La guia abdominal

La guia abdominal

Tabla de conTenidos

introducción

4

capítulo 1 – antes de comenzar

6

Visita a tu médico

Registra dónde te encuentras

Plantéate objetivos

8

Sal de compras

9

Consigue el equipo necesario

No se lo cuentes a nadie

11

capítulo 2 – Tu entrenamiento

12

Escogiendo tu nivel de entrenamiento 13

Nivel de principiante

15

Nivel intermedio 1

16

Nivel intermedio 2

18

Nivel avanzado

20

Ejercicios creativos: entrena sin darte cuenta

22

capítulo 3 – los ejercicios

25

Ejercicios cardiovasculares

Ejercicios de cuerpo completo

30

Ejercicios para los abdominales

38

capítulo 4 – Tu nutrición

46

Los números 47

Alimentos para el desarrollo abdominal

49

Las comidas que siempre debes evitar

50

No te tortures: por qué a veces está bien comer de más

51

Más mantras contra los kilos extra 52

Hoy como afuera: ¡ayuda!

54

Recupera tu motivación

55

La dieta

56

Hombres

Mujeres

61

Listas de compras

65

Hombres

Mujeres 66

inTroducción

Así que quieres tener abdominales de acero. Con razón – cada día es más difícil encontrar abdominales increíbles y, por lo tanto, las personas que se preocupan por su estado físico los desean cada vez más. Por el otro lado, la vida se ha tornado continuamente más sedentaria. Agrégale a ello la oferta de comida progresivamente más procesada que reposa en las góndolas de los supermercados y la creciente tendencia hacia la obesidad no debería sorprendernos.

Los abdominales tonificados se han convertido en una rareza y los métodos que prometen conseguirlos son cada vez más frustrantes. Quizás ya hayas probado algunos de ellos, pero probablemente hayas decidido no darles una oportunidad. Está bien. Probablemente no se merezcan esa oportunidad.

La mayoría de los programas que prometen abdominales de acero y pérdida de peso no lo comprenden: las personas trabajan. Las personas tienen familias de las cuales ocuparse. Las personas tienen cuentas que pagar, recados que hacer, clases a las cuales asistir y, sobre todo, ocho horas de sueño por noche para poder funcionar.

Además, con todo lo que sucede en tu cabeza, ¿estás personas encima esperan que te pases el día calculando calorías, contando vasos de agua y descifrando porcentajes de proteínas, carbohidratos y grasas? Y una vez que llega el fin de semana, ¿no prefieres descansar y divertirte?

La gran mayoría de los programas sí comprenden una cosa: el secreto para obtener abdominales espectaculares es muy simple y se basa en ejercicios, entrenamiento cardiovascular y nutrición. Para obtener abdominales demarcados, es necesario entrenar los abdominales. Esto es muy fácil y lo más probable es que tus abdominales se encuentren más desarrollados de lo que tú piensas.

Sin embargo, para lograr ver tus abdominales, necesitas perder grasa corporal. Y eso sólo puede hacerse cuidando lo que comes y ejercitando otras regiones de tu cuerpo. Básicamente, poder lucir unos abdominales

perfectos requiere que sigas un estilo de vida saludable. Y eso lleva tiempo.

Entonces, ¿cómo combinas esto con tu vida? ¿Cómo organizas tu tiempo para que tu entrenamiento y nutrición no choquen con tus responsabilidades diarias? ¿Realmente necesitas sacrificarte? ¿Qué debes comer? ¿Qué ejercicios debes hacer y cuáles debes evitar?

¿No sería todo mucho más fácil si los abdominales marcados y la pérdida de peso vinieran con manuales de instrucciones, tal como tu nuevo teléfono celular o aquella estantería que pudiste armar por tu cuenta?

Honestamente, ¿por qué no? Este libro digital es exactamente eso: un manual de instrucciones paso-a-paso que asegura abdominales perfectos para humanos que viven en la realidad. Ponle fin a las largas y aburridas sesiones de entrenamiento que solamente desperdician tu tiempo y sacrifican tu trabajo, clases y familia. Y, por favor, erradica aquellas comidas insípidas compuestas de pollo horneado con pequeñas raciones de lechuga, que solamente logran que pases por tu día viéndote y sintiéndote como un zombie hambriento y sin energías. Y no creas aquellas sandeces de que todo depende de tu genética. La obesidad no es hereditaria – sin embargo, los malos hábitos alimenticios sí lo son. Estar demasiado cansado al final de un día no es síntoma de una holgazanería crónica. Es un hecho inevitable de la vida (y, sorprendentemente, lo que comas durante el día puede contribuir hacia tu pereza).

Puedes convertirte en una versión más delgada y sexy de ti mismo. Permíteme demostrarte cómo hacerlo.

capíTulo 1 – anTes de comenzar

Visita a tu médico

De acuerdo; acudir al médico para una revisión no es exactamente lo más entretenido que puedes hacer. Pero admítelo: probablemente aún no hayas ido a tu control anual. Toma ventaja de eso y toma precauciones. Este programa de entrenamiento y nutrición fue confeccionado pensando en las condiciones de salud de la mayoría de las personas, pero quizás necesites de precauciones extra si padeces alguna de las siguientes:

▲Presión sanguínea alta

▲Problemas cardiovasculares

▲Antecedentes familiares de derrames o ataques al corazón prematuros

▲Vahídos

▲Extrema falta de aliento luego de leves periodos de esfuerzo

▲Artritis o cualquier otro problema óseo

▲Problemas en los músculos, tendones o ligamentos

▲Otras enfermedades (ya sea confirmadas o sospechadas) registra dónde te encuentras

Tomate una fotografía donde vistes ropa interior o ropa de baño. Mantenla en un lugar visible. Ésta será tu fotografía de ‘antes’ y la usarás para motivarte, mirándola cada vez que sientas deseos de rendirte. Utiliza una planilla de cálculo o un pedazo de papel (¡no lo pierdas!) para registrar dónde te encuentras en cuanto a peso, altura, grasa corporal, tasa metabólica en reposo y consumo de calorías diarias (te explicaré

cómo calcular las última tres en un minuto). Las mujeres también deberían registrar sus medidas de muñeca, cintura, caderas y antebrazo. Los hombres solamente necesitarán registrar sus medidas de cintura.

Ésta se convertirá en tu ‘Planilla de progreso’ y cada variable dentro de ella tendrá que ser actualizada por lo menos una vez a la semana. Recuerda que debes intentar pesarte utilizando la misma balanza y medirte utilizando el mismo centímetro, cada semana. Esta planilla te ayudará a ver cómo progresas, incluso cuando no hayan considerables pérdidas de peso semanales. Además, el sentirse ‘gordo’ es un hábito muy difícil de erradicar, y la información podrá recordarte de qué tan bien progresas a pesar de cómo te sientes. cómo calcular tu porcentaje de grasa

corporal:

Para las mujeres:

Peso total (en kilos):

Circunferencia de la muñeca (en centímetros):

Medida de la cintura (en centímetros, a la altura del ombligo): Medida de las caderas (en centímetros):

Medida de la circunferencia del antebrazo (en centímetros): MASA CORPORAL NOMiNAL: 0,00

PESO DE LA gRASA CORPORAL: 0,00

PORCENTAjE DE gRASA CORPORAL:

0,00%

Para los hombres

Peso total (en kilos):

Medida de la cintura (en centímetros):

MASA CORPORAL NOMiNAL: 0,00

PESO DE LA gRASA CORPORAL: 0,00

PORCENTAjE DE LA gRASA CORPORAL: 0,00%

calculando tu tasa metabólica en reposo

(rmr por sus siglas en inglés):

Para las mujeres

Altura (expresada en centímetros):

Peso (expresado en kilos):

Edad (expresado en años):

RMR (KCAL/DíA): 0,00

Para los hombres

Altura (expresada en centímetros):

Peso (expresado en kilos):

Edad (expresado en años):

RMR (KCAL/DíA): 0,00

calculando tu consumo calórico diario:

Multiplica tu RMR por 1.3 (si tienes un estilo de vida sedentario), 1.4 (si tienes un estilo de vida moderadamente activo) o 1.5 (si tienes un estilo de vida muy activo). Si tiendes a ejercitarse intensamente cuatro o cinco veces a la semana o activamente participas en deportes u otras actividades al aire libre, utiliza 1.5.

plantéate objetivos

Asegúrate de que sean súper pequeños pero desafiantes, realista, específicos y mesurables a la vez. Evita que tu primera meta sea ‘tener abdominales increíbles en sólo seis meses’ – el comenzar despacio tiene

sus beneficios. Podrías, por ejemplo, comprometerte a perder 900 gramos por semana hasta determinada fecha. Es recomendado no perder más de un kilo por semana, pero eso ya es bastante difícil. Sin embargo, tus objetivos no tienen por qué ser medidos en kilos o gramos. Podrías comprometerte a perder determinado porcentaje de grasa corporal, avanzar del nivel principiante al avanzado en tu rutina de entrenamiento o incluso llegar a cierta medida de cintura. Tú decides. sal de compras

Encontrarás una lista de compras recomendada al final del cuarto capítulo de este libro. intenta salir de compras después de comer. De esta manera, no te tentarás con comida chatarra o realmente poco saludable mientras estés allí y – más importante – no comprarás ninguna de estas cosas ‘para después’. Si no puedes encontrar este tipo de comidas dentro de tu casa, será más difícil que las comas en cuanto vuelvas del trabajo. intenta que alguien más haga las compras para el resto de las personas que vivan bajo el mismo techo. Si esto no es posible, lentamente comienza a intercambiar aquellos productos altos en calorías y poco saludables por versiones sin grasas y orgánicas de los mismos. Un par de minutos extras dedicados a leer los envases dentro de la tienda valen la pena si consideras la salud de aquellos a quienes quieres. Además, si se hartan de estos productos… ¿adivina quién no va a tener que pasar tanto tiempo haciendo las compras?

consigue el equipo necesario

¿Eres como el 50% de las personas que se asocian a un gimnasio (aquellos que nunca van)? Probablemente no cuentes con el tiempo suficiente como para ir al gimnasio y entrenar allí. Quizás no desees conducir una vez que vuelves del trabajo o puede ser que no estés dispuesto a sacrificar una hora de sueño por la mañana. O quizás eres

demasiado tímido como para ejercitarte frente a una docena de extraños. La buena noticia es que, si sigues este programa, no necesitas ir a un gimnasio para entrenarte. La mala noticia es que necesitarás un equipo básico. ¡No entres en pánico! No espero que gastes todo tu dinero en máquinas complicadas y herramientas costosas.

Para poder seguir el programa correctamente, definitivamente necesitarás una pelota suiza. Las pelotas suizas son, básicamente, grandes pelotas inflables con un diámetro que oscila entre los 35 y 85 centímetro. Suelen tener un precio entre los 20 y 30 dólares americanos. Lo único que debes asegurarte es que te compres la pelota que corresponda con tu altura.

altura

diámetro necesario (aprox.)

Menos de 1.57 metros

45 cm

De 1.58 – 1.74 metros

55 cm

De 1.75 – 1.89 metros

65 cm)

De 1.90 – 2.05 metros

75 cm

Si comienzas este programa desde su nivel para principiantes, eso es todo lo que necesitarás por ahora. Sin embargo, si buscas comenzar por un nivel intermedio, necesitarás mancuernas. El precio de las mancuernas (también simplemente llamadas ‘pesas’ en algunos países) oscila enormemente y depende del material en que estén fabricadas y su peso. Elije un peso cómodo pero significativamente desafiante. También he incluido algunos ejercicios que necesitan ser efectuados en una barra de ejercicios (aquellas que usualmente se colocan en el umbral de una puerta). Aunque algunos gimnasios incluyen barras de ejercicios especializadas, puedes comprar una para tu casa que no costará más de 30 dólares americanos.

Para poder ejecutar muchos de los ejercicios del programa deberás acostarte o arrodillarte sobre el suelo. Esto está bien, pero la verdad es 10

que puede ser bastante doloroso y podrías lastimarte si no utilizas una colchoneta (además, ¡piensa cuán catastrófico podría ser resbalarte sobre el suelo!). Las colchonetas tampoco son costosas y probablemente puedas encontrar alguna que cueste menos de 10 dólares americanos. Si tienes pensado comprar el equipo a medida que avances, esto sería lo primero que necesitarías.

Recuerda que si deseas continuar avanzando con tus niveles de entrenamiento, eventualmente necesitarás un gimnasio (al menos que dispongas del dinero suficiente para comprar distintas máquinas y pesas para utilizar en tu hogar, claro). Además, los gimnasios tienden a contratar empleados especialmente entrenados para ayudarte a diversificar aún más todos los entrenamientos que encontrarás en este libro digital.

Pero no te preocupes; no hay forma de aburrirse rápido. no se lo cuentes a nadie

Contrariamente a lo que piensa la mayoría de la gente, intenta no mencionar que de una vez por todas has decido tener aquellos abdominales con los que siempre soñaste. Las personas tienden a hacer muchas preguntas, y no necesitas ese tipo de presión. 11

capíTulo 2 – Tu enTrenamienTo

Sí, de todas maneras necesitarás ejercitarte pero eso no significa que tu entrenamiento deba ser el centro de tu vida. Entrenarse puede ser fácil, divertido y desafiante si consigues la rutina correcta, sin comprometer los resultados finales. Además, te ofrece un puñado de beneficios extras que podrás aprovechar en tu vida cotidiana.

El ejercicio, como ya lo debes saber, reduce los riesgos de padecer enfermedades coronarias, presión arterial alta, cáncer de colon y diabetes, además de que asegura que tus huesos, músculos y articulaciones se mantengan saludables. Cuando te ejercitas también liberas endorfinas, las cuales reducen el estrés, la ansiedad y los síntomas de la depresión.

Al comienzo querrás sentarte en frente del televisor y dejar tu rutina para otro día. Sin embargo, intenta resistir esa tentación. Continúa con la rutina de ejercicios por una semana y media. Lentamente, comenzarás a entusiasmarte y querrás llegar a tu casa para ejercitarte. ¿Por qué?

Porque te hará sentir mejor, más fuerte, más delgado y más sano. Pero, sobre todas las cosas, tendrás más energía con la cual combatir el día a día y, considerando el tipo de vidas que las personas siguen hoy en día, probablemente necesites toda la energía que puedas conseguir. Algunos días, sin embargo, estará bien que te sientes frente al televisor. Tu rutina de ejercicios deberá ser efectuada no más que dos o tres veces a la semana y no debería durar más de 40 minutos. Sí, has leído correctamente.

Las sesiones de entrenamiento dentro de este programa fueron diseñadas para incrementar tu tasa metabólica en reposo (RMR por sus siglas en inglés) hasta 2 días luego de la sesión. Para poder lograr esto, es importante que no sólo combines ejercicios específicamente abdominales con entrenamiento cardiovascular, sino que también incluyas el mejor entrenamiento para maximizar tu RMR: el entrenamiento con pesas. Tu rutina de ejercicios contará de tres partes. Primero, comenzarás con 1

5-10 minutos de ejercicios cardiovasculares, seguidos de 10-15 minutos de un entrenamiento de cuerpo completo. Finalmente, trabajarás tus abdominales por no más de 5-7 minutos por sesión, y siempre al final. Los 15-25 minutos de trabajo anterior son necesarios para calentar tus músculos y maximizar la pérdida de grasa corporal. Asegúrate de seguir las instrucciones cuidadosamente. Las sesiones a continuación fueron creadas en base a varios principios que, tanto expertos como estudios, han constatado que funcionan. Por ejemplo, que el entrenamiento cardiovascular de intervalos es muchos mejor que el entrenamiento estable, que aislar una parte del cuerpo es inútil si se desean disminuciones de peso corporal colaterales y que la combinación bien balanceada de entrenamiento abdominal y entrenamiento de grupos musculares mayores es la mejor manera de maximizar tu RMR y quemar más calorías. Lo que he hecho es, simplemente, encontrar la manera más fácil y rápida de que funcionen.

Lo único que necesitas hacer ahora es escoger tu nivel y días de entrenamiento. Luego, asegúrate de seguir las instrucciones a continuación.

escogiendo tu nivel de entrenamiento

Dependiendo en qué estado físico te encuentres, puedes comenzar el programa en cualquiera de los niveles (principiante, intermedio y avanzado) que sugiero. Si eres bastante activo físicamente, comienza con el primer nivel intermedio. A medida que progreses y tu estado físico mejore puedes avanzar de nivel. Sin embargo, asegúrate de dedicarle por lo menos cuatro semanas a cada nivel antes de hacerlo. Encontrarás una guía completa que describe cómo efectuar cada ejercicio en el próximo capítulo.

No pierdas el ánimo si sientes que no puedes completamente efectuar el próximo nivel a pesar de perfectamente completar el anterior. Ve despacio, siempre empujándote un poquito más. Encontrarás que puedes 1

completar todos los ejercicios sugeridos en muy poco tiempo. Algunos de los ejercicios están descriptos en términos de conjuntos y repeticiones; este es el caso de cualquier ejercicio seguido de números dentro de paréntesis. El primer número corresponde al número de conjuntos de aquel ejercicio que deberás hacer. El segundo número corresponde al número de repeticiones dentro de cada conjunto. Por lo tanto, si luego de un ejercicio figura un (1 x 10), tendrás que efectuar un conjunto de 10 repeticiones (efectuar el ejercicio diez veces sin intervalos). Si al lado de un ejercicio figura un (2 x 10), entonces tendrás que efectuar el ejercicio diez veces, descansar por un momento y luego comenzar el segundo conjunto, efectuando el ejercicio diez veces más. Existen dos sesiones de cuerpo completo sugeridos para el nivel intermedio. intenta primero efectuar el primero en su totalidad y luego, despacio, ir progresando hacia el otro hasta que básicamente te encuentres alternando tus entrenamientos entre uno y otro. Así, descubrirás una gran manera de evitar el aburrimiento y el estancamiento, además tener una buena idea de cuánto progresas a lo largo del programa.

El nivel avanzado fue diseñado para no sólo ir más allá y maximizar los resultados del programa completo, pero también para tomar el lugar de una rápida e intensa rutina que mantendrá a tus abdominales marcados una vez que estos se hayan desarrollado. Una vez que realmente te encuentres satisfecho con los resultados, mantén tu rutina de entrenamiento abdominal una vez a la semana.

Y, por último, recuerda estirar todos los grupos de músculos luego de ejercitarlos. Esto parecería ser una pérdida de tiempo, pero ayuda a que tus músculos estén adoloridos al día siguiente – y tener los músculos adoloridos por tu última sesión es algo que seguramente te desmotivará.

1

nivel de principiante

Entrenamiento cardiovascular:

Puente recto con doble trabajo de piernas sobre una pelota suiza (1 x 10) Puente recto con trabajo de pierna simple sobre pelota suiza (1 x 6 con cada pierna)

Levantamiento opuesto desde posición en cuatro extremidades (1 x 5 con cada lado)

Levantamiento de pelota medicinal o pesa sobre pelota suiza (1 x 6 con cada lado)

Extensiones de caderas revertidas sobre pelota suiza (1 x 8) Saltos de montaña (1 x 10 con cada pierna)

Alpinistas – 20 a 30 segundos del ejercicio

Pasos de baile (1 x 10 con cada pierna)

Entrenamiento de cuerpo entero:

Sentadillas de peso corporal – 8 repeticiones (fíjate bajo las sentadillas con mancuernas para aprender cómo hacer una sentadilla correctamente).

Sentadillas alongadas de peso corporal – 8 escalones, das la vuelta y 8

escalones más (fíjate bajo las sentadillas alongadas con mancuernas para aprender cómo hacer una sentadilla alongada correctamente). Lagartijas/flexiones (con las manos elevadas sobre una mesa o silla si no puedes hacerlas desde el suelo) – 10 repeticiones Descansa por 1 minuto y luego, haz toda la rutina nuevamente. Luego de dos semanas, repite el circuito 3 veces y 5 veces la semana siguiente. Entrenamiento Abdominal:

Empujones de piernas (2 x 5)

Abdominales inversos (2 x 5)

1

Bicicletas abdominales (1 x 20)

Abdominales alternos (1 x 15)

Abdominales con pelota suiza (1 x 10)

Abdominales de banco (1 x 18)

Vacíos abdominales

nivel intermedio 1

Entrenamiento cardiovascular:

Puente recto con doble trabajo de piernas sobre una pelota suiza (1 x 10) Puente recto con trabajo de pierna simple sobre pelota suiza (1 x 6 con cada pierna)

Levantamiento opuesto desde posición en cuatro extremidades (1 x 5 con cada lado)

Levantamiento de pelota medicinal o pesa sobre pelota suiza (1 x 6 con cada lado)

Extensiones de caderas revertidas sobre pelota suiza (1 x 8) Saltos de montaña (1 x 10 con cada pierna)

Alpinistas – 20 a 30 segundos del ejercicio

Pasos de baile (1 x 10 con cada pierna)

Entrenamiento de cuerpo entero:

Día 1:

Sentadillas alongadas con mancuernas (10-12 repeticiones con cada pierna)

Escalones con mancuernas (10-12 repeticiones)

Elevaciones de un brazo (10 repeticiones por brazo) 1

Elevaciones de dos brazos (15 repeticiones)

Empujes en banco con mancuernas (10-12 repeticiones) Remos de mancuernas con un brazo (10-12 repeticiones con cada brazo) Empujes sobre la cabeza en banco con mancuernas (2 x 12-14) Empujes y sentadillas con mancuernas (10-12 repeticiones) Día 2:

Sentadillas alongadas con mancuernas (10-12 repeticiones con cada pierna)

Escalones con mancuernas (10-12 repeticiones)

Arranques de un brazo con mancuernas (2 x 5 con cada brazo) Elevaciones de un brazo (3 x 5 con cada brazo)

Empujes sobre la cabeza en banco con mancuernas (10-12 repeticiones) Variaciones de lagartijas/flexiones (3 x 10)

Dominadas (4 x 5)

Remos de un brazo con mancuerna (10-12 repeticiones con cada brazo) Remos de mancuerna renegados (3 x 8)

Empujes y sentadillas con mancuernas (10-12 repeticiones) Entrenamiento Abdominal:

Empujones de piernas (2 x 10)

Abdominales inversos (1 x 10)

Tijeras abdominales (1 x 8)

Abdominales con pelota suiza (1 x 12)

Abdominales alternos (1 x 20)

1

Abdominales de banco (1 x 20)

Abducciones de rodilla (2 x 8)

Empujones de piernas inclinados (1 x 10)

Flexiones de caderas con pelota suiza (1 x 15)

Bicicletas abdominales (1 x 30)

Abducciones de piernas colgantes (2 x 5)

Rueda abdominal (1 x 6)

Vacíos abdominales

nivel intermedio 2

Entrenamiento cardiovascular:

Puente recto con doble trabajo de piernas sobre una pelota suiza (1 x 10) Puente recto con trabajo de pierna simple sobre pelota suiza (1 x 6 con cada pierna)

Levantamiento opuesto desde posición en cuatro extremidades (1 x 5 con cada lado)

Levantamiento de pelota medicinal o pesa sobre pelota suiza (1 x 6 con cada lado)

Extensiones de caderas revertidas sobre pelota suiza (1 x 8) Saltos de montaña (1 x 10 con cada pierna)

Alpinistas – 20 a 30 segundos del ejercicio

Pasos de baile (1 x 10 con cada pierna)

Entrenamiento de cuerpo entero:

Día 1:

Sentadillas alongadas con mancuernas (10-12 repeticiones con cada pierna)

1

Escalones con mancuernas (10-12 repeticiones)

Elevaciones de un brazo (10 repeticiones con cada brazo) Elevaciones de dos brazos (2 x 25)

Empujes en banco con mancuernas (10-12 repeticiones) Remos de mancuernas con un brazo (10-12 repeticiones con cada brazo) Empujes sobre la cabeza con mancuernas (2 x 12-14) Empujes y sentadillas con mancuernas (10-12 repeticiones) Descansa por 30 segundos y repite el circuito.

Día 2:

Sentadillas alongadas con mancuernas (10-12 repeticiones con cada pierna)

Escalones con mancuernas (10-12 repeticiones)

Arranques de un brazo con mancuerna (3 x 5, 4 x 5, 5 x 5 con cada brazo) Elevaciones de un brazo (15 repeticiones con cada brazo) Empujes en banco con mancuernas (15-20 repeticiones) Variaciones de lagartijas/flexiones (3 x 10, 4 x 10) Dominadas (4 x 5, 5 x 5, 6 x 5)

Remos de mancuerna con un brazo (4 x 6, 5 x 6, 6 x 6 con cada brazo) Remos de mancuerdas renegados (3 x 8, 4 x 8)

Empujes y sentadillas con mancuernas (15-20 reps) Una vez que logres completar este circuito, asegúrate de que puedas descansar por 30 segundos y repetirlo nuevamente, antes de avanzar hacia el nivel avanzado.

1

Entrenamiento abdominal:

Empujones de piernas inclinados (1 x 12)

Empujones de piernas (2 x 15)

Abdominales inversos (2 x 10)

Tijeras abdominales (1 x 10)

Abdominales sobre pelota suiza (1 x 15 – una vez que te sientas lo suficientemente cómodo, intenta hacerlos mientras tomas una pesa liviana sobre tu cabeza.)

Abdominales alternos (1 x 25)

Abdominales de banco (1 x 20)

Abducciones de rodilla (1 x 10)

Flexiones de caderas con pelota suiza (1 x 15)

Bicicleta abdominal (1 x 30)

Abducciones de piernas colgantes (3 x 6)

Vacíos abdominales

nivel avanzado

El nivel avanzado combina entrenamiento cardiovascular, de cuerpo entero y de abdominales en una rutina súper intensa: 3 minutos de intensamente saltar a la cuerda

Arranque de un brazo con mancuernas (1 x 10 con cada brazo) Alpinistas o saltos de montaña (1 x 20 con cada pierna) Empujes y sentadillas con mancuernas (1 x 10)

Lagartijas/flexiones elevadas (3 x 10, 4 x 10)

0

Empujes y sentadillas con mancuernas (1 x 10)

Pasos de baile (1 x 20 con cada pierna)

Elevaciones de un brazo (2 x 8 con cada brazo)

Lagartijas/flexiones elevadas (3 x 10, 4 x 10)

3 minutos más de intensamente saltar la cuerda

Abducciones de piernas colgantes (4 x 10)

Abducciones de rodilla (1 x 12)

Empujones de piernas inclinadas (1 x 15)

Empujones de piernas (1 x 15)

Tijeras abdominales (1 x 20)

Abdominales con pelota suiza con pesa ligera sobre la cabeza (1 x 12) Rueda abdominal (2 x 10)

Bicicleta abdominal (1 x 30)

Abdominales alternos (1 x 20)

A esta altura, puedes incorporar cualquiera de los ejercicios que hayas efectuado a lo largo del programa. Deberías tener una idea bastante clara de qué es lo que funciona mejor para ti y tus abdominales. Por lo tanto, no dudes en ser creativo y cambiar tu rutina con cualquiera de los otros ejercicios que sientes ofrecen resistencia y parecen trabajar a tus músculos un poco más.

1

ejercicios creativos: entrena sin darte cuenta

El movimiento es esencial al cuerpo humano. Sin embargo, nuestras sedentarias vidas conspiran en contra de nosotros, desequilibrando nuestro balance entre actividad y nutrición y, tal como lo has adivinado, imposibilitando el poder lucir abdominales demarcados. ¿Por qué?

Porque no hacemos nada al respecto.

Para poder maximizar los resultados de tu entrenamiento, deberás comenzar a incorporar ciertos hábitos a tu vida diaria. Piénsalo tal como cuando lo haría alguien que prueba un estilo de vida nuevo y saludable. Todo lo que comen va hacia un mismo objetivo: el mantenerse sano.

▲Es posible aprovechar toda oportunidad de movimiento y maximizarla sin realmente comenzar a sudar a lo loco. Al incorporar los siguientes entrenamientos ‘no tradicionales’ a tu rutina diaria, podrás ver resultados mucho más rápido. Además, estarás entrenando a tu mente para que pueda localizar estas oportunidades en el futuro. No tengas miedo de ser creativo. En poco tiempo, todo lo que hagas irá hacia un mismo objetivo: maximizar el movimiento y la resistencia física.

▲Escoge las escaleras. La próxima vez que entres a un edificio piensa dos veces antes de ingresar al ascensor. Subir escaleras es un gran ejercicio y no es muy difícil de hacerlo. Si debes ir hacia un piso demasiado alto, comienza el trayecto por las escaleras hasta cansarte. Luego, resume el resto del camino cómodamente tomando el ascensor. Esto podría convertirse en una muy buena forma de medir tu resistencia y progreso, mientras efectúas una actividad mundana. Por lo tanto, recuerda cuántos pisos puedes subir antes de tomar el ascensor. Si tienes poco tiempo, intenta por lo menos bajar por las escaleras. No es lo mismo, pero es definitivamente mejor que la nada.

▲Entrena en la oficina. Si tu trabajo te lo permite, lleva una pelota suiza al trabajo y úsala como una silla durante todo el día. Los movimientos naturales que diariamente haces se transformarán en un entrenamiento de torso entero. También puedes intentar ir hacia el escritorio u oficina de un compañero de trabajo en vez de enviar un email o contactarlo por mensaje instantáneo. Suena insignificante pero piénsalo por un momento: ¿cuántos emails inter-oficinales tiendes a enviar por día? No tengas miedo de ser creativo. La vida está llena de pequeñas cosas como estas que pueden ayudarte a permanecer en movimiento (¡incluso en la oficina!).

▲Camina. No utilices el auto si puedes ir caminando. A pesar de que parezca mucho, 10 cuadras es poco; haz la prueba tú mismo la próxima vez que dispongas de 20 minutos extra. Además, el combinar tu rutina de entrenamiento con caminatas rápidas de 20 minutos tres veces a la semana puede ser el secreto hacia una pérdida de grasa y un demarcado de abdominales aún más veloz. Cuando te encuentres aburrido, camina y obtén aire fresco. Ni siquiera necesitas vestirte para la ocasión (aunque sí asegúrate de caminar con zapatos cómodos).

▲Camina más rápido. No necesitas transformar a toda caminata en una corrida desesperada, pero intenta acelerar tu paso. No sólo llegarás más rápido a donde sea que te dirijas, sino que tu cuerpo reaccionara positivamente al estallido de movimiento, quemando aún más grasas.

▲Corre un poco. El correr a paso lento durante una hora entera no es la única forma en que puedes incorporar el correr a tu rutina. Si te encuentras caminando, intenta correr rápidamente por 5 minutos sin parar, o intenta correr durante intervalos de 7 minutos. No es mucho…

pero no necesitas más que eso. De hecho, al principio, no te preocupes por cuánto tiempo puedes correr. Detente cuando estés cansado y sigue caminando. Luego, comienza a correr en cuanto sientas que puedes hacerlo nuevamente. Si te encuentras escuchando música, prométete que correrás durante una canción entera. A medida que mejore tu resistencia física, asegúrate de correr distancias más largas pero mantén el facto aleatorio. El bruscamente correr y dejar de correr engañará a tu cuerpo, y éste quemará más grasas.

▲Súbete a una bicicleta. Si la idea de caminar y correr no te apetece, consigue una bicicleta y móntala a través del barrio, o úsala para distancias cortas. Lo maravilloso de la bicicleta es que, muchas veces, ni notas el esfuerzo que haces (¡al menos que llegues a una pendiente –

pero aunque suceda, imagina qué bien se sentirá cuando estés bajando por el otro lado!) pero de todas formas quema las grasas y te mantiene en movimiento, incrementando tu RMR.

▲Encuentra una colina. Para darle un giro interesante, camina, corre o sube una colina en bicicleta. Los resultados se maximizarán aún más ya que toda pendiente implica un esfuerzo mayor.

▲Practica cualquier tipo de deporte. Una vez que te sientas lo suficientemente cómodo con la idea, dale una oportunidad al deporte. No importa si no eres fanático de los deportes o si te escondías en el baño durante la clase de gimnasia en secundaria – igualmente puedes

disfrutar de los conocidos beneficios que el deporte brinda. Por ejemplo, el ser parte de un equipo implica ir más allá de un entrenamiento semanal: es también una gran manera de generar contactos, acercar amistades e incluso conocer nuevas personas. Si prefieres un deporte solitario entonces acude a clases de tenis, escaladas en roca techadas, o incluso encuentra una piscina y nada un rato. No necesitas ser un profesional para cosechar los beneficios que proporciona cualquier tipo de deporte.

capíTulo 3 – los ejercicios

ejercicios cardiovasculares

Puente recto con doble trabajo de piernas sobre pelota suiza Recuéstate sobre tu espalda con tus pies sobre la pelota suiza y tus caderas sobre el suelo. El puente es hecho al levantar tus caderas del suelo y alinear tu cuerpo, enderezándolo y manteniendo esa posición. Desde la posición de puente con tus pies sobre la pelota suiza y las caderas elevadas, dobla ambas piernas, haciendo que la pelota ruede hacia tu cuerpo.

Comienza en posición de puente

Dobla las piernas con las caderas aún

elevadas

Puente recto con trabajo de pierna simple sobre pelota suiza Recuéstate sobre tu espalda con tus pies sobre una pelota suiza y tus caderas fuera del suelo, en posición de puente. Desde esta posición, con tus pies sobre la pelota suiza, eleva una de tus piernas unos 15

centímetros sobre la pelota y dobla la otra pierna, haciendo que la pelota rueda hacia tu cuerpo. Este ejercicio será un desafío para aquellas personas con tendones débiles. Repite las mismas repeticiones del ejercicio con la otra pierna.

Comienza en posición de puente

Dobla la pierna con las caderas aún

elevadas

Levantamiento opuesto desde posición en cuatro extremidades Asume la posición con tus manos y rodillas sobre el suelo. Eleva tu brazo derecho y pierna izquierda simultáneamente hacia afuera. Mantén la posición por tres segundos. Repite el movimiento con la pierna y el brazo opuestos. Alterna las repeticiones de lado a lado.

Eleva tu brazo derecho y pierna izquierda Eleva tu pierna derecha y brazo izquierdo

Levantamiento opuesto desde posición de lagartija/flexión Asume una posición de lagartija/flexión con tus manos y pies sobre el suelo. Eleva tu brazo derecho y pierna izquierda simultáneamente hacia afuera y mantén la posición por tres segundos. Repite el movimiento con tu pierna y brazo opuestos. Alterna las repeticiones de lado a lado. Este ejercicio necesita de un gran equilibrio y de estabilidad del torso. Si resulta ser muy difícil, haz repeticiones adicionales desde la posición anterior. intenta mejorar con el tiempo para poder avanzar a esta posición y correctamente completar el ejercicio.

Eleva tu brazo derecho y pierna izquierda Eleva tu pierna derecha y brazo izquierdo

Levantamiento de pelota medicinal o pesa sobre pelota suiza Siéntate sobre una pelota suiza, tomando una pelota medicinal con ambos brazos y hacia el lado de tu pierna derecha. Eleva la pelota de forma angular hacia tu hombro izquierdo. Luego de completar todas las repeticiones con un lado, cambia de lado. Una pelota medicinal es una pequeña y pesada pelota. Si no posees una, simplemente utiliza cualquier cosa que puedas fácilmente tomar en tus manos como peso adicional. Comienzo/final

Punto medio

Extensiones de caderas revertidas sobre pelota suiza Rueda hacia adelante, boca abajo sobre la pelota suiza, de forma tal que la pelota se encuentre debajo de tu pelvis y la parte superior de tu cuerpo forma una ‘V’ son tus piernas, tal como se demuestra en las fotografías a continuación. Eleva tus pies, extendiendo tus piernas, hasta que tu cuerpo se encuentre alineado (pero no súper-extendido). Vuelve a hacer el movimiento hasta completar las repeticiones.

Comienzo/final

Punto medio

Alpinistas

Asume una posición de lagartijas/flexiones con tus manos y pies. Rápidamente trae una pierna hacia ti, de forma tal que esté bajo tu pecho, y luego, mientras rápidamente llevas la pierna hacia atrás a la posición inicial, trae la otra pierna hacia ti. Continúa intercambiando tus piernas, como si te encontraras escalando una montaña. Para dificultarlo, intenta correr tus brazos hacia adelante y hacia atrás, aproximadamente a 30 centímetros por lado, mientras tus piernas continúan cambiando de posición.

Pierna izquierda hacia adentro, cerca de Pierna derecha hacia adentro, cerca de mano izquierda .

mano derecha.

Saltos de montaña

Este ejercicio es similar al anterior, excepto que traes ambas piernas hacia adelante y debajo de tu pecho al mismo tiempo, mientras tus manos se mantienen quietas. Luego, inmediatamente salta hacia atrás y vuelve a la posición inicial. Continúa ‘saltando’ rápidamente con ambas piernas, manteniendo la posición de los brazos.

Comienzo/final

Punto medio

Pasos de baile

Asume una posición de lagartija/flexión sobre tus manos y pies. Trae tu pierna derecha por debajo de ti y hacia el otro lado, al punto en que tu rodilla derecha se encuentre alineada con tu codo izquierdo. Rápidamente salta y hazlo al revés, con tu rodilla izquierda cerca de tu codo derecho. Continúa saltando y cambiando de pierna. Básicamente, parecerá parte de un baile breakdance. Es un gran ejercicio. Pierna izquierda hacia la derecha

Pierna derecha hacia la izquierda

ejercicios de cuerpo completo

Sentadillas alongadas con mancuernas (caminando o en el lugar) Comienza tomando dos mancuerdas a la distancia de tus brazos y da un paso hacia adelante hasta que tu muslo se encuentre aproximadamente paralelo al suelo, con un paso lo suficientemente largo para que tu rodilla no se extienda más allá de los dedos de tus pies y tu pantorrilla está en posición casi vertical. Vuelve a la posición inicial. Puedes también efectuar sentadillas alongadas hacia atrás, dando un paso hacia atrás en vez de hacia delante. También puedes ir caminando a medida que las efectúas, moviéndote directamente desde la posición baja de la primera pierna hasta la posición baja de la segunda pierna, a través de una distancia que desafíe tu resistencia.

Comienzo/final

Punto medio

Escalones con mancuerdas

Ponte de pie frente a un escalón o banco bajo a un máximo de 38

centímetros del suelo, con dos mancuernas tomadas en las manos con los brazos estirados. Sube el escalón con tu pierna derecha primero y después con tu pierna izquierda. Luego, revierte el movimiento al bajar del escalón: primero con tu pierna izquierda y después la derecha. Efectúa todas las repeticiones con la pierna derecha antes de cambiar y comenzar el ejercicio con la pierna izquierda.

0

Comienzo/final

Punto medio

Elevaciones de un brazo

Comienza este ejercicio con una pesa a penas sobre el piso. Comienza con una leve elevación que vaya hasta tus piernas para generar un impulso y luego, con tu brazo estirado, eleva la mancuerna hasta la altura de los ojos. Deja que la pesa caiga nuevamente a la posición entre tus piernas, desacelera el peso hacia el final y luego utiliza el mismo movimiento de caderas y piernas para lograr elevar la mancuerna nuevamente. Es importante que estés utilizando tus piernas y caderas para generar el impulso necesario para la elevación (tu brazo solamente toma la pesa, no la levanta). Básicamente, cada elevación comienza con una sentadilla parcial. De esta manera ejercitarás los músculos en tu espalda, los cuales necesariamente deben desarrollarse al mismo tiempo que los abdominales.

Comienzo/final

Punto medio

1

Elevaciones de dos brazos

Este es el mismo movimiento básico que se emplea en la elevación de un brazo, con la diferencia de que tomas a la mancuerda con ambas manos y desde un extreme, tal como lo demuestra la fotografía.

Comienzo/final

Punto medio

Empujes en banco con mancuernas

Recuéstate en un banco horizontal o inclinado (para conseguir un buen banco inclinado en tu hogar, puedes utilizar una reposera). Baja las mancuernas lentamente hacia tu pecho y luego empújalas nuevamente hacia afuera, estirando los brazos. Si deseas trabajar más los tríceps, disminuye la distancia entre tus manos y mantén tus codos cerca de tu cuerpo durante la elevación. Además, si no encuentras ningún tipo de banco, los empujes con mancuernas pueden ser efectuados sobre una pelota suiza, ya sea unilateralmente (un brazo a la vez) o bilateralmente (ambos brazos a la vez) para aumentar el desarrollo de tus músculos estabilizantes y musculatura del torso inferior. Estos empujes son más difíciles, así que utiliza pesas más livianas que de costumbre.

Comienzo/final

Punto medio

Empujes sobre la cabeza con mancuernas

Empuja las mancuernas hacia arriba en un movimiento de arco, acercándolas cuando estén sobre tu cabeza y sin que se toquen entre sí.

Comienzo/final

Punto medio

Remos de mancuerna con un brazo

Con tu mano y rodilla derechas sobre un banco o escalón, rema con una mancuerna a tu lado con tu brazo izquierdo. Luego, cambia de brazo y repite el mismo número de repeticiones con el brazo opuesto. Comienzo/final

Punto medio

Remos de mancuerda renegados

Comienza posicionándote en posición de lagartija/flexión con tus manos reposando sobre dos mancuernas. Ahora comienza remando con tu brazo derecho, elevándolo sobre tu costado, tal como lo demuestra la ilustración. Mientras remas con tu brazo derecho, mantén tu brazo izquierdo duro – imagina que estás apretándolo contra el suelo. Vuelve a la posición inicial y luego rema con tu brazo izquierdo, mientras tu

brazo derecha permanece duro. Debería sentir tensión en todo tu torso, especialmente la parte inferior del mismo, ya que debes esforzarte por estabilizar tu cuerpo entero durante este ejercicio.

Rema con un brazo

Rema con el otro brazo

Empujes y sentadillas con mancuernas

Comienza con las mancuernas sobre tus hombres y haz una sentadilla completa (imita el movimiento de irte a sentar pero nunca llegues a ir más allá de la altura de tus rodillas). Cuando vuelvas a subir, finalizando la sentadilla, empuja las mancuernas hacia arriba sobre tu cabeza. El movimiento en dos partes es considerado solamente una repetición.

Comieno/final

Baja en posición de sentadilla

Sube nuevamente

Empuja hacia arriba

Arranques de un brazo con mancuerda

En cualquier ejercicio de arranque, necesitas mover todo el peso desde una posición en el suelo hacia sobre tu cabeza, lo cual significa cantidades masivas de trabajo e intensificación de tu entrenamiento. Toma una mancuerna con un brazo, posicionada entre tus piernas mientras flexionas tus rodillas lo suficiente como para que la mancuerna esté a meros milímetros del suelo. Mantén la otra mano cerrada en forma de puño y sobre la parte inferior de tu espalda para esforzar a todo tu cuerpo.

Mantén tu espalda derecha y tus ojos mirando a un punto fijo en frente. Explosivamente, eleva a la pesa desde su posición inicial hasta un punto sobre tu cabeza, manteniendo a la pesa cerca de tu cuerpo en todo momento (no es un empuje sino un solitario movimiento fluido que va desde el suelo a sobre la cabeza). Vuelve a la posición inicial y rápidamente vuelve a efectuar la siguiente repetición. Completa todas las repeticiones prescriptas para un brazo y luego inmediatamente haz lo mismo con el otro brazo. Tal como con cualquier elevación de pesas que va desde el suelo hacia sobre tu cabeza, este ejercicio trabaja una gran cantidad de músculos y te permite efectuar una gran cantidad de trabajo.

Comienzo/final

Punto medio

Variaciones de lagartijas/flexiones

Debido a la relativa facilidad de las lagartijas o flexiones, intenta dificultarlas con sencillas técnicas. Por ejemplo, puedes efectuarlas con tus pies elevados sobre un banco, con las manos sobre una barra de pesas, con los pies sobre una pelota suiza, con tus manos sobre una pelota suiza, con las manos sobre dos pelotas medicinales, aplaudiendo entre cada flexión o lagartija, apoyando solamente un dedo, utilizando una mochila pesada, etc. Las lagartijas y flexiones requieren de los mismos grupos de músculos que los empujes en banco, pero con una estabilidad extra requerida a los músculos de tu torso. Las dos variaciones ilustradas a continuación son las versiones más avanzadas y requieren de esta estabilización adicional.

Lagartijas/flexiones con pelota suiza

Largartijas/flexiones con barra de pesas

Dominadas con agarre en pronación

Con un agarre levemente más ancho que la distancia entre tus hombros, efectúa las dominadas desde una posición de cuelgue hasta que tu mentón se encuentre a la altura de la barra. Luego, lentamente vuelve a la posición inicial colgante. Asegúrate de que realmente vuelvas a la posición inicial y no hagas las dominadas a medias. Si puedes completar el número de repeticiones fácilmente, necesitas avanzar. Para esto, puedes colgar una pesa de tu cintura o tomar una mancuerna entre tus tobillos.

Comienzo/final

Punto medio

Dominadas con agarre de supinación

Con las palmas de tus manos hacia ti, colócalas en un agarre aproximadamente igual al ancho de tus hombros y efectúa el mismo movimiento que en el ejercicio anterior, elevando tu cuerpo desde una posición colgante hasta que tu mentón esté a la altura de la barra. Deberías poder manejar más peso con este agarre debido a la posición de tus manos.

Comienzo/final

Punto medio

ejercicios para los abdominales

Empujones de piernas

Este ejercicio tiene dos partes: una elevación de pierna “a media camino hacia abajo” seguido de un empuje de caderas. Comienza recostándote sobre tu espalda, con tu cabeza y hombros fuera del suelo, tus manos (con las palmas hacia abajo) sobre la colchoneta a la altura de tus caderas y tus piernas a un ángulo de 90° del suelo. Lentamente baja tus piernas hasta llegar a un ángulo de 45° (la mitad del recorrido hacia el suelo). No bajes las piernas completamente ya que esto podría ser dañino a tu columna lumbar. Desde esta posición de 45°, levanta tus piernas a la posición de 90°. Una vez que las piernas hayan retornado a su posición inicial (sin pasarse), empuja tus caderas, levantándolas del suelo.

Comienzo

Posición de 45°

Posición de 90° (posición inicial)

Empuja tus caderas fuera del suelo

Abdominales inversos

Comienza recostándote sobre tu espalda con los pies planos contra el suelo, tus rodillas en un ángulo de 90° y tus palmas sobre el suelo a la altura de las caderas, con tu cabeza y hombros levemente levantados del suelo. Lentamente dobla tu cuerpo, elevando las caderas de suelo y ondulando tu pelvis hacia tu cabeza. No tomes impulso – mejor aún, utiliza tu fuerza abdominal para correctamente efectuar el movimiento. Comienzo/final

Punto medio

Bicicleta Abdominal

Comienza recostándote sobre tu espalda con ambas caderas y tus rodillas en un ángulo de 90°, tu cabeza y hombros levemente elevados por encima del suelo y las puntas de los dedos tocando los lados de tu cabeza (no atrás de la cabeza). Efectúa el movimiento doblando el lado izquierdo de la parte superior de tu cuerpo y uniendo a tu codo izquierdo con tu rodilla derecha simultáneamente. Luego, repite el ejercicio inversamente. Desde afuera, el movimiento parece ser parecido a la bicicleta recostada, pero con la diferencia que las piernas se mueven linealmente y no circularmente.

Codo izquierdo con rodilla derecha

Codo derecho con rodilla izquierda

Abdominales alternos

Recuéstate sobre tu espalda con tus pies planos sobre el suelo y tus rodillas flexionadas en un ángulo de 90°. Pon tus dedos a los lados de tu cabeza y dobla la parte superior de tu cuerpo tal que tu codo izquierdo se encuentre apuntando a tu rodilla derecha. Mantén la posición por dos segundos. Luego, repite el mismo movimiento para el lado opuesto.. Esta variación del ejercicio involucra los músculos abdominales oblicuos más que cualquier otro ejercicio abdominal.

Comienza

Dóblate a un lado

Vuelve a la posición inicial

Dóblate hacia el otro lado

0

Vacíos abdominales

Los vacíos abdominales fortalecerán los transversus abdominis, te ayudarán a proteger tu espalda desarrollando un cinturón de peso natural y también ayudarán a disminuir el abdomen, esculpiendo tu cintura. Puedes efectuarlos en cualquier momento y en cualquier lugar, ya sea parado, sentado, arrodillado o incluso acostado sobre el suelo. Este movimiento es tan simple como hundir tu estómago a la altura de tu ombligo tanto como puedas, imaginando que quieres tocar tu columna con tu ombligo y manteniendo la posición por 10 a 20 segundos cada vez. Comienza inhalando profundamente y haz el ejercicio mientras exhalas, manteniendo esa posición con respiraciones cortas. Repite el ejercicio varias veces.

Abdominales con pelota suiza

Estabiliza tu cuerpo sobre una pelota suiza, encontrando tu punto de equilibrio para efectuar un movimiento ejercicio abdominal común (tu espalda estará recostada sobre la pelota). Luego, simplemente dobla la parte superior de tu cuerpo mientras mantienes los dedos a los lados de tu cabeza, el mentón elevado y los pies plantados sobre el suelo. Para dificultar este ejercicio, intenta sostener una pesa sobre tu cabeza mientras completas los abdominales. Las modificaciones al abdominal común agregan resistencia al ejercicio, haciendo que éste sea más efectivo que un abdominal común.

Comienzo/final

Punto medio

1

Abdominales de banco

Este continúa siendo el mejor ejercicio abdominal de cuerpo superior; sin embargo, tus piernas estarán apoyadas sobre cualquier tipo de banco con tus rodillas y caderas en ángulos de 90° y tu espalda completamente recostada sobre el sueldo. Con tus dedos a los lados de tu cabeza, dobla la parte superior de tu cuerpo, acercando tus codos a tus rodillas. Para obtener los mejores resultados, concéntrate en mantener la posición elevada por dos segundos mientras exhalas forzosamente y mantienes una fuerte contracción del músculo abdominal.

Comienzo/final

Punto medio

Tijeras abdominales

Comienza recostándote sobre tu espalda con ambos brazos extendidos sobre tu cabeza y tus piernas extendidas en un ángulo de 45° del suelo. Levanta a tus hombros del suelo e inclina tus brazos hacia adelante mientras simultáneamente levantas tus caderas y traes tus piernas hacia adentro, a tal punto que tus brazos y tus piernas se crucen. Comienzo/final

Punto medio

Empujones de pierna inclinados

Esto es esencialmente el mismo movimiento que los empujones de piernas pero levemente cambiando el ángulo para hacerlo más difícil. Simplemente utiliza un ángulo leve en un banco de inclinación, ya que eso será suficiente para avanzar el ejercicio. Otra vez, tal como con los empujones, baja tus piernas hasta llegar a medio camino, antes de volver a la posición inicial de 90° y empujar las caderas hacia arriba. Recuerda que tu espalda no debe doblarse durante el ejercicio. Si no tienes acceso a una tabla o banco reclinable, simplemente sustituye este ejercicio por conjuntos extra de los empujones de piernas comunes. Comienzo/Final

Punto medio

Flexiones de caderas con pelota suiza

Comienza con tus brazos en posición de lagartija/flexión y tus pantorrillas balanceándose sobre una pelota suiza. Dobla tus rodillas mientras ruedas a la pelota hacia tus manos y elevas tu trasero. Tu espalda se arqueará y tus abdominales se contraerán si lo completas correctamente.

Comienzo/final

Punto medio

Rueda abdominal

La rueda abdominal es un ejercicio muy difícil que requiere gran fuerza de la musculatura del torso, así como de los brazos y los laterales. Con tus rodillas preferentemente sobre una colchoneta y una mancuerna sobre el suelo, rueda tus brazos hacia adelante, apoyando tu peso sobre tus rodillas y la mancuerna. Extiéndete hasta que estés casi completamente extendido. Si lo completas correctamente, sentirás una fuerte contracción en los abdominales.

Comienzo/final

Punto medio

Abducciones de piernas colgantes

Este ejercicio es muy difícil: si cuando los efectúas aparentan ser muy simples, revisa las instrucciones y asegúrate que los estés haciendo correctamente. Cuélgate de una barra con un agarre a la altura de los hombros. Con las rodillas apenas dobladas y casi estiradas, eleva tus piernas hasta que casi toquen la barra, mientras ondulas tu pelvis. Tu espalda debería redondearse a medida que ondules tu pelvis. Si no lo haces, el ejercicio no será abdominal sino que estará ejercitando los flexores de tus caderas. Correctamente, este ejercicio puede fortalecer tanto los flexores como los abdominales. Nunca arquees tu espalda.

Comienzo/final

Punto medio

Abducciones de rodilla

Este ejercicio es idéntico a las abducciones de piernas colgantes, excepto que tus rodillas se encuentran completamente dobladas y debes elevarlas hacia tu pecho mientras ondulas tu pelvis. Esta modificación reduce la cantidad de peso que levantas, facilitando un poco al ejercicio en sí. Comienzo/final

Punto medio

capíTulo 4 – Tu nuTrición

Tal como lo he dicho antes, el 90% detrás de unos abdominales marcados reside en lo que comas. Por más molesto que sea, la verdad es que no importa cuánto entrenes, si no quemas la grasa sobre tus abdominales estos nunca se verán. Además, cuando pierdes peso no sólo mejoras tu atractivo, cómo te sientes y tu resistencia, sino que también reduces el riesgo de padecer varias enfermedades degenerativas y optimizas tus posibilidades de ser feliz. Es definitivamente una situación donde todos ganan.

Entonces, ¿por qué no seguir cualquier dieta? La respuesta es simple: la mayoría de las dietas existentes no son lo suficientemente buenas. Nuestro cuerpo prospera cuando encuentra un equilibrio perfecto en cuanto a su nutrición y privarlo de siquiera uno de los nutrientes esenciales encontrados en los alimentos (carbohidratos, proteínas y grasas) es contraproducente.

Sí, perderás peso. Sin embargo, rápidamente llegarás a una meseta y no importa cuánto esfuerzo le dediques, será realmente difícil perder más peso. Esto es porque este tipo de dietas no se concentran en la pérdida de grasas sino que en la pérdida de peso. Las dietas bajas en carbohidratos, por ejemplo, dependen mucho de la reducción de líquidos. Y las dietas bajas en grasas hacen que tu cuerpo entre en ‘modo de hambruna’ y dejen de quemar grasas. Por lo tanto, la mejor solución es encontrar un equilibrio bajo en calorías entre estos tres nutrientes – algo en lo que nos concentraremos más adelante.

En segundo lugar, existen ciertas comidas que favorecen la pérdida de grasa en el área abdominal. Tal como lo debes haber adivinado, la mayoría de las dietas no consideran a estos alimentos. Para poder aprovechar el lado nutritivo del camino hacia tus abdominales de acero, es absolutamente necesario que cuentes con un plan de comidas cautelosamente planificado e investigado.

Este capítulo te guiará a través de las básicas de una dieta sana y

nutritiva que no sólo te ayudará a perder peso sino que también acelerará la velocidad en que tu cuerpo quema grasas, especialmente aquella obstinada grasa sobre tus abdominales. Te proporcionaré con sugerencias generales sobre qué comidas comprar y consumir, así no solamente podrás perder aquella molesta grasa corporal, sino que también podrás adoptar un estilo de vida que se asegurará que esa grasa no vuelva jamás.

He compilado un plan de dieta muy fácil de seguir al final de este capítulo, así también como una lista de compras que puedes simplemente imprimir y llevar contigo. No necesitarás preocuparte por calcular calorías ni perder el tiempo revisando las etiquetas de nutrición de los productos por ahora.

El sustituir aquellos alimentos que no te apetecen personalmente por equivalentes nutritivos y bajos en grasas será muy fácil si sigues los consejos y hechos presentados a continuación. Lo mismo puedes hacer una vez que te aburras de la dieta. Así que continúa leyendo, aprende y luego simplemente sigue las instrucciones. Tus abdominales de acero se encuentran a solamente un plan de comidas de distancia. los números

generalmente, los hombres deberían tener menos de 10-11% de porcentaje de grasa corporal y las mujeres deberían buscar cifras debajo del 25% para que sus abdominales se luzcan. Claramente, esto también depende de tu propia distribución de grasa corporal, ya que hay personas que tienden a concentrarla en sus abdómenes más que otros. La sección ‘Antes de comenzar’ de este libro digital te demuestra cómo calcular tu porcentaje de grasa corporal actual para poder saber dónde te encuentras. No te preocupes si la diferencia aparenta ser abismal: los pasos en este libro han sido diseñados para que cualquier persona pueda llegar a su porcentaje de grasa corporal ideal, y deberías comenzar a ver ciertos resultados al finalizar la primera semana del programa.

También pedí que calcularas tu tasa metabólica en reposo y, utilizando esa cifra, tu consumo calórico diario ideal. Todos los cuerpos son diferentes y, con esos números, podrás acertadamente descifrar cuánto peso necesitas perder.

Para perder 500 gramos de grasa corporal por semana, necesitas un déficit de aproximadamente 3500 calorías por semana. Esto significa que deberás consumir 3500 calorías menos que el resultado de tu consumo calórico diario (DCi por sus siglas en inglés) multiplicado por siete. Por lo tanto, para poder descifrar cuántas calorías necesitas perder a la semana para perder 500 gramos de grasa corporal por semana, seguirías la siguiente fórmula:

(DCi x 7) – 3500 = el máximo de calorías que deberás consumir por semana para perder 500 gramos de grasa corporal a la semana. Perder más de un kilo a la semana no es saludable ya que incrementa tus chances de volver a engordar. Por lo tanto, sugiero que te comprometas a perder 500 gramos por semana. Si de todas maneras deseas apresurar las cosas, por favor recuerda que las mujeres no deben consumir menos de 1000 calorías al día (7000 calorías a la semana) y que los hombres no deben ir por debajo de las 1400 calorías al día (9800 calorías a la semana). Esos números representan el mínimo indispensable que el cuerpo necesita para su correcta nutrición – cualquier cifra por debajo de eso solamente hará que tu cuerpo entre en ‘modo de hambruna’ y enlentezca el quemado de grasas. Además, es mucho más difícil seguir una dieta demasiado baja en calorías (¡y lleva mucho más tiempo también!).

Si piensas perder 500 gramos a la semana puedes comenzar a ver cuánto tiempo llevará todo el proceso. Sin embargo, recuerda que la decisión de desarrollar unos abdominales de acero bien puede ser considerada una decisión de vida. Mantener a tus abdominales desarrollados es bastante fácil: lo difícil es mantener un porcentaje de grasa corporal que permita lucirlos. Cuanto mejor comprendas esto, mejores serán tus resultados y durarán por más tiempo.

alimentos para el desarrollo abdominal

Tal como lo he mencionado anteriormente, existen ciertas comidas que fomentan la pérdida de grasa en el área abdominal – y, aunque no lo creas, son todas grasas. grasas de las buenas. No es recomendable eliminar toda grasa de tu dieta: este nutriente tiene la responsabilidad de incrementar tus niveles de testosterona y eso se traduce a un mejor desarrollo muscular y un menor almacenamiento de grasas en el cuerpo (y no, eso no significa convertirse en un ‘macho’, por las dudas que alguna mujer se lo estuviese preguntando).

Los siguientes alimentos son conocidos como ‘las grasas sanas’ y, si son ingeridas con moderación, son parte del trabajo hacia un abdomen más plano, a través del cual tus abdominales se lucirán mucho más. Aceites sanos: de canola, semilla de lino, oliva, maní, salsa pesto,

1.

alazor, soja, girasol, nuez. Solamente recuerda nunca cocinar con aceite de semilla de lino e intenta no consumir más de una cucharada. Nueces y semillas: almendras, manteca de almendra, nueces

2.

de Brasil, manteca de castañas de cajú, mantequilla de maní

natural, castañas de cajú tostadas, maní tostado, avellanas, nuez de macadamia, pacanas, piñones, pistachos, semillas de calabaza tostadas, semillas de girasol, mantequilla de semilla de girasol, nueces. Estos alimentos son los perfectos tentempiés y también pueden ser utilizados para condimentar sopas, salsas y yogures. Mantén a las porciones por debajo de las dos cucharadas.

A

3. vocados: ya sea en ensaladas o en salsas bajas en calorías y guacamole, sus 21 gramos de grasas monosaturadas y sus altos niveles de potasio y fibra te mantendrán satisfecho por mucho tiempo. La porción no debería ser más que ¼ taza.

Aceitunas: tanto las negras como las verdes pueden ser comidas

4.

como nutritivos tentempiés o formar parte de cualquier otro plato. No comas más de 10 aceitunas grandes (¡un tentempié bastante grande de por sí!)

Chocolate negro: cuanto más alto sea el porcentaje de cacao,

5.

mejor será el chocolate para tu cuerpo y tus abdominales (prueba, por ejemplo, chocolate amargo con más de 70% de cacao). Sé creativo y utilízalo cuando lo deseas, pero mantén a las porciones por debajo de ¼ taza.

Adicionalmente, no le des la espalda al pescado con alto contenido graso tal como el salmón, las sardinas, la caballa, el arenque o la trucha. Puedes también agregarle coco a tus comidas para darles un gusto exótico o incluso permitirte consumir pequeñas porciones de grasa animal una vez cada tanto.

Sin embargo, esto no significa que todos los alimentos grasos estén bien. De hecho, algunas grasas son tan poco saludables y contraproducentes a tus metas de pérdida de peso y atractivo físico que se merecen su propia sección.

las comidas que siempre debes evitar

No todas las grasas son buenas, incluso si las comes con moderación. La gran mayoría tiende a fomentar la acumulación de grasas en el cuerpo y generan un contexto perfecto para padecer muchas enfermedades. Recomiendo que intentes evitar cualquiera de estas grasas por completo en tu vida diaria. Al hacerlo, no sólo estarás tomando una decisión que realmente te ayudará a tener aquellos abdominales de acero que siempre has deseado, sino que también le estarás haciendo un favor a tu cuerpo, ayudándolo a que funcione en perfectas condiciones por mucho más tiempo.

Aceites hidrogenados: estos, junto con la margarina y otros aceites

1.

refinados, son la mayor fuente de las conocidas y temidas grasas trans. La razón por la cual todo el mundo parece odiar a estas grasas es que, básicamente, son lo mismo que comer veneno. Los estudios han continuamente demostrado que no sólo engordan muchísimo, sino que también aumentan tus posibilidades de padecer enfermedades cardiovasculares, diabetes, numerosas variedades de cáncer y disfunciones sexuales. intenta cocinar y consumir aceites que sean

‘no refinados’, ‘vírgenes’ o ‘extra vírgenes’ (incluso en el caso de los

‘aceites buenos’ mencionados anteriormente).

Cualquier cosa que esté frita: tal como debes haberlo adivinado, se

2.

suele freír a los alimentos en aceites hidrogenados y refinados (y, si se trata de un restaurante de comida rápida, ¡posiblemente sean los más baratos y menos sanos!).

0

3. jarabe de maíz alto en fructosa: esta sustancia suele encontrarse en casi todo producto dulce y procesado. Es, básicamente, un edulcorante de bajo costo que también es conocido por también ser lipogenico: esto significa que, en efecto, fomenta el almacenamiento de grasas en el cuerpo. Si andas detrás de un cuerpo delgado y marcado, esto es exactamente el tipo de alimento que debes evitar. Revisa si alguno de los siguientes productos que habitualmente consumes contiene jarabe de maíz alto en fructosa: refrescos, jarabes, kétchup, cereales azucarados, jugos de frutas, tortas, galletas, salsas de pasta, salsas barbacoa, aderezo para ensaladas y cualquier otro producto con textura casi-líquida (ten cuidado con cualquier otro tipo de bebida dulce).

4. grasa de leche homogeneizada: la leche entera no es mala pero la leche homogeneizada y pasteurizada lo es. Desafortunadamente, es casi imposible encontrar leche entera natural en nuestra sociedad. Por lo tanto, sugiero que no pierdas el tiempo y simplemente cámbiala por leche descremada o yogures bajos en grasas sin aditivos insalubres (tal como azúcares y jarabe de maíz alto en fructosa). no te tortures: por qué a veces está bien comer de más Existe un gran consejo en cuanto a dietas que dicta lo siguiente: si piensas hacer trampa, conviértelo en una comida planificada. Como podrás ver, el plan de comidas que aparece al final de este capítulo incluye un día a la semana en que puedes ‘comer de más’. Esto te permitirá evitar llegar a una meseta ya que inteligentemente engañarás a tu cuerpo para que éste no entre en ‘modo de hambruna’. Con solamente unas simples calculaciones, puedes fácilmente distribuir tu consumo calórico semanal y ‘ahorrar’ algunas calorías extras para utilizar durante el fin de semana. Lo único que debes recordar es evitar los alimentos ‘mortales’

previamente mencionados y tu hábito de hacer trampa solamente una vez a la semana no afectará tus resultados.

Otro elemento notable que encontrarás en la dieta sugerida es el número de comidas al día. La mayoría de las personas tienden a tener 2-3

comidas al día. Sin embargo, al tener más horas entre sí, te otorgas el suficiente tiempo para crearte un apetito más grande. Para cuando llega

1

la hora del almuerzo, lo último que quieres comer es una ensalada. Sugiero que tengas 5-6 comidas bajas en calorías al día y asegúrate de comer proteínas en cada una de ellas. Cuando tu cuerpo quema a los alimentos, también se encuentra quemando calorías. La proteína no sólo quema más calorías sino que también te permite sentirte satisfecho por más tiempo.

incluso si no tienes hambre a la hora de comer tu próxima comida, cómela de todas formas. Pronto notarás que no hay necesidad de pasar hambre para poder drásticamente reducir tu grasa corporal: con sólo apegarse a una rutina y comer con moderación, podrás cumplir con la parte nutritiva de tu objetivo sin ningún problema. más mantras contra los kilos extra

▲Si comes una dieta balanceada, no es necesario consumir vitaminas ni suplementos dietarios.

▲Achica tus porciones. Si no hay diferencias entre tu plato y un plato de restaurante, probablemente la porción sea demasiado grande.

▲Come despacio. Sé que andas apurado, pero no pierdes el tiempo si comes depacio. Hoy, la mayoría de las personas se apuran en vaciar su plato. Si te tomas el tiempo para morder y masticar despacio, probablemente tu hambre se sacie con solamente media porción.

▲Toma mucha agua. Muchas veces, confundimos a la sed con hambre. Si aún sientes hambre luego de un gran vaso de agua, entonces sí

consíguete un tentempié. Los siguientes consejos te ayudarán a incluir al agua dentro de tu ocupada rutina:

► Mantén una gran botella de agua sobre tu escritorio en el trabajo.

► Mantén una jarra con agua fría en la heladera todo el tiempo.

► Toma un vaso de agua después de cada bebida con cafeína que consumas.

► Toma un vaso de agua antes de cualquier comida o tentempié.

► Pide agua cuando comas en restaurantes. Prometo que no pensarán que eres raro.

► Agrégale un poco de limón a tu agua si prefieres algo con un poco más de sabor.

▲No te saltees el desayuno. De esta manera, puedes comenzar tu día aumentando tu RMR. Si realmente estás apurado, por lo menos lleva una fruta contigo y cómela durante tu viaje diario al trabajo.

▲Si eres prácticamente sedentario, no comas mucho durante el almuerzo y asegúrate de cenar temprano.

▲Si entrenas en la mañana, asegúrate de comer algo primero – y que preferiblemente contenga tanto carbohidratos como proteínas.

▲Ve al supermercado una vez que hayas comido. Asegúrate de comprar sólo aquello que sea necesario, así que planifica las comidas durante cinco minutos antes de partir (o simplemente imprime la lista de compra si sigues mi plan).

▲No tengas comida chatarra en tu casa.

▲Come fruta en vez de solamente tomar su jugo.

▲Evita aquellas comidas altas en sodio. Solamente lograrán hincharte.

▲intenta incorporar el hábito de leer las calorías de todo lo que compres. Al comienzo puede no ser más que un juego, pero a medida que vayas aprendiendo cuántas calorías consumes en un día con ciertos productos… bueno, solamente les diré que estarán muy sorprendidos si leen las etiquetas.

▲Duerme lo suficiente. Los estudios demuestran que las personas que duermen entre siete y nueve horas por noche tienen un RMR mayor durante día que aquellos que duermen menos de 7 horas.

▲intenta no estresarte. Todas las consecuencias del estrés – desde las físicas a las emocionales – llevan a un aumento en la grasa corporal.

▲Limita tu consumo de alcohol. Sí, una copa de vino por día es maravilloso, pero intenta no pasarte. El alcohol afecta a la cantidad

de grasa que tu cuerpo puede quemar, así como aumenta tu apetito, disminuye tu testosterona, aumenta los niveles de cortisol en el cuerpo (la hormona generada por el estrés), disminuye la absorción de vitaminas y mineras, disminuye la síntesis de proteínas con fibras del tipo ii, aumenta de deshidratación, reduce el sueño y cause que al día siguiente no tengas ánimos de entrenar. En definitiva: destruye tu cuerpo.

Hoy como afuera: ¡ayuda!

No es realista esperar que uno no coma afuera. Hoy por hoy, el comer en restaurantes o en casas ajenas es parte de nuestras vidas. Ya sea un almuerzo de negocios, una cita romántica en un restaurante de lujo o una noche de fiesta con tus amigos, eventualmente tendrás que enfrentarte a los restaurantes, a los bares e incluso a la comida chatarra. Entonces, ¿qué haces? En primer lugar, intenta organizar este tipo de salidas en tus días donde puedas comer de más. Si esto es imposible, entonces toma en cuenta los siguientes consejos para asegurarte que, de todas maneras, igual continúes trabajando hacia aquellos abdominales demarcados que siempre has querido:

▲Si solamente puedes escoger de un menú de comida chatarra, evita cualquier cosa frita: los medallones de pollo, las hamburguesas de pollo, las hamburguesas de pescado, los hash browns (papas fritas mezcladas con cebolla frita y servidas como croquetas) y las papas fritas están prohibidas. Sin embargo, puedes pedir una ensalada con pollo asado (¡sin crotones!), chile, un sándwich de pollo asado o una hamburguesa con queso común (si puedes dejar de lado el queso, mejor). Y si te encuentras tomando el desayuno, intenta optar por un panecillo inglés con huevo, jamón y queso o cualquier cosa parecida a una ensalada de frutas. Eso sí, en ambos casos, evita todo tipo de refresco.

▲Pide todo plato sin queso. Te sorprenderás ante cuantos platos suelen llevar queso – ¡incluso cuando ni siquiera lo necesitan!

▲Pide agua. Si necesitas algo con más sabor, opta por un refresco light o diet.

▲Pide del menú de niños. Las porciones tienden a ser mucho más pequeñas y los restaurantes ya se encuentran acostumbrados a que los adultos pidan platos para niños. Si alguien osa mirarte con mala cara, simplemente diles que no tienes mucha hambre.

▲Pide sushi. Es increíblemente nutritivo y bajo en calorías, además de que puedes comer hasta 12 piezas de cualquier tipo de sushi sin comer de más (confía en mí, la gran mayoría de las personas suelen satisfacer su apetito con 9 o 10 piezas: 12 piezas es MUCHO). recupera tu motivación

Una vez que te hayas decidido a conseguir aquellos abdominales de acero que siempre has querido, encontrarás que tu reacción al programa será puro entusiasmo y disciplina. Sin embargo, a medida que pasen las semanas, es evidente que perderás algo de motivación. Nuestra sociedad no es muy paciente, por lo que la culpa no será tuya. Sin embargo, no te rindas. Recuerda los siguientes consejos cada vez que sientas deseos de tirar la toalla:

▲Cambia tu rutina de entrenamiento. Avanza un nivel o baja uno por un par de días. inventa tus propios ejercicios. Busca otros en internet e inténtalos. Los estudios demuestran que el cambiar tu rutina una vez cada tanto ayuda a desarrollar más tus músculos y quemar más grasas. Sin embargo, cuida de seguir la misma rutina por al menos cuatro semanas antes de cambiarla de alguna manera.

▲Consigue un compañero de entrenamiento. Comprométete a una caminata diaria o acude a una clase de gimnasia con alguien. Que alguien dependa de ti puede ser justamente lo que necesitas para levantarte y comenzar a ejercitarte.

▲Asegúrate de recordarte que sí puedes hacerlo. Y lo digo porque sé

que puedes hacerlo.

▲Mantén tu fotografía de ‘antes’ a mano. Mírala y descubre cuán lejos has llegado estudiando tu hoja de progreso.

▲Entrena escuchando música. No hay mejor forma de hacer volar el tiempo que ejercitarse escuchando nuestras canciones favoritas.

▲Prémiate. Nuevamente entrar en esos jeans viejos o pesarte y encontrar que has adelgazado un kilo no son el tipo de premios que inspiran aún más resultados. Aunque sí funcionan – claro que lo hacen

– intenta combinarlos con premios tangibles, otorgados cada vez que superes alguna sub-meta y obstáculo. Por ejemplo, podrías comprarte aquel reproductor de DVD una vez que avances de nivel en tu rutina o puedes permitirte el lujo de un día de compras una vez que adelgaces una cantidad específica de kilos.

▲Revisa tus metas. Quizás sean demasiado ambiciosas. Recuerda que las metas pequeñas y realistas no tienen nada de malo, especialmente si llevas una vida agitada.

la dieta

Finalmente, encontrarás el plan de comidas que he cuidadosamente planificado e investigado para que tú no tengas que hacerlo. El primero fue creado especialmente para hombres, ya que sus necesidades calóricas suelen ser más altas que las de las mujeres. También notarás que solamente hay 6 días planificados: el séptimo será el día en que puedes comer de más.

También he incluido una lista de compras semanal para que puedas imprimir y llevarla contigo. De esta manera, podrás tener un listado completo de los alimentos e ingredientes incluidos en la dieta. Podrás encontrar a estas listas al final del capítulo.

Hombres

Día 1

Desayuno:

Omelette de 3 huevos enteros con hongos, cebolla, pimientos y queso. 1 salchicha de pollo magra mediana. 1 naranja. Té (preferentemente verde).

Media	mañana:

¼ taza de semillas de girasol (sin cascara), mezclados con una ¼ taza de pasas de uvas.

Almuerzo:

Envuelto de pollo y guacamole envuelto con 115 gramos de pechuga de pollo, 1 envoltorio de masa integral, 2 cucharadas de guacamole, lechuga y tomate.

Media	tarde:

170 gramos de yogur bajo en grasas con dos cucharadas de semillas de lino molidas y dos cucharadas de nueces picadas. Cena:

115 gramos de carne magra (filet mignon) con 1 pequeña papa al horno, 1 cucharada de manteca, canela y brócoli al vapor. Tentempié	nocturno:

½ taza de queso blanco grumoso (con 1% de grasa) mezclado con 1 taza de arándanos.

Día 2

Desayuno:

1 taza de cereales altos en fibra. 1 taza de leche descremada. 5-6

frutillas. 2 huevos enteros, cocidos a elección. 1 rodaja de queso. Té. Media	mañana:

1 mango maduro (o cualquier otra fruta) rebanado sobre 1 taza de yogur de frutilla natural.

Almuerzo:

115 gramos de salmón grillado sobre una gran ensalada mixta con aderezo en base a aceite de oliva y balsámico.

Media	tarde:

¼ taza de pistachios y 1 durazno maduro.

Cena:

115 gramos de hamburguesa de pavo magro sobre 1 panecillo integral, 1 rodaja de queso 2$ graso y una ensalada de zanahoria y espinacas con un liviano aderezo balsámico.

Tentempié	nocturno:

1 taza de queso blanco grumoso 1% graso con la mitad de una manzana rebanada, canela y edulcorante.

Día 3

Desayuno:

3 huevos revueltos con 1 papa pequeña picada, cebolla picada, espinacas y ¼ taza de queso cheddar de grasas reducidas en tiras. Té con una cucharada de miel.

Media	mañana:

1 taza de queso blanco grumoso 1% graso mezclado con 1 banana madura y ¼ taza de nueces picadas.

Almuerzo:

Base integral de pita con 85 gramos de pechuga de pollo picada, queso mozzarella 2% graso, pimientos picados y salsa.

Media	tarde:

2 cucharadas de mantequilla de maní sobre 1 rodaja de pan integral, cubierto con frutas del bosque.

Cena:

115 gramos de filete de atún con 1 taza de arroz integral cocido y sazonado y 1 taza de arvejas al vapor.

Tentempié	nocturno:

½ taza de queso ricota libre de grasas con 1 taza de frutillas frescas.

Día 4

Desayuno:

Tea Sándwich con panecillo integral, 1 huevo, 1 rodaja de queso 2%

graso, y 1 rodaja de lomito canadiense. ½ pomelo. Té. Media	mañana:

Ramas de apio con dos cucharadas de mantequilla de maní natural y 1

taza de leche descremada.

Almuerzo:

Ensalada de pollo grillado con 115 gramos de pollo, aceite de oliva, aderezo de vinagreta 1 tostada integral con manteca. Media	tarde:

1 banana con dos cucharadas de mantequilla de maní y 1 taza de leche descremada.

Cena:

2 tazas de chile de pavo o búfalo casero (carne, porotos, tomates, pimientos, cebolla y condimentos) además de cualquier tipo de ensalada aderezada con aceite de oliva.

Tentempié	nocturno:

Una pequeña porción (menos de 20 gramos) de chocolate negro (preferentemente con más de 70% de cacao) y 1 taza de leche descremada.

Día 5

Desayuno:

2 mitades de melón con 1 taza de queso blanco grumoso 1% graso. Té

con ½ cucharada de miel.

Media	mañana:

¾ taza de queso blanco grumoso mezclado con ¾ taza de yogur de vainilla, ¼ taza de cereales, ½ taza de frutos del bosque y ¼ taza de almendras picadas.

Almuerzo:

Sándwich de carne de res asada con 115 gramos de carne de res, 1

rodaja de queso 2% graso, 2 rodajas de pan integral, mayonesa light, lechuga, tomate y mostaza.

Media	tarde:

Salmón ahumado sobre galletas saladas integrales y 1 nectarina. Cena:

1 lata de atún mezclada con 1 porción de fideos integrales (55 gramos si están secos), ½ taza de arvejas congeladas y ½ lata de sopa cremosa de hongos.

Tentempié	nocturno:

225 gramos de yogur natural con edulcorante y ½ cucharada de frutas del bosque.

Día 6

Desayuno:

Sandwich de huevo con 1 huevo, 1 salchicha de pollo mediana, 1 rodaja de queso y sobre un panecillo ingles o pan integral. 1 kiwi. Té. Media	tarde:

¼ taza de maní tostado y 1 pera.

Almuerzo:

1 lata de atún con aceite de oliva, servido con cebolla picada, 1 panecillo integral y 2 rodajas de queso.

Media	tarde:

1 tostada integral con 2 cucharadas de mantequilla de maní, 1 cucharada de mermelada baja en azúcares y 1 taza de leche descremada. Cena:

115 gramos de bistec de búfalo con una pequeña ensalada aderezada con aceite de olive y vinagre, además de 1 mazorca de maíz.

0

Tentempié	nocturno:

¼ taza de castañas de cajú y té con ½ cucharada de miel. mujeres

Día 1

Desayuno:

1 taza de avena cocida con ½ taza de leche descremada y 1 naranja. Media	mañana:

1 mango maduro (o cualquier otra fruta mediana) picada en 1 taza de yogurt libre de grasas.

Almuerzo:

55 gramos de pechuga de pollo o pavo con 1 ensalada de lechuga romana, ¼ taza de zanahorias, ¼ taza de pimientos verdes, ¼ taza de repollo, ¼ taza de apio, vinagre y 1 cucharada de aceite de olive. 1

panecillo integral.

Media	tarde:

½ taza de leche descremada y 1 taza de frutillas. Cena:

85 gramos de filete de tuna con 1 papa horneada mediana, 1 cucharada de manteca y 1 ensalada verde mixta.

Tentempié	nocturno:

½ taza de postre o pudín libre de grasas.

Día 2

Desayuno:

1 taza de cereales y 1 taza de frutillas en 1 taza de leche descremada. 1

kiwi.

1

Media	mañana:

2 cucharadas de mantequilla de maní reducida en grasas sobre 2 galletas de arroz.

Almuerzo:

1 taza de sopa vegetal. 85 gramos de pollo grillado con 1 ensalada verde mixta, 6 galletas saladas integrales y 30 gramos de mozzarella baja en grasas.

Media	tarde:

1 pera.

Cena:

85 gramos de bistec de solomillo magro, grillado o asado sin grasa extra, servido con 1 taza de arroz integral, 1 cucharada de manteca, ½ taza de zanahorias cocidas y 1 ensalada verde mixta.

Tentempié	nocturno:

Batido light: 1 taza de leche descremada con ¾ taza de helado libre de grasas.

Día 3

Desayuno:

1 huevo cocido en agua en 1 panecillo inglés. ½ pomelo y 1 taza de leche descremada.

Media	mañana:

1 manzana.

Almuerzo:

55 gramos de salmón grillado sobre una ensalada mixta grande aderezada con aceite de oliva y balsámico.

Media	tarde:

½ taza de frutillas picadas en 170 gramos de yogur libre de grasas más 1

cucharada de cereal integral crocante.

Cena:

85 gramos de pechuga de pollo, al horno o grillado, con 1 papa al horno mediana, 1 cucharada de manteca, 1 taza de porotos verdes 1 ensalada mixta.

Tentempié	nocturno:

1 taza de leche descremada con 1 galleta graham (o 1 galleta salada grande).

Día 4

Desayuno:

1 tostada integral con 2 cucharadas de queso crema light. 1 taza de leche descremada y 1 naranja.

Media	mañana:

¼ taza de semillas de girasol (sin cascara) mezcladas con ¼ taza de pasas de uva.

Almuerzo:

85 gramos de atún con 1 ensalada verde mixta grande. 1 manzana. Media	tarde:

Salmón ahumado sobre galletas saladas integrales. Cena:

85 gramos de hamburguesa de pavo magra sobre 1 panecillo integral con 1 rodaja de queso 2% graso. Ensalada de espinacas y zanahorias con aderezo liviano de aceite balsámico.

Tentempié	nocturno:

Una pequeña porción (menos de 20 gramos) de chocolate negro (preferentemente con más de 70% de cacao) y 1 taza de leche descremada.

Día 5

Desayuno:

1 yogur bajo en grasas con 1 taza de moras frescas. Media	mañana:

1 taza de leche descremada con 1 durazno picado

Almuerzo:

85 gramos de pechuga de pavo o jamón magro, 1 pan de pita integral grande, 2 zanahorias en tiras y 2 cucharadas de guacamole. Media	tarde:

1 pera.

Cena:

115 gramos de pescado blanco asado, 1 papa al horno mediana, 1

cucharada de manteca, ½ taza de arvejas y 1 ensalada verde mixta. Tentempié	nocturno:

½ taza de ricota libre de grasas con 1 taza de frutillas congeladas o frescas.

Día 6

Desayuno:

2 omeletes o tortillas de huevos enteros con hongos, cebolla, pimientos y queso. 1 naranja. Té.

Media	mañana:

1 naranja.

Almuerzo:

30 gramos de pechuga de pavo con mostaza o mayonesa light, 2

rebanadas de pan integral, 1½ tazas de pepinos picados y zanahorias u otros vegetales crudos.

Media	tarde:

½ taza de leche descremada más 1 taza de frutillas.

Cena:

85 gramos de bistec magro de búfalo servido con una pequeña ensalada aderezada con aceite de oliva y balsámico y 1 mazorca de maíz. Tentempié	nocturno:

Reitera cualquiera de tus tentempiés favoritos o come 1 naranja. listas de compras

Encontrarás las listas de compras listando todos los elementos que necesitarás para correctamente seguir el plan de comidas sugerido a continuación. Antes de imprimir tu lista, asegúrate de haberla leído y de haber identificado aquellos que no te apetecen personalmente. Puedes evitar cualquier alimento si encuentras con qué reemplazarlo: por ejemplo, si no eres fanático de alguno de los vegetales, encuentra otro que puede que prefieras con un similar contenido calórico y nutricional. Existen muchos recursos en línea que proporcionan la información nutricional y calórica de cualquier alimento gratis, así que reemplazarlo es muy fácil.

Hombres

▲Huevos.

▲Hongos, cebollas, pimientos, lechuga, tomates, papas, brócoli, espinaca, zanahorias, apio, arvejas, maíz, porotos.

▲Naranjas, arándanos, frutillas, mangos, duraznos, manzanas, bananas, frutos del bosque, pomelo, melón, nectarina, kiwi, peras.

▲Queso (2% graso), queso blanco grumoso (1% graso), queso chedar de grasas reducías, queso mozzarella (2% grasos), ricota libre de grasas.

▲Leche descremada, yogur bajo en grasas, yogur natural, manteca.

▲Salchicha de pollo magra, pechuga de pollo, carne magra (filet mignon), cortes de pavo magros, atún (filete y en lata), lomito canadiense, carne de búfalo magra, carne de res, salmón (filete y ahumado).

▲Té (preferiblemente verde).

▲Semillas de girasol, semillas de lino, nueces, pistachos, almendras, maní tostado, castañas de cajú.

▲Cereales altos en fibra, arroz integral, fideos integrales.

▲Pan integral, pan pita integral, panecillos integrales, envoltorio de masa integral, galletas saladas integrales.

▲guacamole, aderezo de aceite balsámico, salsa de tomate, especias, aceite de oliva, vinagre, mayonesa light, mostaza, sopa crema de hongos.

▲Canela, miel, mantequilla de maní, chocolate negro (preferentemente con más de 70% de cacao), mermelada con azúcares reducidas. mujeres

▲Huevos.

▲Lechuga romana, lechuga, espinaca, cualquier tipo de vegetales verdes, zanahorias, pimientos, repollo, apio, tomates, porotos, hongos, cebollas, pepinos, maíz, papas.

▲Sopa vegetal.

▲Naranjas, mangos, frutillas, papas, kiwis, pomelos, duraznos, manzanas, arándanos, peras.

▲Queso (2% graso), queso mozzarella bajo en grasas, queso crema light, ricota libre de grasas.

▲Leche descremada, yogur libre de grasas, manteca.

▲Pechuga de pavo o cualquier otro corte magro, pechuga de pollo, atún (filete y en lata), bistec de solomillo, salmón (ahumado y filete), jamón magro, pescado blanco, carne de búfalo magra.

▲Té (preferentemente verde).

▲Semillas de girasol, pasas de uva

▲Avena, cereales altos en fibra, galletas de arroz, arroz integral.

▲Pan integral, galletas saladas integrales, pan de pita integral, galletas graham.

▲guacamole, aceite balsámico, vinagre, aceite de oliva, mayonesa light, mostaza, especies.

▲Pudín o postre libre de grasas, mantequilla de maní baja en grasas, helado libre de grasas, chocolate negro (con más de 70% de cacao).
