La saga de Fafhrd y el Ratonero Gris - 1

La saga de Fafhrd y el Ratonero Gris - 1

La saga de Fafhrd y elRatonero Gris - I

Fritz Leiber

Las mujeres de la Nieve

A mediados del invierno, en Rincón Frío, las mujeres del Clan de la Nieve libraban una guerra fría contra los hombres. Caminaban penosamente, enfundadas en sus pieles blancas, casi invisibles contra la nieve recién caída, siempre juntas en grupos femeninos, silenciosas o, como mucho, siseando cual sombras airadas. Evitaban la Sala de los Dioses, con sus árboles que servían de columnas, las paredes de cuero trenzado y el alto tejado de pinaza.

Se reunían en la gran Tienda oval de las Mujeres, que montaba guardia ante las tiendas domésticas más pequeñas, donde celebraban sesiones de cánticos y siniestras lamentaciones, así como diversas prácticas silenciosas destinadas a crear poderosos encantamientos que atarían los tobillos de sus esposos a Rincón Frío, les paralizarían y les producirían resfriados pertinaces con abundancia de lágrimas y mucosidades, manteniendo en reserva la amenaza de la Gran Tos y la Fiebre Invernal. Todo hombre que fuese tan imprudente de caminar solo de día, corría el riesgo de que le embistieran, le bombardearan con bolas de nieve y, si caía, le pisotearan… por más que fuera un bardo o un vigoroso cazador.

Y ser blanco de los no menos blancos proyectiles lanzados por las mujeres del Clan de la Nieve no era cosa de risa. Cierto es que tiraban por lo alto, pero sus músculos estaban dotados de gran fuerza, gracias a actividades tales como cortar leña, poda de altas ramas y aporreamiento de pellejos, incluido el dela colosal behemot, cuya dureza sólo era comparable a la del hierro. Y en ocasiones congelaban sus bolas de nieve, utilizándolas como pedruscos de hielo.

Los hombres fornidos, endurecidos por la intemperie invernal, soportaban todo esto con inmensa dignidad, deambulando como reyes ataviados con sus chillonas pieles de ceremonia, negras, bermejas y teñidas con todos los colores del arco iris. Bebían en abundancia pero con discreción y traficaban con tanta astucia como los ilthmarts sus fragmentos de ámbar corriente y gris, sus níveos diamantes sólo visibles de noche, sus brillantes pieles de animales y sus hierbas del hielo, a cambio de paños tejidos, especias picantes, hierro añilado y bronceado, miel, velas de cera, pólvora que resplandecía rugiente con múltiples colores y otros productos del sur civilizado. Sin embargo, insistían en mantenerse generalmente en grupos, y había muchos con la nariz goteante entre ellos.

Las mujeres no ponían objeciones a este trueque. Sus hombres eran hábiles en este oficio y ellas las principales beneficiarias. Lo preferían mucho más a las ocasionales incursiones piráticas de sus maridos, que se llevaban a aquellos fuertes hombres muy lejos, a las costas orientales del Mar Exterior, fuera del alcance de la supervisión matriarcal inmediata, e incluso, temían a veces las mujeres, de su potente magia femenina. Rincón Frío era el punto meridional más lejano jamás alcanzado por todo el Clan de la Nieve, cuyos miembros pasaban la mayor parte de sus vidas en el Yermo Frío y entre las laderas de las Montañas de los Gigantes, tan altas que sus cumbres no se veían, e incluso más al norte, en los Huesos de los Antiguos, y, así, aquel campamento invernal constituía su única posibilidad anual de dedicarse a un trueque apacible con los emprendedores mingoles, sarheenmarts, lankhmarts e incluso con algún hombre del desierto oriental, tocado con un pesado turbante, arropado hasta los ojos, y con enormes guantes y botas.

Tampoco se oponían las mueres a que empinaran el codo. Sus maridos eran grandes trasegadores de aguamiel y cerveza, en todo momento, e incluso del aguardiente nativo de patata blanca de nieve, una bebida más embriagadora que la mayoría de vinos y licores que los mercaderes dispensaban con optimismo.

No, lo que las Mujeres de la Nieve detestaban tanto y que todos los años les llevaba a librar una guerra fría en la que apenas estaba proscrito ningún material o hechizo mágico, era el espectáculo teatral que inevitablemente llegaba temblando al norte junto con los mercaderes, sus atrevidos actores con sus rostros agrietados y las piernas llenas de sabañones, pero latiéndoles los corazones por el suave oro norteño y los públicos fáciles aunque alborotadores…, un espectáculo tan blasfemo y obsceno que los hombres se apropiaban en exclusiva de la Sala de los Dioses para su representación (ya que Dios no se inmutaba) y negaban la entrada a las mujeres y los jóvenes; un espectáculo cuyos actores, según las mujeres, no eran más que viejos sucios y escuálidas muchachas sureñas aún más sucias, de moral tan laxa como las ataduras de sus escasas prendas, cuando iban vestidas. No se les ocurría a las Mujeres de la Nieve, que una chiquilla flaca, sucia y desnuda, la piel azulada y de gallina en el frío de la Sala de los Dioses, con sus corrientes de aire, apenas sería objeto de atracción erótica, aparte de su riesgo permanente de congelación generalizada.

Así pues, cada invierno, las Mujeres de la Nieve siseaban, tramaban magias, se movían furtivamente y arrojaban sus duras bolas de nieve a los hombres que se retiraban con ostentación, y era frecuente que capturasen a un marido viejo, o lisiado, o estúpido, o joven y borracho, y le zurrasen a conciencia.

Este combate, externamente cómico, tenía un trasfondo siniestro. Sobre todo, cuando trabajaban juntas, las Mujeres de la Nieve tenían la reputación de ostentar potentes magias, en especial a través del elemento del frío y sus consecuencias: tendencia a resbalar, congelación súbita de la piel, la adherencia de la piel al metal, la fragilidad de los objetos, la masa amenazante de los árboles cargados de nieve y la masa mucho mayor de las avalanchas. Y no había ningún hombre que no sintiera temor del poder hipnótico de sus ojos azul gélido.

Cada Mujer de la Nieve, en general con la ayuda del resto, trabajaba para mantener un dominio absoluto de su hombre, si bien dejándole aparentemente en libertad, y se susurraba que los maridos recalcitrantes habían sufrido lesiones o incluso habían sido asesinados, en general mediante algún instrumento relacionado con el frío. Entretanto, las camarillas brujeriles y las brujas individuales se entregaban a un juego de poder unas contra otras, en el que los hombres, incluso los más pendencieros y audaces, hasta los jefes y sacerdotes, no eran más que fichas.

Durante la quincena de trueques y los dos días del espectáculo, brujas y muchachas fornidas guardaban la Tienda de las mujeres, de cuyo interior surgían fuertes aromas de perfume, hedores, destellos y brillos intermitentes por la noche, golpes y tintineos, crujidos, siseos de metal incandescente al contacto con el agua y cánticos mágicos y susurros que nunca cesaban del todo.

Aquella mañana, uno podía imaginar que la brujería de las Mujeres de la Nieve actuaba en todas partes, pues no había viento y el cielo estaba encapotado, y había jirones de niebla en el aire húmedo y gélido, por lo que se formaban con rapidez cristales de hielo en cada arbusto y rama, cada ramita y saliente de cualquier clase, incluyendo las guías de los bigotes masculinos y las orejas de los linces domesticados. Los cristales eran tan azules y brillantes como los ojos de las Mujeres de la Nieve, y una mente imaginativa podía percibir incluso en sus formas las figuras de las Mujeres de la Nieve, encapuchadas, altas, con túnicas blancas, pues muchos de los cristales crecían hacia arriba, como llamas diamantinas.

Y aquella mañana las Mujeres de la Nieve habían capturado, o más bien tuvieron una ocasión casi segura de atrapar, a una víctima selecta casi inimaginable, pues una de las muchachas del espectáculo, ya fuera por ignorancia o estúpido atrevimiento, y quizá tentada por el aire relativamente suave, engendrador de gemas, había salido a pasear por la nieve apelmazada, lejos de la seguridad que ofrecían las tiendas de los actores, más allá de la Sala de los Dioses, por el lado del precipicio, y desde allí entre dos bosquecillos de altos árboles de hoja perenne cargados de nieve, hasta salir al puente de roca natural cubierto de nieve que había sido el inicio de la Antigua Carretera del sur a Gnampf Nar hasta que una parte de su sección central, con la longitud de unos cinco hombres, se derrumbó sesenta años atrás.

Se había detenido a corta distancia del borde, curvado hacia arriba y peligroso, mirando durante largo rato hacia el sur a través de los jirones de niebla que, a lo lejos, se disgregaban como largos filamentos de lana. Debajo de ella, en la hendidura del desfiladero, los pinos cubiertos de nieve del cañón de los Duendes parecían tan pequeños como las tiendas blancas de un ejército de gnomos del hielo. La mirada de la muchacha recorrió lentamente el cañón desde sus lejanos inicios en el este hasta donde, al estrecharse, pasaba directamente por debajo de ella y luego, con un ensanchamiento gradual, se curvaba hacia el sur, hasta el contrafuerte situado al otro lado, con la sección gemela, saliente, del que fue en otro tiempo puente de piedra y que bloqueaba el panorama hacia el sur. Entonces su mirada retrocedió para recorrer la Carretera Nueva desde donde iniciaba su descenso, más allá de las tiendas de los actores, y se aferraba a la pared lejana del cañón hasta que, tras muchas subidas, bajas y curvas -al contrario que la Carretera Antigua, más suave y recta- se internaba entre los pinos e iba con ellos hacia el sur.

Quien se hubiese fijado en su mirada anhelante, podría haber pensado que la actriz era una tonta doncella que añoraba su hogar, lamentaba ya la gira por el frío norte y suspiraba por algún callejón de los actores, caluroso y lleno de moscas, más allá de las Ocho Ciudades y el Mar Interior… pero la serena confianza de sus movimientos, la orgullosa prestancia de sus hombros y el lugar peligroso que había elegido para mirar, sugerían otra cosa, pues aquel sitio no era sólo físicamente peligroso, sino también tan cercano a la Tienda de las Mujeres como lo estaba de la Sala de los Dioses, y además era un lugar tabú, porque un jefe y sus hijos se habían precipitado por allí, encontrando la muerte, cuando el centro del puente rocoso cedió sesenta años atrás, y porque el puente de madera que lo reemplazó cayó bajo el peso de la carreta de un comerciante de licores, hacía unos cuarenta años. El hombre vendía uno de los aguardientes más fuertes, y fue la suya una pérdida lo bastante terrible para justificar los más severos tabúes, incluido el que prohibía la reconstrucción del puente.

Y como si estas tragedias no bastaran para saciar a los celosos dioses y hacer el tabú absoluto, solamente dos años atrás el esquiador más hábil que había producido el Clan de la Nieve en varias décadas, un tal Skif, borracho de aguardiente de nieve y con un orgullo glacial, había intentado saltar sobre la brecha desde el lado del Rincón Frío. Remolcado hasta adquirir velocidad y empujando furiosamente con sus palos, despegó como un halcón en vuelo planeante, pero no llegó al nevado extremo opuesto por la distancia de un brazo extendido; las puntas de sus esquíes golpearon contra la roca, y él mismo se estrelló en las rocosas profundidades del cañón.

La aturdida actriz llevaba un largo abrigo de piel de zorro castaño rojizo, que sujetaba con una ligera cadena de latón revestida de oro. Cristales de hielo se habían formado en su cabello castaño oscuro, recogido en un peinado muy alto.

Por la estrechez del abrigo, su figura prometía ser flacucha, o al menos poco musculosa para satisfacer la noción que las Mujeres de la Nieve tenían de las jugadoras femeninas, pero medía casi seis pies de altura… lo cual era excesivo para una actriz y una afrenta más para las altas Mujeres de la Nieve que ahora se acercaban a ella por detrás, en una silenciosa hilera blanca.

Una bota de piel blanca, lanzada con excesivo apresuramiento, golpeó contra la nieve helada.

La actriz giró sobre sus talones y sin vacilación echó a correr por el camino que la había llevado hasta allí. Sus tres primeros pasos rompieron la costra helada, haciéndole perder tiempo, pero aprendió en seguida el truco de correr deslizándose sobre el hielo.

Se subió su abrigo rojizo; llevaba negras botas de piel y brillantes medias escarlata.

Las Mujeres de la Nieve se deslizaron con rapidez tras ella, lanzándole sus duras bolas de nieve, una de las cuales alcanzó a la actriz en el hombro. Cometió el error de mirar atrás.

Tuvo la mala suerte de que dos bolas de nieve le dieran en la mandíbula y la frente, debajo del labio pintado y sobre una ceja negra arqueada. Entonces se tambaleó, dio una vuelta completa y una bola de nieve lanzada casi con la fuerza de una piedra de honda le alcanzó en el diafragma, haciéndole doblarse y cortándole la respiración.

Cayó al suelo. Las mujeres de blanco se lanzaron hacia adelante, sus ojos azules brillantes de furia.

Un hombre alto, delgado, con negro mostacho, una chaqueta pardusca acolchada y turbante bajo y negro, dejó de observar desde el lugar que ocupaba al lado de una de las columnas vivientes de la Sala de los Dioses, de áspera corteza y llena de cristales de hielo, y corrió hacia la mujer caída. Sus pisadas rompían la costra helada, pero sus fuertes piernas le conducían sin vacilación.

Entonces aminoró la marcha, asombrado, porque pasó por su lado como una exhalación una figura alta, blanca, esbelta, deslizándose con tal rapidez que por un momento pareció que lo hiciera sobre esquíes. El hombre del turbante pensó que era otra Mujer de la Nieve, pero entonces observó que llevaba un jubón corto de piel en vez de una larga túnica, por lo que presumiblemente era un Hombre o un joven de la Nieve, aunque el hombre del turbante negro nunca había visto a un varón del Clan de la Nieve vestido de blanco.

La rápida y extraña figura deslizante siguió avanzando con la cabeza gacha y desviando la mirada de las Mujeres de la Nieve, como si temiera encontrarse con su airada mirada azul. Entonces, al arrodillarse. con presteza junto a la actriz caída, una larga cabellera rubia rojiza se desprendió de su capucha. Por ello y por la esbeltez de su figura, el hombre del turbante negro supo en un instante de temor que la persona recién llegada era una Muchacha de la Nieve muy alta, ansiosa de asestar el primer golpe directo.

Pero entonces vio que sobresalía del cabello rubio rojizo una mandíbula masculina, y también un par de macizos brazaletes de plata de la clase que sólo se consigue mediante la piratería. Luego el joven recogió a la actriz y se deslizó alejándose de las Mujeres de la Nieve, que ahora sólo podían ver las piernas de su víctima enfundadas en las medias escarlata. Una andanada de pelotas de nieve golpearon la espalda del rescatador, el cual osciló un poco, pero siguió corriendo con decisión, todavía agachando la cabeza.

La Mujer de la Nieve más robusta, con el porte de una reina y el rostro ojeroso todavía bello, aunque el cabello, que le caía a cada lado, era blanco, dejó de correr y gritó con una voz profunda:

–¡Vuelve, hijo! ¿No me oyes, Fafhrd? ¡Vuelve ahora mismo!

El joven meneó ligeramente su gacha cabeza, aunque no se detuvo en su huida. Sin volver la cabeza, replicó en un tono bastante agudo:

–Volveré, venerada Mor, madre mía… Más tarde.

Las demás mujeres se pusieron a gritar: «¡Vuelve en seguida!» Algunas de ellas añadieron epítetos como «¡Joven disoluto!», «¡Maldición de tu buena madre Mor!» y «¡Buscador de rameras!».

Mor las hizo callar con un seco ademán de sus manos, las palmas hacia abajo.

–Esperaremos aquí -anunció con autoridad.

El hombre del turbante negro se detuvo un poco y luego fue en pos de la pareja desaparecida, sin perder de vista, cauteloso, a las Mujeres de la Nieve. Se suponía que no atacaban a los mercaderes. Pero con las mujeres bárbaras, lo mismo que con los hombres, uno nunca podía estar seguro de nada.

Fafhrd llegó a las tiendas de los actores, que estaban colocadas en círculo alrededor de una extensión de nieve pisoteada, en el extremo de la Sala de los Dioses donde estaba el altar. En el lugar más alejado del precipicio estaba la alta tienda cónica del Maestro del Espectáculo. En medio se alzaba la tienda común de los actores, de forma algo ahusada, un tercio para las muchachas y dos tercios para los hombres. En la parte más cercana al cañón de los Duendes había una tienda de tamaño mediano, semicilíndrica, sujeta con argollas. De un lado a otro de su parte central, un sicomoro de hoja perenne tendía una grande y pesada rama, equilibrada por dos ramas menores en el extremo opuesto, sembrado de cristales. En la parte delantera semicircular de esta tienda había una abertura cerrada con una tela, que a Fafhrd le resultó difícil abrir, dado que el largo cuerpo que sostenía entre sus brazos seguía inconsciente.

Un viejecito panzudo llegó corriendo hasta él con un brío propio de un muchacho. Las ropas que vestía eran de calidad, con adornos dorados, pero estaban remendadas. Hasta su largo mostacho gris y su barba de chivo brillaban con motas de oro por encima y debajo de su boca provista de sucios dientes. Los ojos, rodeados de grandes bolsas, eran llorosos y estaban enrojecidos en la periferia, pero oscuros y vivos en el centro. Se tocaba con un turbante púrpura sobre el que había una corona dorada con gemas melladas de cristal de roca, burda imitación de diamantes.

Detrás de él llegó un magro mingol manco, un gordo occidental con una abundante barba negra que olía a cuerno quemado y dos flacas muchachas que, a pesar de sus bostezos y las pesadas mantas en las que se arrebujaban, parecían vigilantes y evasivas como gatos callejeros.

–¿Pero qué es esto? – preguntó el que mandaba, absorbiendo de una sola mirada todos los detalles de Fafhrd y su carga-. ¿Has matado a Vlana? Violada y muerta, ¿eh? Sepas, joven asesino, que pagarás caro por tu diversión. Puede que no sepas quién soy, pero ya lo sabrás. Pediré indemnizaciones a tus jefes, ¡vaya que sí! ¡Grandes indemnizaciones! Tengo influencia, no lo dudes. Perderás esos brazaletes de pirata y esa cadena de plata que te asoma por debajo del cuello. Tu familia quedará arruinada, y todos tus parientes también. En cuanto a lo que te harán…

–Tú eres Essedinex, Maestro del Espectáculo -le interrumpió Fafhrd en tono dogmático, su aguda voz de tenor ahogando como el sonido de una trompeta la áspera y campanuda voz de barítono del otro-. Soy Fafhrd, hijo de Mor y de Nalgron el Quebrantaleyendas. Vlana, la bailarina culta, no ha sido violada m está muerta, sino sólo aturdida por las bolas de nieve. Esta es su tienda. Ábrela.

–Nosotros cuidaremos de ella, bárbaro -replicó Essedinex, aunque con más sosiego y pareciendo a la vez sorprendido y algo intimidado por la precisión casi pedantesca del joven al señalar quién era quién y qué era qué-. Entréganosla y vete.

–La acostaré -insistió Fafhrd-. ¡Abre la tienda!

Essedinex se encogió de hombros e hizo un gesto al mingol, el cual con una sonrisa sardónica utilizó su única mano y codo para desatar y echar a un lado la tela de la entrada. Del interior salió un olor a madera de sándalo y alcanfor. Fafhrd se agachó y entró en la tienda, hacia cuyo centro reparó en un lecho de pieles y una mesa baja con un espejo de plata apoyado en unos frascos y anchas botellas. A1 fondo había un perchero con trajes.

Rodeando un brasero del que ascendía un hilillo de humo pálido, Fafhrd se arrodilló con cuidado y depositó suavemente su carga sobre el jergón. Luego le tomó el pulso a Vlana, en el cuello y la muñeca, le abrió los párpados y examinó los ojos, y con delicadeza exploró las hinchazones que se formaban en la mandíbula y la frente, aquilatándolas con las puntas de los dedos. Luego le pellizcó el lóbulo de la oreja izquierda y, al ver que no reaccionaba, meneó la cabeza y, abriéndole el manto bermejo, empezó a desabrocharle el vestido.

Essedinex, que con los otros había contemplado las acciones del joven con expresión perpleja, exclamó:

–¡Basta ya, joven lascivo!

–Silencio -ordenó Fafhrd, y siguió desabrochando la prenda.

Las dos muchachas envueltas en mantas soltaron una risita y luego se llevaron una mano a la boca, dirigiendo divertidas miradas a Essedinex y los demás.

Apartándose el largo cabello de la oreja derecha, Fafhrd aplicó el rostro al pecho de Vlana, entre los senos, pequeños como medias granadas, los pezones de una tonalidad broncínea rosada. El joven mantuvo una expresión seria. Las muchachas rieron de nuevo. Essedinex se aclaró la garganta, preparándose para un largo discurso.

–Su espíritu no tardará en retornar -dijo Fafhrd, incorporándose-. Hay que cubrir sus magulladuras con vendajes de nieve, renovándolos cuando empiece a fundirse. Ahora solicito una copa de vuestro mejor aguardiente.

–¡Mi mejor aguardiente! – exclamó Essedinex airado-. Esto pasa de castaño oscuro. ¡Primero te regalas con un lúbrico espectáculo y luego quieres una bebida fuerte! ¡Márchate en seguida, joven presuntuoso!

–Sólo estoy buscando… -empezó a decir Fafhrd en un tono claro y con leve dejo amenazante.

Su paciente interrumpió la discusión abriendo los ojos, meneando la cabeza, haciendo una mueca de dolor y, finalmente, enderezándose, tras lo cual se puso pálida y su mirada osciló. Fafhrd le ayudó a tenderse de nuevo y colocó unas almohadas bajo sus pies. Entonces la miró al rostro. La muchacha seguía con los ojos abiertos y le miraba con curiosidad.

Él vio un rostro pequeño, de mejillas hundidas, ya no Juvenil, pero con una indudable belleza felina, a pesar de los moretones. Sus ojos, grandes, de iris marrones y largas pestañas, no estaban anegados en lágrimas. Su expresión era la de un ser solitario, pero reflejaba también decisión y reflexiva consideración de lo que veía.

Y veía a un guapo joven, de cutis agradable y unos dieciocho inviernos, amplia cabeza y larga mandíbula, como si no hubiera terminado de crecer. Una suave cabellera dorada y rojiza le caía sobre las mejillas. Tenía los ojos verdes, crípticos, y una mirada como la de un gato. Los labios eran anchos, pero algo comprimidos, como si fueran una puerta que encerrara las palabras y se abriera sólo a la orden de los crípticos ojos.

Una de las muchachas había vertido media copa de aguardiente de una botella que estaba sobre la mesa baja. Fafhrd la tomó y alzó la cabeza de Vlana para que la bebiera a sorbos. La otra muchacha llegó con nieve en polvo envuelta en paños de lana. Arrodillándose en el extremo del jergón, la aplicó contra los moratones.

Tras preguntar el nombre de Fafhrd y confirmar que la había rescatado de las Mujeres de la Nieve, Vlana inquirió:

–¿Por qué hablas con una voz tan aguda?

–Estudio con un bardo cantor -respondió él-. Ésta es la voz que usan, y son los verdaderos bardos, no los rugientes que usan tonos profundos.

–¿Qué recompensa esperas por rescatarme? – le preguntó ella sin ambages.

–Ninguna -replicó Fafhrd.

Las dos muchachas volvieron a reír, pero las silenció una rápida mirada de Vlana.

–Tenía la obligación personal de rescatarte -añadió Fafhrd-, ya que la guía de las Mujeres de la Nieve era mi madre. Debo respetar los deseos de mi madre, pero también he de evitar que cometa acciones equivocadas.

–Comprendo. ¿Por qué actúas como un sacerdote o un curandero? ¿Es ése uno de los deseos de tu madre?

No se había molestado en cubrirse los senos, pero ahora Fafhrd no los miraba. Sus ojos estaban fijos en los ojos y los labios de la actriz.

–Curar forma parte del arte de los bardos cantores -respondió-. En cuanto a mi madre, cumplo con mi deber hacia ella, ni más ni menos.

–Vlana, no es apropiado que hables así con este joven -terció Essedinex, ahora en tono nervioso-. Debe…

–¡Calla! – exclamó Vlana. Entonces su atención tornó a Fafhrd-. ¿Por qué vistes de blanco?

–Es un atuendo adecuado para toda la Gente de la Nieve. No sigo la nueva costumbre de los varones que usan pieles oscuras y teñidas. Mi padre siempre vestía de blanco.

–¿Está muerto?

–Sí. Murió cuando trepaba por una montaña tabú llamada Colmillo Blanco.

–¿Y tu madre desea que vistas de blanco, como si fueras tu padre que ha regresado?

Fafhrd ni respondió ni frunció el ceño ante aquella astuta pregunta. Cambiando de tema, le preguntó:

–¿Cuántos lenguajes sabes hablar… aparte de este lankhmarés macarrónico?

Ella sonrió por fin.

–¡Vaya pregunta! Pues verás, hablo… aunque no muy bien… mingol, kvarchish, alto y bajo lankhmarés, quarmalliano, ghoulés antiguo, habla del Desierto y tres lenguas orientales.

Fafhrd asintió.

–Eso está muy bien.

–¿Quieres decirme por qué?

–Porque significa que eres muy civilizada -respondió él.

–¿Y qué importancia tiene eso? – inquirió ella con una risa amarga.

–Deberías saberlo, pues eres una bailarina culta. En cualquier caso, me interesa la civilización.

–Se acerca uno -susurró Essedinex desde la entrada-. Vlana, este joven debe…

–¡No debe!

–Da la casualidad de que ya debo marcharme -dijo Fafhrd, levantándose-. Mantén colocados los vendajes de nieve y descansa hasta la puesta de sol. Luego toma más aguardiente con sopa caliente.

–¿Por qué has de irte? – preguntó Vlana, alzándose sobre un codo.

–Hice una promesa a mi madre -dijo Fafhrd sin mirar atrás.

–¡Tu madre!

Agachándose ante la entrada, Fafhrd se detuvo al fin para mirar atrás.

–He de cumplir muchos deberes para con mi madre -le dijo-. Por ahora, no tengo ninguno hacia ti.

–Vlana, debe marcharse -susurró con aspereza Essedinex-. Es él.

Entretanto empujaba a Fafhrd, pero a pesar de la esbeltez del joven, era como si tratase de arrancar a un árbol de sus raíces.

–¿Tienes miedo del que llega? – le preguntó Vlana, que ahora se abrochaba el vestido.

Fafhrd la miró pensativo. Luego, sin responder a su pregunta, se agachó, cruzó la abertura de la entrada y se irguió, esperando la llegada, a través de la niebla persistente, de un hombre en cuyo rostro iba acumulándose la ira.

Aquel hombre era tan alto como Fafhrd, bastante más robusto y debía doblarle en edad. Su vestimenta era de piel de foca marrón y plata tachonada de amatistas, excepto los dos macizos brazaletes de oro que llevaba en las muñecas y la cadena también de oro alrededor del cuello, marcas de un jefe pirata.

Fafhrd sintió cierto temor, no por el hombre que se aproximaba, sino por los cristales de hielo en la tiendas que ahora eran más densos de lo que recordaba que habían sido cuando entró a Vlana. El elemento sobre el que Mor y sus hermanas brujas tenían más poder era el frío… ya fuera en la sopa o en los riñones de un hombre, o en su espada o su cuerda para trepar, haciendo que se rompieran. El muchacho se preguntaba a menudo si era la magia de Mor lo que había hecho tan frío su propio corazón. Ahora el frío se acercaría a la bailarina. Tenía que prevenirla, pero era civilizada y se reiría de él.

El hombretón llegó ante él.

–Honorable Hringorl -le saludó en voz baja Fafhrd.

A modo de respuesta, el hombre dirigió a Fafhrd un gancho de abajo arriba con el revés de la mano. El muchacho lo esquivó con presteza, deslizándose por debajo del brazo, y se limitó a alejarse por el camino que antes había seguido.

Respirando pesadamente, Hringorl le dirigió una mirada furiosa durante el tiempo que el corazón da un par de latidos, y luego entró en la tienda semicilíndrica.

Hringorl era sin duda el hombre más fuerte del Clan de la Nieve, iba pensando Fafhrd, aunque no era uno de sus jefes debido a su carácter matón y sus desafíos a las costumbres. Las Mujeres de la Nieve le odiaban, pero les resultaba difícil hacerse con él, puesto que su madre había muerto y nunca había tomado esposa, contentándose con concubinas que traía de sus expediciones piráticas.

De algún lugar donde había pasado desapercibido, el hombre del turbante y el mostacho negro se acercó pausadamente a Fafhrd.

–Eso ha estado bien hecho, amigo mío. Y cuando entraste a la bailarina…

–Eres Vellix el Aventurero -dijo Fafhrd impasible.

El otro asintió.

–Traigo aguardiente de Klelg Nar a este mercado. ¿Quieres probar el mejor conmigo?

–Lo siento -dijo Fafhrd-, pero tengo un compromiso con mi madre.

–Entonces será en otra ocasión -dijo Vellix sin inmutarse.

–¡Fafhrd!

Era Hringorl quien llamaba. Ya no había cólera en su voz. Fafhrd se volvió. El hombretón, que estaba junto a la tienda, echó a andar al ver que Fafhrd no se movía. Entretanto, Vellix se escabulló.

–Lo siento, Fafhrd -dijo Hringorl con voz ronca-. No sabía que le habías salvado la vida a la bailarina. Me has hecho un gran servicio. Toma.

Se quitó de la muñeca uno de los pesados brazaletes de oro y se lo ofreció.

Fafhrd mantuvo las manos en los costados.

–No se trata de ningún servicio -le dijo-. Tan sólo evitaba que mi madre cometiera una mala acción.

–Has navegado bajo mis órdenes -rugió de súbito Hringorl, al tiempo que le enrojecía el rostro, pero conservaba la sonrisa, o al menos lo intentaba-. Así que aceptarás mis regalos al igual que mis órdenes.

Cogió la mano de Fafhrd, depositó en ella el pesado objeto, sobre el que cerró los flojos dedos del muchacho, y retrocedió.

Fafhrd se arrodilló al instante, apresurándose a decir:

–Lo siento, pero no puedo aceptar lo que no me he ganado como es debido. Y ahora he de cumplir un compromiso contraído con mi madre.

Dicho esto se irguió rápidamente, dio media vuelta y se alejó. Tras él, sobre una firme costra de nieve helada, brillaba el brazalete de oro.

Oyó el gruñido de Hringorl y su maldición reprimida, pero no miró a su alrededor para ver si Hringorl recogía su regalo rechazado, aunque le resultó un poco difícil no avanzar en zigzag o agachar un poco la cabeza, por si a Hringorl le daba por arrojarle el macizo brazalete a la cabeza.

Pronto llegó al lugar donde su madre estaba sentada entre siete Mujeres de la Nieve, totalizando ocho de ellas. Se detuvo a un vara de distancia.

–Aquí estoy, Mor -dijo agachando la cabeza y mirando a un lado.

–Has tardado mucho -comentó la mujer-. Demasiado.

Seis cabezas a su alrededor asintieron lentamente. Sólo Fafhrd notó, en la borrosa periferia de su visión, que la séptima y más esbelta Mujer de la Nieve se movía en silencio hacia atrás.

–Pero aquí estoy -dijo Fafhrd.

–Has desobedecido mi orden -dijo Mor con frialdad. Su rostro ojeroso y otrora bello habría parecido muy desdichado si no fuese tan orgulloso y autoritario.

–Pero ahora la obedezco -replicó Fafhrd.

Observó que la séptima Mujer de la Nieve corría ahora en silencio, su gran manto blanco ondeante, entre las tiendas domésticas y hacia el alto y blanco bosque que era el límite de Rincón Frío en la única parte en que no lo era el cañón de los Duendes.

–Muy bien -dijo Mor-. Y ahora me obedecerás siguiéndome a la tienda del sueño para la purificación ritual.

–No estoy manchado -objetó Fafhrd-. Además, yo mismo me purifico a mi modo, que también es agradable a los dioses.

Hubo murmullos de desaprobación entre el grupo brujeril de Mor. Las palabras de Fafhrd habían sido audaces, pero su cabeza seguía inclinada, de modo que no veía los rostros m sus ojos engañosos, sino sólo sus cuerpos envueltos en los mantos blancos, como un grupo de grandes abedules.

–Mírame a los ojos -le ordenó Mor.

–Cumplo con los deberes acostumbrados de un hijo adulto -dijo Fafhrd-, desde ganarme el sustento hasta la conservación de mi espada. Pero por lo que puedo determinar, mirar a mi madre a los ojos no es uno de esos deberes.

–Tu padre siempre me obedecía -dijo Mor en tono amenazante.

–Cada vez que veía una montaña alta, la escalaba, sin obedecer a nadie salvo a sí mismo -replicó Fafhrd.

–¡Sí, y murió haciendo eso! – gritó Mor, dominando con su autoritarismo la aflicción y la ira que sentía, pero sin ocultarlas.

Fafhrd hizo un esfuerzo para decir sus siguientes palabras:

–¿De dónde vino el gran frío que rompió su cuerda y su pico en el Colmillo Blanco?

En medio de los gritos sofocados de su séquito, Mor exclamó con su voz más profunda:

–¡Recibe una maldición de madre, Fafhrd, por tu desobediencia y tus malos pensamientos!

Fafhrd respondió con extraña impaciencia:

–Acepto obedientemente tu maldición, madre.

–Pero no maldigo a tu persona, sino tus malignas imaginaciones.

–De todas formas, la atesoraré para siempre -replicó Fafhrd-. Y ahora, obedeciéndome a mí mismo, debo alejarme de ti, hasta que el demonio de la cólera te haya dejado.

Y con esto, la cabeza todavía gacha y desviada, se dirigió con rapidez hacia un punto del bosque al este de las tiendas domésticas, pero al oeste de la gran lengua de bosque que se extendía al sur, casi hasta la Sala de los Dioses. Los airados susurros del grupo de Mor le siguieron, pero su madre no gritó su nombre, ni pronunció palabra alguna. Fafhrd casi habría preferido que lo hiciera.

Los jóvenes se reponen con rapidez de sus heridas superficiales. Cuando Fafhrd se internó en su amado bosque, sin rozar una sola rama cubierta de cristales, sus sentidos estaban despiertos, su cuello flexible y la superficie externa de su ser interior tan limpia y dispuesta a nuevas experiencias como la nieve intacta delante de él. Tomó el camino más fácil, evitando los espinos cubiertos de gélidos diamantes a la izquierda y los enormes salientes de pálido granito que ocultaban los pinos a la derecha.

Vio huellas de pájaros, ardillas y osos recién nacidos. Los pájaros de la nieve horadaban con sus negros picos las bayas de la nieve. Una peluda serpiente de la nieve le silbó, y al joven no le habría sorprendido la presencia de un dragón con espinas cubiertas de hielo.

Por ello no se asombró cuando se abrió la corteza revocada con nieve de un pino de altas ramas y le mostró a su dríada, el rostro de una muchacha, alegre, de ojos azules y cabello rubio, que no tendría más de diecisiete años. De hecho, el joven había esperado semejante aparición desde que observó la huida de la séptima Mujer de la Nieve.

Sin embargo, fingió estar asombrado casi durante el tiempo que tarda el corazón en latir dos veces. Luego dio un salto hacia ella, exclamando:

–¡Mara, bruja mía!

Y con los brazos separó el cuerpo envuelto en el manto blanco del fondo que le servía de camuflaje y la abrazó. Ambos formaron una sola columna blanca, capucha contra capucha y labios contra labios, por lo menos durante veinte latidos de corazón de la clase más violenta y deliciosa. Luego ella le cogió la mano derecha, la llevó a su manto y, a través de una abertura bajo su larga chaqueta, la apretó contra los crespos rizos de su bajo vientre.

–Adivina qué es -le susurró, lamiéndole la oreja.

–Es parte de una muchacha. Creo que es un…

Su tono era alegre, aunque sus pensamientos se lanzaban ya con frenesí en una dirección distinta y horrenda.

–No, idiota, es algo que te pertenece -le instruyó el húmedo susurro.

La horrenda dirección se transformó en un salto de agua helada que avanzaba hacia la certidumbre. Sin embargo, el joven dijo con valentía:

–Bien, quisiera creer que no lo has intentado con otros, aunque estarías en tu derecho. Debo decir que me siento muy honrado…

–¡Estúpida bestia! Quiero decir que es algo que nos pertenece.

La horrenda dirección era ahora un negro túnel helado que se convertía en un pozo. De un modo automático y con el fuerte latido del corazón apropiado al momento, Fafhrd le dijo:

–¿No…?

–¡Sí! Estoy segura, monstruo. He fallado dos veces.

Mejor que en ninguna otra ocasión de su vida, los labios de Fafhrd realizaron su tarea de encerrar las palabras. Cuando al fin se abrieron, tanto ellos como la lengua que estaba detrás permanecían bajo el dominio absoluto de los grandes ojos verdes. Las palabras salieron entonces en alegre cascada:

–¡Oh, dioses! ¡Qué maravilla! ¡Soy padre! ¡Qué lista has sido, Mara!

–Muy lista, desde luego -admitió la muchacha-, para haber formado algo tan delicado tras tus rudos manejos. Pero ahora debo hacerte pagar por esa desgraciada observación de si «lo he intentado con otros».

Alzándose la falda por detrás, guió las dos manos del joven bajo su manto hasta un nudo de correas en la base de su espina dorsal. (Las Mujeres de la Nieve llevaban capuchas de piel, botas de piel, una media de piel en cada pierna sujeta a una correa en la cintura, y una o más chaquetas de piel y mantos… Era un atuendo práctico, parecido al de los hombres excepto por las largas chaquetas.)

Mientras el muchacho trataba de deshacer el nudo, del que salían tres tensas correas, dijo a su compañera:

–En verdad, Mara, querida mía, no estoy a favor de estos cinturones de castidad. No son un instrumento civilizado. Además, deben de impedirte la circulación de la sangre.

–¡Tú y tu manía de la civilización! Te querré y me esforzaré para librarte de eso. Anda, desata el nudo y asegúrate de que tú y ningún otro lo ató.

Fafhrd obedeció y hubo de convenir en que era su nudo y no el de ningún otro hombre. La tarea le llevó cierto tiempo y Mara gozó de ella, a juzgar por sus leves quejidos y gemidos, sus suaves pellizcos y mordiscos. Fafhrd también empezó a interesarse. Cuando terminó la tarea, obtuvo la recompensa de todos los embusteros corteses: Mara le amó tiernamente porque él le había dicho las mentiras adecuadas, y ella lo mostraba en su conducta seductora. Y vasto llegó a ser el interés y la excitación del joven por la muchacha.

Tras ciertos toqueteos y otras pruebas de afecto, cayeron sobre la nieve uno al lado del otro, ambos acolchados y totalmente cubiertos por sus blancos mantos de piel y sus capuchas.

Un transeúnte habría pensado que un montón de nieve había cobrado vida de un modo convulso y tal vez estaba dando nacimiento a un hombre de nieve, duende o demonio.

Al cabo de un rato el montículo de nieve se quedó inmóvil por completo, y el hipotético paseante habría tenido que acercarse mucho para percibir las voces que surgían de su interior.

MARA: Adivina lo que estoy pensando.

FAFHRD: Que eres la Reina de la Felicidad. ¡Aaah!

MARA: Te devuelvo tu ¡aaah!, junto con un ¡oooh! Y añado que eres el Rey de las Bestias. No, estúpido, te lo diré. Pensaba en lo contenta que estoy de que hayas tenido tus aventuras sureñas antes del matrimonio. Estoy segura de que has violado o incluso hecho el amor indecente a docenas de mujeres sureñas, lo cual quizá explique tu terquedad con respecto a la civilización. Pero no me importa lo más mínimo. Te amaré para que no hayas de recurrir más a eso.

FAFHRD: Tienes una mente brillante, Mara, pero de todos modos exageras mucho aquella única incursión pirata que hice al mando de Hringorl, y sobre todo las oportunidades que ofreció de aventuras amorosas. En primer lugar, todos los habitantes, y especialmente todas las mujeres jóvenes de cualquier ciudad costera que saqueábamos, huían a las colinas antes de que hubiésemos bajado a tierra. Y si hubiera habido alguna violación, como yo era el más joven habría estado al final de la lista de violadores y, por lo tanto, muy poco tentado. La verdad es que las únicas personas interesantes que conocí en aquella aburrida travesía fueron dos viejos apresados para pedir rescate por ellos, de los que aprendí los rudimentos del quarmalliano y el alto lankhmarés, y un joven flacucho que era el aprendiz de un brujo pobre. Era diestro con la daga y tenía una mente quebrantadora de leyendas, como la mía y la de mi padre.

MARA: No te aflijas. La vida será más excitante para ti después de que nos casemos.

FAFHRD: En eso estás equivocada, queridísima Mara. ¡Espera, déjame explicarte! Conozco a mi madre. Cuando nos caemos, Mor esperará de ti que te ocupes de cocinar y del trabajo!e la tienda. Te tratará como una esclava en las siete octavas.artes y, quizá, en una octava como mi concubina.

MARA: ¡Ja! La verdad es que has de aprender a tratar con tu madre, Fafhrd. Pero ni siquiera has de temer eso, querido. Está claro que no sabes nada de las armas que una esposa fuerte e incansable tiene contra su suegra. La pondré en su lugar, aun cuando tenga que envenenarla… oh, no quiero decir matarla, sino sólo debilitarla lo suficiente. Antes de que hayan transcurrido tres lunas, temblará bajo mi mirada y tú te sentirás mucho más hombre. Ya sé que siendo hijo único, y como tu padre murió joven, ella ha adquirido una influencia sobre ti poco natural, pero…

FAFHRD: En este instante me siento muy hombre, inmoral y envenenadora brujita, tigresa del hielo; y tengo intención de demostrártelo sin más demora. ¡Defiéndete! ¡A ver…!

Una vez más el montículo de nieve se convulsionó, como un oso de nieve gigante agonizante. El oso murió cuando sonaba una música de sistros y triángulos, mientras chocaban y se quebraban los brillantes cristales que habían crecido en cantidad y tamaño fuera de lo común sobre los mantos de Mara y Fafhrd durante su diálogo.

El breve día avanzó hacia la noche, como si incluso los dioses que gobiernan el sol y las estrellas estuvieran impacientes de ver el espectáculo.

Hringorl conferenció con sus tres principales secuaces, Hor, Harrax y Hrey. Estos fruncieron el ceño y asintieron, y mencionaron el nombre de Fafhrd.

El marido más joven del Clan de la Nieve, un gallito vano e irreflexivo, cayó en una emboscada de una patrulla de jóvenes Esposas de la Nieve, que le bombardearon con bolas de nieve hasta dejarlo inconsciente. Las mujeres le habían visto conversar con una mingola, una muchacha de la escena. Con toda seguridad estaría fuera de combate durante los dos días que duraba el espectáculo, y su esposa, que había sido la más entusiasta de las lanzadoras de bolas de nieve, le cuidó con ternura pero con lentitud, hasta hacerle volver en sí.

Mara, feliz como una paloma de la nieve, se presentó en aquel hogar para ayudar. Pero mientras contemplaba al marido tan impotente y a la esposa tan tierna, sus sonrisas y su gracia soñadora se desvanecieron. Se puso tensa y nerviosa, aunque era una muchacha sana y atlética. Por tres veces abrió los labios para hablar, luego los frunció y, finalmente, se fue sin decir palabra.

En la Tienda de las Mujeres, Mor y su grupo de brujas conjuraron a Fafhrd. Fueron dos los encantamientos: uno para que volviera a casa y otro para enfriarle los riñones, y luego se pusieron a discutir medidas más severas contra todos los hijos, maridos y actrices.

El segundo encantamiento no causó efecto en Fafhrd, probablemente porque en aquel momento se estaba dando un baño de nieve, y era un hecho bien conocido que aquella magia surtía poco efecto en quienes ya se estaban infligiendo los mismos resultados que el hechizo trataba de causar. Tras separarse de Mara, se desnudó, se zambulló en un banco de nieve y restregó toda superficie, recoveco y hendidura de su cuerpo con el gélido material en polvo. A continuación se sirvió de unas ramas de pino con muchas agujas para limpiarse y golpearse a fin de que la sangre volviera a circular. Una vez vestido, sintió el tirón del primer encantamiento, pero se opuso a él y, en secreto, se encaminó a la tienda de los dos traficantes mingoles, Zax y Effendrit, que habían sido amigos de su padre, y allí dormitó en medio de un montón de pellejos hasta la noche. Ninguno de los hechizos de su madre pudieron alcanzarle donde estaba, ya que, por costumbre comercial, era una pequeña zona del territorio mingol, aunque la tienda de los mingoles empezaba a combarse a causa de un número excesivo de cristales de hielo, que los mingoles más viejos, arrugados y ágiles como monos, eliminaban ruidosamente con palos. El sonido penetraba placentero en el sueño de Fafhrd sin despertarle, lo cual haría enojado a su madre de haberlo sabido, pues creía que tanto el placer como el descanso eran malos para los hombres. Su sueño se centró en Vlana, danzando sinuosamente en un vestido confeccionado con una fina red de alambres de plata, de cuyas intersecciones colgaban miríadas de campanillas de plata, una visión que habría enojado a su madre más allá de lo soportable. Por suerte, en aquel momento la mujer no utilizaba su poder de leer la mente a distancia.

La misma Vlana dormitaba, mientras una de las muchachas mingolas, a quien la actriz había pagado por anticipado medio smerduk, renovaba los vendajes de nieve cuando era necesario, y cuando parecían secos, humedecía los labios de Vlana con vino dulce, algunas de cuyas gotas se deslizaban por las comisuras de su boca. En la mente de Vlana se había desatado una tormenta de esperanzas y estratagemas, pero cada vez que despertaba, las acallaba con un conjuro oriental que decía más o menos: «Despacio, duerme, levántate, dormita, pace, susurra; adormécete en la sombra, en el monte, en la fuente, sueña en las garras y el fuego de la muerte; sube, desciende, salta sobre los abismos; despacio, duerme». Este hechizo, que en su idioma tenía un ritmo y una rima rápidos y martilleantes, lo repetía una y otra vez. Sabía que una mujer puede tener arrugas en la mente tanto como en la piel. Sabía también que sólo una solterona cuida de otra solterona. Y finalmente, sabía que una actriz ambulante, lo mismo que un soldado, ha de procurar dormir siempre que sea posible.

Vellix el Aventurero, que pasaba por allí deslizándose ociosamente, oyó parte de las maquinaciones de Hringorl, vio a Fafhrd entrar en su tienda de retiro, observó a Essedinex, que estaba bebiendo más de la cuenta, y fisgoneó un rato al Maestro del Espectáculo.

En el tercio de la tienda de los actores ocupada por las muchachas, Essedinex discutía con las dos mingolas, que eran gemelas, y una ilthmarix apenas núbil, acerca de la cantidad de grasa que proponían extender sobre sus cuerpos afeitados para la función de aquella noche.

–Por los huesos negros, me vais a arruinar -se lamentaba el viejo-. Y no pareceréis más lascivas que unas masas de manteca.

–Por lo que sé de los nórdicos, les gustan las mujeres bien engrasadas -dijo una de las mingolas-. ¿Y por qué no fuera tanto como dentro?

–Y otra cosa-añadió incisivamente su hermana gemela-. Si esperas que se nos hielen los dedos de los pies y los pechos para complacer a un público de viejos hediondos vestidos con pieles de oso, estás mal de la chaveta.

–Note preocupes, Seddy -dijo la ilthmarix, dándole unas palmadas en las mejillas ruborizadas y en el escaso cabello cano-. Siempre doy mi mejor representación cuando estoy bien untada. Haremos que se suban por las paredes para cazarnos, y nos escaparemos de sus garras como otras tantas pepitas de melón.

–¿Cazar…? – Essedinex cogió a la ilthmanx por su delgado hombro-. No provoques ninguna orgía esta noche, ¿me oyes? Excitar da buenos resultados, pero las orgías son otra cosa. La cuestión es…

–Sabemos hasta dónde tenemos que excitar, papaíto -dijo una de las muchachas mingolas.

–Sabemos cómo controlarlos -continuó su hermana.

–Y si nosotras no los controlamos, Vlana lo consigue -concluyó su hermana.

Mientras las sombras casi imperceptibles se alargaban y el aire cargado de niebla iba oscureciéndose, los cristales de hielo omnipresentes parecían crecer con más rapidez. La palabrería de las tiendas de los comerciantes, que la gruesa lengua de nieve separaba de las tiendas domésticas, fue reduciéndose hasta que cesó. El interminable cántico bajo de la Tienda de las Mujeres se hizo más patente y también más agudo. Soplaba una brisa vespertina del norte, que hacía tintinear todos los cristales. El cántico se hizo más áspero, y la brisa y el tintineo cesaron como si obedecieran una orden. Llegaron festones de niebla por el este y el oeste, y los cristales crecieron de nuevo. El cántico de las mujeres fue desvaneciéndose hasta convertirse en un murmullo. Con la proximidad de la noche, todo Rincón Frío se volvía tenso, expectante y silencioso.

El día emprendió la huida por el horizonte erizado de colmillos de hielo, como si temiera la oscuridad.

En el estrecho espacio entre las tiendas de los actores y la Sala de los Dioses hubo movimiento, un centelleo, un brillante chisporroteo que duró nueve, diez, once latidos de corazón, luego una fulgurante llamarada, y entonces, primero lentamente y luego con creciente rapidez, se levantó un cometa con una larga cola de fuego anaranjado que desprendía chispas. Muy por encima de los pinos, casi en el borde del cielo -veintiuno, veintidós, veintitrés-, la cola del cometa se desvaneció y estalló con estruendo, transformándose en nueve estrellas blancas.

Era el cohete que señalaba la primera representación del espectáculo.

En el interior de la alta y extraña Sala de los Dioses, en forma de largo navío, reinaba una helada negrura, porque estaba muy mal iluminada y caldeada por un arco de velas en la proa, que todo el resto del año era un altar, pero que ahora servía de escenario. Sus mástiles eran once pinos vivos que surgían del puente, la popa y los lados de la nave. Sus velas -en realidad sus paredes- eran pellejos cosidos y atados tensamente a la nave. Por encima, en lugar de cielo, había una maraña de ramas de pino, cubiertas de nieve, que empezaba por lo menos a la altura de cinco hombres superpuestos sobre la cubierta.

La proa y el combés de aquella curiosa nave, que se movía sólo con los vientos de la imaginación, estaban abarrotados de Hombres de la Nieve con sus pieles de oscuros colores y sentados en tacones y gruesas mantas enrolladas. Bebían, reían, charlaban, rezongaban y se gastaban bromas, pero sin levantar demasiado la voz. La reverencia religiosa y el temor se apoderaban de ellos en cuanto entraban en la Sala de los Dioses o, por denominarla de un modo más apropiado, la Nave de Dios, a pesar, o más probablemente a causa del uso profano que le daban aquella noche.

Se oyó un tamborileo rítmico, siniestro como las pisadas de un leopardo de la nieve, y al principio tan suave que nadie podría decir exactamente cuándo había empezado, pero en un momento había charla y movimiento entre el público y al instante siguiente el silencio era absoluto; las manos se aferraban a las rodillas o reposaban laxas sobre ellas, y los ojos exploraban el escenario iluminado por velas entre dos pantallas pintadas con espirales negras y grises.

El tamborileo se hizo más intenso, rápido y complicado, formando arabescos de percusión, y luego volvió a imitar las pisadas de leopardo.

Al ritmo del tamborileo apareció en el escenario un delgado felino de piel plateada, cuerpo breve, largas patas y orejas erguidas, largos bigotes y larguísimos colmillos. El cuarto delantero y la grupa se alzaban a cosa de una vara del suelo. Su único rasgo era una brillante melena de pelo largo y lacio que le caía sobre la testuz y el cuarto delantero.

El extraño animal recorrió en círculo el escenario por tres veces, agachando la cabeza, husmeando como si percibiera algún aroma especial y emitiendo profundos gruñidos guturales.

Entonces se fijó en el público y con un grito retrocedió, poniéndose en actitud rampante y amenazando a los presentes con las largas y brillantes garras en que terminaban sus patas delanteras.

Dos miembros del público quedaron tan prendidos en la ilusión que sus vecinos tuvieron que impedirles que lanzaran un cuchillo o un hacha de mango corto a lo que estaban seguros de que era una bestia verdadera y peligrosa.

El felino les miró fijamente, abriendo la negra boca para mostrar los colmillos y los dientes más pequeños. Mientras movía con rapidez el morro de un lado a otro, inspeccionándoles con sus grandes ojos marrones, agitó rítmicamente la breve cola peluda.

Entonces inició una danza leopardesca de vida, amor y muerte, unas veces sobre las patas traseras pero sobre todo con las cuatro pata:. Se escabullía e investigaba, amenazaba y se encogía, atacaba y huía, maullaba y se retorcía lascivamente.

A pesar del largo pelo negro, al público no le resultaba más fácil pensar en aquella figura como en una hembra humana vestida con un ceñido traje de piel. En primer lugar, sus patas delanteras eran tan largas como las traseras y parecía tener en ellas una articulación más.

Algo blanco chirrió y apareció aleteando desde detrás de una de las pantallas. El felino plateado dio un rápido salto y atacó con un zarpazo de una pata delantera.

Todos los presentes en la Sala de los Dioses oyeron el grito de la paloma de nieve y el crujido de su cuello al romperse.

Sujetando el pájaro muerto entre sus colmillos, el felino, ahora de pie, lo que mostraba sus líneas femeninas, dirigió al público una larga mirada, y luego avanzó despaciosamente hasta ocultarse tras la pantalla más próxima. Surgió del público un suspiro compuesto de odio y anhelo, de la ansiedad por saber lo que ocurriría después y el deseo de ver lo que ocurría ahora.

Pero Fafhrd no suspiró. En primer lugar, el más ligero movimiento habría revelado su escondite. Por otro lado, podía ver claramente todo lo que sucedía tras dos pantallas decoradas con espirales.

Tenía prohibido asistir al espectáculo por su juventud, y no digamos por los deseos y brujerías de Mor, y media hora antes de que empezara la función, cuando nadie podía verle, había subido a uno de los troncos-columnas de la Sala de los Dioses, por el lado del precipicio. Las fuertes ataduras de las paredes formadas por pellejos cosidos entre sí facilitaban la ascensión. Luego, con cautela, se había deslizado sobre dos fuertes ramas de pino que crecían hacia adentro, muy juntas, por encima de la sala, poniendo mucho cuidado para no desprender ni agujas marrones ni nieve acumulada, hasta que encontró un buen punto de observación, una abertura hacia el escenario, pero fuera de la vista del público. Después, sólo tuvo que mantenerse lo bastante quieto para que no cayeran agujas o nieve que pudieran denunciarle. Confiaba en que cualquiera que alzase la vista a través de la oscuridad y viese partes de su blanca indumentaria la confundiría con la nieve.

Ahora observó cómo las dos muchachas mingolas quitaban rápidamente las ceñidas mangas de piel de los brazos de Vlana, junto con las rígidas patas adicionales también recubiertas de piel y terminadas en garra, que la bailarina había sujetado por dentro. Luego extrajeron las cubiertas de piel de las piernas de Vlana, la cual estaba sentada en un taburete y, tras desprenderse de los colmillos superpuestos a sus dientes, se desenganchó rápidamente la máscara de leopardo y la pieza de los hombros que representaba el cuarto delantero del felino.

Un momento después, regresó al escenario, vestida como una mujer de las cavernas, con un corto sarong de piel plateada y mordisqueando perezosamente el extremo de un hueso largo y grueso. Imitó las faenas que llenaban la jornada de una cavernícola: atender el fuego y los bebés, azotar a los rapaces, mascar el cuero y coser trabajosamente. Las cosas resultaban algo más excitantes cuando regresaba su marido, una presencia invisible evidenciada por su mímica.

El público seguía el relato con facilidad, sonriendo cuando ella le preguntó a su marido qué clase de carne había traído, se mostró insatisfecha por la magra caza y se negó a dejarse abrazar. Estallaron en carcajadas cuando trató de golpear al marido con el hueso de masticar y el resultado era que caía al suelo espatarrada, los niños retrocediendo a su alrededor.

Desde aquella posición se escabulló del escenario detrás de la otra pantalla, que ocultaba la puerta de los actores (normalmente del Sacerdote de la Nieve) y que también ocultaba al mingol manco, cuyos ágiles cinco dedos se encargaban del tamborileo en el instrumento que sujetaba entre sus pies. Vlana se quitó el resto de sus pieles, cambió la inclinación de sus ojos y cejas con cuatro diestros toques de maquillaje, aparentemente en un solo movimiento se puso una larga bata gris con capucha y regresó al escenario caracterizada como una mujer mingola de las estepas.

Tras otra breve sesión de mímica, se agachó grácilmente ante una mesa baja, cubierta de frascos, y empezó a maquillarse con minuciosidad el rostro y peinarse, utilizando al público como espejo. Retiró la bata y la capucha, revelando la prenda más breve de seda roja que la piel anterior había ocultado. Era de lo más fascinante verla aplicarse los ungüentos de colores, cosméticos y polvos brillantes a los labios, mejillas y ojos, y verla peinarse el oscuro cabello en una alta estructura mantenida en su sitio mediante largas agujas cuyas cabezas eran gemas.

Fue entonces cuando más a prueba estuvo la compostura de Fafhrd: un gran puñado de nieve le golpeó en los ojos y se quedó allí adherido.

Permaneció perfectamente inmóvil durante tres latidos de corazón. Luego cogió una muñeca bastante delgada y la arrastró una corta distancia, mientras meneaba con suavidad la cabeza y parpadeaba.

La muñeca atrapada se retorció para liberarse y el puñado de nieve cayó por el cuello de piel de lobo del abrigo de Hor, el hombre de Hringorl, que estaba sentado debajo. Hor emitió un extraño grito bajo y empezó a mirar hacia arriba; pero por suerte en aquel momento Vlana se desprendió del sarong de seda roja y empezó a untarse los pezones con un ungüento coralino.

Fafhrd miró a su alrededor y vio que Mara le sonreía ferozmente desde donde estaba tendida sobre las dos ramas al lado de la suya, la cabeza al nivel del hombro del muchacho.

–¡Si hubiera sido un gnomo del hielo estarías muerto! – le susurró-. O si hubiera encargado a mis cuatro hermanos que te cazaran, como debería haber hecho. Tus oídos estaban sordos, toda tu mente concentrada en los ojos que miraban embobados a esa flaca ramera. ¡Me he enterado de cómo has desafiado a Hringorl por ella! ¡Y has rechazado su regalo de un brazalete de oro!

–Admito, querida, que te has deslizado por detrás de mí con la mayor habilidad y sigilo -le dijo Fafhrd en voz baja-, al tiempo que pareces tener ojos y oídos para todo lo que se rumorea en Rincón Frío, y hasta algunas cosas que no se comentan, pero debo decir, Mara…

–¡Ah! Ahora me dirás que no debería estar aquí porque soy una mujer. Prerrogativas masculinas, sacrilegio intersexual y todo eso. Pues bien, tampoco tú deberías estar aquí.

Fafhrd reflexionó gravemente en aquellas palabras.

–No, creo que todas las mujeres deberían estar aquí. Lo que podrían aprender les resultaría muy interesante y beneficioso.

–¿Hacer cabriolas como una gata en celo? ¿Moverse con indolencia como una esclava idiota? Sí, también he visto esas actuaciones… ¡mientras tú babeabas mudo y sordo! ¡Los hombres os reiréis de cualquier cosa, sobre todo cuando una zorra desvergonzada que hace un espectáculo de su flaca desnudez os despierte la lujuria y os deje boquiabiertos y sonrojados!

Los acalorados susurros de Mara se estaban haciendo peligrosamente fuertes y muy bien podrían haber atraído la atención de Hor y otros, pero una vez más intervino la buena suerte, puesto que sonó de nuevo el tamborileo mientras Vlana abandonaba el escenario, y entonces empezó una música briosa, algo ligera pero galopante, pues al mingol manco se le había unido el pequeño ilthmarix que tocaba una flauta nasal.

–No me he reído, querida -susurró Fafhrd con cierta altivez-, ni tampoco he babeado, no me he sonrojado ni se ha acelerado mi respiración, como estoy seguro que habrás notado. No, Mara, mi único propósito al estar aquí es aprender más de la civilización.

Ella le dirigió una mirada furibunda, rió irónicamente y luego, de repente, le sonrió con ternura.

–¿Sabes? Sinceramente me parece que te crees eso. Eres un niño increíble. – Suspiró, en actitud reflexiva-. Concedo que la decadencia llamada civilización podría interesar a cualquiera y que una puta brincadora podría ser capaz de transmitir su mensaje, o más bien la ausencia de mensaje.

–Ni pienso ni creo, sino que lo sé -replicó Fafhrd, ignorando las demás observaciones de Mara-. ¿Hay todo un mundo que nos llama y sólo tenemos ojos para Rincón Frío? Mira conmigo, Mara, y obtén sabiduría. La actriz interpreta con sus danzas las culturas de todas las tierras y épocas. Ahora es una mujer de las Ocho Ciudades.

Tal vez Mara estaba persuadida hasta cierto punto. O tal vez fuera que el nuevo vestido de Vlana la cubría totalmente -mangas, corpiño verde, larga falda azul, medias rojas y zapatos amarillos- y que la bailarina cultural jadeaba un poco y mostraba los tendones del cuello a causa de la danza briosa y vertiginosa que estaba interpretando. En cualquier caso, la Muchacha de la Nieve se encogió de hombros, sonrió con benevolencia y susurró:

–Bien, debo admitir que todo esto tiene un cierto interés repugnante.

–Sabía que lo comprenderías, querida. Tu mentalidad es dos veces superior a la de cualquier mujer de nuestra tribu y, ¡ay!, a la de cualquier hombre.

Mientras decía esto, Fafhrd la acarició tierna pero más bien distraídamente, mirando al escenario.

Sucesivamente, siempre haciendo veloces cambios de vestuario, Vlana se convirtió en una hurí de las Tierras Orientales, una reina quarmalliana entorpecida por la costumbre, una lánguida concubina del Rey de Reyes y una altiva señora de Lankhmar que llevaba una toga negra. Esto último era una licencia teatral: sólo los hombres de Lankhmar llevaban la toga, pero la prenda era el principal símbolo de Lankhmar de un lado a otro del mundo de Nehwon.

Entretanto Mara hizo cuanto pudo por compartir el excéntrico capricho de su futuro marido. Al principio estaba intrigada de verdad y tomó mentalmente nota de los estilos de vestir de Vlana y los comportamientos que ella también podría adoptar en beneficio propio. Pero entonces se sintió gradualmente abrumada al darse cuenta de la superioridad de la otra mujer en adiestramiento, conocimiento y experiencia. La danza y la mímica de Vlana eran cosas que, con toda claridad, sólo podían aprenderse con mucho aprendizaje y ejercicio. ¿Y cómo, y sobre todo dónde, podía llevar tales ropas una Muchacha de la Nieve? Los sentimientos de inferioridad cedieron el paso a los celos y éstos al odio.

La civilización era repugnante, a Vlana habría que echarla de Rincón Frío y Fafhrd necesitaba una mujer que dirigiera su vida y refrenara su alocada imaginación. No su madre, claro -aquella terrible e incestuosa devoradora de su propio hijo-, sino una hermosa y astuta esposa joven. Ella misma.

Empezó a mirar con fijeza a Fafhrd. No parecía un macho encaprichado, sino frío como el hielo, pero era evidente que estaba totalmente concentrado en el escenario. La muchacha recordó que pocos hombres eran diestros en la ocultación de sus verdaderos sentimientos.

Vlana se despojó de su toga y se puso una túnica con finos hilos de plata. En cada cruce de los hilos había una diminuta campanilla de plata. Relucía y las campanillas tintineaban, como un árbol lleno de pajarillos que piaran juntos un himno a su cuerpo. Ahora su esbeltez parecía adolescente, mientras que entre las hebras de su cabellera brillante sus grandes ojos relucían con misteriosas sugerencias e invitaciones.

La controlada respiración de Fafhrd se apresuró. ¡Así pues, su sueño en la tienda de los mingoles había sido cierto! Su atención, que a medias había estado volcada en las tierras y épocas que Vlana evocaba con sus danzas, se centró por entero en ella y se convirtió en deseo.

Esta vez su compostura se encontró ante una prueba aún más amarga, pues la mano de Mara, sin previo aviso, se cerró en su entrepierna.

Pero el muchacho tuvo poco tiempo para demostrar su compostura. Ella le soltó gritando:

–¡Sucia bestia! ¡Lujurioso!

Y al mismo tiempo le golpeó en el costado, por debajo de las costillas. El trató de cogerle las muñecas, mientras seguía en sus ramas. Ella no abandonó su intento de golpearle. Las ramas de pino crujieron y desprendieron nieve y agujas.

Al arrojar un puñado de nieve contra la oreja de Fafhrd, Mara se balanceó peligrosamente, pero mantuvo los pies adheridos a las ramas.

–¡Que Dios te congele, zorra! – gruñó Fafhrd. Se aferró a su rama más recia con una mano y con la otra intentó coger a Mara por debajo del hombro.

Aquellos que miraban desde abajo -y por entonces ya eran varios, a pesar de la fuerte atracción del escenario- veían dos torsos vestidos de blanco que se agitaban, y unas cabezas rubias que asomaban por el tejado de ramas, como si estuvieran a punto de efectuar el salto del ángel. Luego, todavía luchando, sus figuras se retiraron hacia arriba.

Un viejo Hombre de la Nieve se puso a gritar: «¡Sacrilegio!» Y un joven: «¡Mirones! ¡Machaquémosles!» Podrían haberle obedecido, pues ahora una cuarta parte de los Hombres de la Nieve estaban en pie, si no hubiese sido porque Essedinex lo observaba todo a través de un agujero en una de las pantallas y conocía muy bien las maneras de manejar a los públicos difíciles. Señaló con un dedo al mingol que estaba tras él y luego alzó aquella mano con la palma hacia arriba.

Brotó la música. Los címbalos atronaron. Las dos muchachas mingolas y la ilthmarix salieron al escenario desnudas y empezaron a hacer cabriolas alrededor de Vlana. El gordo oriental pasó pesadamente junto a ellas y prendió fuego a su barba negra. Unas llamas azules ascendieron y vacilaron ante su rostro y alrededor de sus orejas. No extinguió el fuego -con una toalla húmeda que llevaba- hasta que Essedinex le susurró roncamente desde su puesto de observación.

–Ya es suficiente. Los tenemos controlados de nuevo.

La longitud de la negra barba se había reducido a la mitad. Los actores hacían grandes sacrificios, que los patanes e incluso sus camaradas no solían apreciar.

Fafhrd descendió la última docena de 'es y se posó en el amontonamiento de nieve en el exterior de la Sala de los Dioses, en el mismo instante en que Mara terminaba su descenso. Ambos se miraron, hundidos hasta las pantorrillas en la nieve encostrada, al otro lado de la cual la luna creciente y algo gibosa lanzaba rayos de brillante luz blanca y dejaba en la sombra el espacio entre ellos.

–¿Dónde has oído esa mentira de que desafié a Hringorl por la actriz, Mara? – le preguntó Fafhrd.

–¡Lascivo infiel! – gritó ella, golpeándole en un ojo, y echó a correr hacia la Tienda de las Mueres, sollozando y gritando-: ¡Se lo diré a mis hermanos! ¡Ya verás!

Fafhrd dio un salto, ahogó un grito de dolor, dio tres pasos tras ella, se detuvo, se aplicó un puñado de nieve al ojo dolorido y, en cuanto éste empezó sólo a latir, se puso a pensar.

Miró a su alrededor con el otro ojo, no vio a nadie, se dirigió a unos árboles cargados de nieve en el borde del precipicio, se ocultó entre ellos y siguió pensando.

Sus oídos le decían que el espectáculo se estaba caldeando en la Sala de los Dioses. Se oían risas y gritos alegres, que a veces ahogaban la música del tamboril y la flauta. Sus ojos -el que había recibido el golpe volvía a funcionar- le decían que no había nadie cerca de él. Miró las tiendas de los actores en aquel extremo de la Sala de los Dioses más cercana a la Nueva Carretera del sur, los establos situados más allá de ellas y las tiendas de los mercaderes, más lejos de los establos. Luego su mirada regresó a la tienda más cercana: la semicircular de Vlana, revestida de cristales que centelleaban a la luz de la luna y con una gigantesco lombriz de cristal que parecía reptar por su centro, por debajo de la rama de sicomoro.

Se acercó a ella con sigilo sobre la nieve encrostada y diamantina. El nudo que unía las ataduras de la entrada estaba oculto en sombras y parecía complicado y extraño. Fue a la parte posterior de la tienda, soltó un par de ganchos y, arrastrándose sobre el vientre, penetró por la abertura como una serpiente, encontrándose entre los dobladillos de los vestidos colgados de Vlana. Colocó de nuevo los ganchos, de manera que le resultara fácil desengancharlos de nuevo, se levantó, se sacudió, dio cuatro pasos y se tendió en el jergón. Había un brasero que irradiaba un débil calor. Al cabo de un rato, el joven alargó la mano hacia la mesa y se sirvió una copa de aguardiente.

Por fin oyó voces que fueron intensificándose. Mientras alguien desataba las ataduras de la puerta, palpó su cuchillo y también se preparó para ocultarse bajo una gran alfombra de piel.

Riendo, pero diciendo «no, no, no» con decisión, Vlana entró rápidamente de espaldas y sostuvo la puerta cerrada con una mano mientras con la otra apretaba las cuerdas, y miró por encima del hombro.

Su mirada de sorpresa desapareció casi antes de que Fafhrd se diera cuenta, sustituida por una rápida sonrisa de bienvenida que le arrugó cómicamente la nariz. Volvió la cabeza, prosiguió con minuciosidad la tarea de atar las cuerdas de la puerta y dedicó algún tiempo a hacer un nudo. Luego se acercó a él y se arrodilló a su lado, el cuerpo erecto desde las rodillas. Ahora, mientras le miraba, no sonreía, sino que tenía una enigmática expresión reflexiva que él trató de imitar. La muchacha llevaba la túnica con capucha de su traje mingol.

–Así que has cambiado de idea respecto a una recompensa -le dijo en voz baja pero en tono prosaico-. ¿Cómo sabes que yo no he cambiado la mía en todo este tiempo?

Fafhrd meneó la cabeza, en respuesta a la primera afirmación de la actriz. Luego, tras una pausa, dijo:

–Sin embargo, he descubierto que te deseo.

–Te vi contemplando el espectáculo desde… desde el gallinero. Casi te convertiste en la principal atracción del espectáculo. ¿Quién era la muchacha que estaba contigo? ¿O era un joven? No he podido estar del todo segura.

Fafhrd no respondió a las preguntas, sino que inquirió a su vez:

–También quisiera preguntarte por tu danza de tan suprema habilidad y… y tu actuación en solitario.

–Mímica -le informó ella.

–Mímica, sí. Y quiero hablar contigo de la civilización.

–Es verdad, esta mañana me has preguntado cuántos lenguajes sabía.

La actriz miró la pared de la tienda, más allá de él. Estaba claro que ella también era una pensadora. Le quitó la copa de aguardiente de la mano, bebió la mitad de lo que quedaba y se la devolvió.

–Muy bien -le dijo, mirándole al fin, pero sin cambiar de expresión-. Satisfaré tu deseo, mi querido muchacho. Pero ahora no es el momento. Primero debo descansar y reunir fuerzas. Vete y regresa cuando se haya puesto la estrella Shadah. Despiértame si me he dormido.

–Eso es una hora antes del alba -dijo él, mirándola-. Será una fría espera en la nieve.

–No hagas eso -se apresuró a decir ella-. No quiero que te quedes congelado en las tres cuartas partes. Ve donde hay calor. Para permanecer despierto, piensa en mí. No bebas demasiado vino. Ahora vete.

El se levantó e hizo ademán de abrazarla. La actriz retrocedió un paso, diciendo:

–Luego, luego… todo lo que quieras. – El muchacho se encaminó a la puerta. Ella meneó la cabeza-. Podrían verte. Sal por donde has entrado.

Al pasar de nuevo por su lado, rozó con la cabeza algo duro. Entre los aros que apoyaban el centro de la tienda, el pellejo flexible de la tienda se combaba, mientras que los mismos aros estaban doblados y algo aplastados por el peso que soportaban. Por un instante el muchacho se contrajo, disponiéndose a coger a Vlana y saltar hacia cualquier lado, y entonces empezó a golpear y despejar metódicamente todos los abultamientos, siempre golpeando hacia afuera. Se oyó un estruendo y un intenso tintineo cuando los macizos cristales, que en el exterior le habían parecido un gigantesco gusano -ahora debía de ser una gigantesca serpiente de nieve- se quebró lanzando una lluvia de esquirlas.

–Las Mujeres de la Nieve no te quieren -le dijo Fafhrd mientras realizaba aquella tarea-. Ni tampoco Mor, mi madre, es amiga tuya.

–¿Creen que me asustan con cristales de hielo?-preguntó Vlana en tono despectivo-. Conozco ardientes sortilegios orientales comparados con los cuales sus débiles magias…

–Pero ahora estás en su territorio, a merced de su elemento, que es más cruel y sutil que el fuego -replicó Fafhrd, alisando el último abultamiento, de modo que los aros subieron de nuevo y la piel se extendió casi lisa entre ellos-. No subestimes sus poderes.

–Gracias por evitar que mi tienda se derrumbara. Pero ahora márchate… en seguida.

Hablaba como si lo hiciera de cosas triviales, pero su expresión era reflexiva.

Poco antes de deslizarse por debajo de la pared posterior, Fafhrd miró por encima del hombro. Vlana miraba de nuevo la otra pared, sosteniendo la copa vacía que él le había dado, pero ella percibió su movimiento y, ahora sonriendo tiernamente, le lanzó un beso soplando sobre la palma de la mano.

En el exterior el frío era más intenso. No obstante, Fafhrd se dirigió al grupo de árboles, se arrebujó en su manto, se echó la capucha sobre la frente, atándola de manera que quedase bien ceñida a la cabeza, y se sentó de cara a la tienda de Vlana.

Cuando el frío empezó a penetrar entre sus pieles, se puso a pensar en la actriz.

De súbito se agazapó y sacó el cuchillo de su funda. Una figura se aproximaba a la tienda de Vlana, manteniéndose en las sombras siempre que podía. Parecía ataviada de negro.

Fafhrd avanzó en silencio. A través del aire le llegaba el débil sonido de unas uñas que rascaban el cuero.

Hubo un leve destello de luz mortecina cuando se abrió la puerta de la tienda, lo bastante brillante para mostrar el rostro de Vellix el Aventurero, el cual entró en la tienda. Siguió el sonido de las cuerdas atadas con fuerza..

Fafhrd se detuvo a diez pasos de la tienda y permaneció inmóvil durante unas dos docenas de exhalaciones. Entonces avanzó con sigilo junto a la tienda, manteniendo la misma distancia.

Había luz en el umbral de la alta tienda cónica de Essedinex. Más allá, en los establos, un caballo relinchó dos veces.

Fafhrd se agachó y miró a través de la baja abertura iluminada, a tiro de cuchillo de distancia. Se movió de un lado a otro. Vio una mesa llena de jarros y copas apoyada en la pared inclinada de la tienda opuesta a la entrada.

A un lado de la mesa estaba Essedinex y al otro Hringorl.

Ojo avizor por si andaban cerca Hor, Harrax o Hrey, Fafhrd rodeó la tienda, aproximándose a ella por el lugar donde la mesa y los dos hombres quedaban débilmente siluetados. Haciendo a un lado la capucha y el cabello, aplicó la oreja al cuero. – Tres barras de oro… es lo máximo que ofrezco -decía hoscamente Hringorl. El cuero ahuecaba su voz.

–Cinco -respondió Essedinex, y se oyó el ruido de una boca al tragar vino.

–Escucha, viejo -dijo entonces Hringorl en tono amenazante-. No te necesito. Puedo apoderarme de la muchacha y no pagarte nada.

–Oh, no, eso no podrá ser, maestro Hringorl. – La voz de Essedinex parecía alegre-. Si lo hicieras, el espectáculo no volvería jamás a Rincón Frío, ¿y qué dirían los hombres de tu tribu? Ni tampoco yo te traería más muchachas.

–¿Qué importa? – Aunque las palabras quedaron ahogadas por el trago de vino que las acompañó, Fafhrd pudo notar la jactancia en ellas-. Tengo mi nave. Puedo degollarte en este instante y llevarme a la chica esta noche.

–Hazlo entonces -dijo alegremente Essedinex-. Dame sólo un momento para echar otro trago.

–Muy bien, viejo miserable. Cuatro barras de oro.

–Cinco.

Hringorl soltó una maldición.

–Alguna noche, anciano alcahuete, vas a provocarme demasiado. Además, la mujer ya no es una chiquilla.

–Pero experimentada en el placer. ¿Te he dicho que una vez fue acólita de los Magos de Azorkah? Ellos la entrenaron para que llegara a ser concubina del Rey de Reyes y su espía en la corte de Horborixen. Sí, y se zafó de aquellos temibles nigrománticos del modo más inteligente cuando obtuvo el conocimiento erótico que deseaba.

Hringorl rió con una ligereza forzada.

–¿Por qué habría de pagar siquiera una barra de plata por una muchacha que ha sido poseída por docenas? El juguete de cualquier hombre.

–Por centenares -le corrigió Essedinex-. La habilidad sólo se consigue con la experiencia, como bien sabes. Y cuanto mayor es la experiencia, tanto mayor la habilidad. No obstante, esta muchacha no es nunca un juguete. Es la instructora, la reveladora; juega con un hombre por el placer de éste, puede hacer que se sienta el rey del universo y quizá, ¿quién sabe?, que lo sea incluso. ¿Qué es imposible para una muchacha que conoce cómo se complacen los mismos dioses… sí, y hasta los archidemonios? Y sin embargo… no te lo vas a creer, pero es cierto… a su manera sigue siendo virgen, pues ningún hombre la ha dominado jamás.

–¡Eso habrá que verlo! – Las palabras de Hringorl fueron casi un grito risueño. Se oyó el ruido del trasiego de vino. Luego bajó el tono de su voz-. Muy bien, que sean cinco barras de oro, usurero. La entrega será después del espectáculo de mañana por la noche. Te pagaré el oro a cambio de la chica.

–Tres horas después del espectáculo, cuando la muchacha esté drogada y todo tranquilo. No hay necesidad de despertar los celos de tus compañeros de tribu tan pronto.

–Que sean dos horas, ¿de acuerdo? Y ahora hablemos del año próximo. Quiero una muchacha negra, una kleshita de pura sangre. Y no me vengas con más tratos de cinco barras de oro. No quiero maravillas brujeriles, sino sólo juventud y mucha belleza.

–Créeme -respondió Essedinex-, nunca desearás a otra mujer, una vez hayas conocido y…, te deseo suerte… dominando a Vlana. Supongo, claro está…

Fafhrd retrocedió tambaleándose, se apartó doce pasos de la tienda y se detuvo, sintiendo un extraño vértigo, ¿o sería embriaguez? Desde el principio había supuesto que casi con toda seguridad hablaban de Vlana, pero oír pronunciar su nombre le afectó mucho más de lo que había esperado.

Las dos revelaciones, tan próximas, le llenaron de una sensación ambigua que no había conocido hasta entonces; una rabia irrefrenable y también un deseo de echarse a reír a carcajadas. Quería tener una espada lo bastante larga para desgarrar el cielo y arrojar de sus lechos a todos los habitantes del paraíso. Quería buscar todos los cohetes del espectáculo y dispararlos en la tienda de Essedinex. Quería derribar la Sala de los Dioses con sus pinos y arrastrarla entre las tiendas de los actores. Quería…

Giró sobre sus talones y se dirigió con rapidez a la tienda del establo. El único cuidador roncaba sobre la paja al lado de un jarro vacío y cerca del trineo ligero de Essedinex. Fafhrd observó con una sonrisa maligna que el caballo que, como bien sabía, era el mejor, pertenecía a Hringorl. Buscó una collera de caballo y un largo rollo de cuerda ligera y fuerte. Entonces, emitiendo murmullos entre los labios semicerrados para tranquilizar al animal, una yegua blanca, lo separó de los demás caballos. El cuidador se limitó a roncar más fuerte.

Fafhrd se fijó de nuevo en el trineo ligero. Como poseído por un demonio arriesgado, desató la rígida tela que cubría el espacio para almacenar objetos entre los dos asientos. Debajo, entre otras cosas, estaba la provisión de cohetes para el espectáculo. Eligió tres de los mayores -con sus gruesas colas de fresno eran tan largos como palos de esquí- y luego ató de nuevo con cuidado la cubierta. Todavía sentía un furioso deseo de destrucción, pero ahora podía controlarlo.

Una vez fuera del establo, colocó la collera a la yegua, atándole con firmeza un extremo de la cuerda. Con el otro extremo formó un amplio lazo corredizo. Luego recogió el resto de la cuerda, sujetó los cohetes bajo el brazo izquierdo, montó ágilmente la yegua y se encaminó a las proximidades de la tienda de Essedinex. Las dos tenues siluetas seguían sentadas a la mesa, cara a cara.

Hizo girar el lazo por encima de su cabeza y lo lanzó. La cuerda se enganchó en el vértice de la tienda sin hacer ruido apenas, pues Fafhrd se apresuró a correr el nudo antes de que la cuerda rozara con la pared de piel.

El lazo se tensó alrededor del extremo del mástil central. Refrenando su excitación, dirigió la yegua hacia el bosque a través de la nieve que brillaba bajo la luna, soltando la cuerda. Cuando sólo quedaban cuatro vueltas de ésta, azuzó a la yegua para que corriera al paso largo. Se agachó por encima de la collera, sujetándola con firmeza, los talones adheridos a los flancos de la yegua. La cuerda se tensó. El animal se esforzó para avanzar y el muchacho oyó un satisfactorio crac apagado a sus espaldas. Miró atrás y vio la tienda que se arrastraba tras ellos. Observó el fuego y oyó gritos de sorpresa y cólera. Rió de nuevo.

Al llegar al borde del bosque sacó su cuchillo y cortó la cuerda. Desmontó de un salto, susurró su aprobación al oído de la yegua y le dio una palmada en el flanco que la hizo ir a medio galope hacia el establo. Entonces pensó en disparar los cohetes contra la tienda caída, pero decidió que no sería apropiado. Con los proyectiles todavía bajo el brazo, se dirigió al borde del bosque, a cuyo amparo emprendió el regreso a su hogar. Caminaba con ligereza para minimizar sus huellas, a lo que contribuía también arrastrando una rama de pino tras él y, cuando podía, caminando sobre las rocas.

Tanto su buen humor como su rabia habían desaparecido, sustituidos por una negra depresión. Ya no odiaba a Vellix, ni siquiera a Vlana, pero la civilización le parecía algo vergonzoso, indigno de su interés. Se alegraba de lo que había hecho a Hringorl y Essedinex, pero aquél par eran como cochinillas. Él mismo era un espectro solitario, condenado a vagar por el Yermo Frío.

Pensó dirigirse al norte a través del bosque hasta que encontrara una nueva vida o se congelara, en ir a buscar sus esquíes y tratar de saltar el abismo tabú en el que Skif encontró la muerte, en coger una espada y desafiar a todos los sicarios de Hringorl a la vez, en un centenar de otras acciones igualmente peligrosas.

Las tiendas del Clan de la Nieve parecían pálidos hongos bajo el absurdo resplandor de la luna. Algunas eran conos sobre un cilindro bajo; otras hinchados hemisferios, formas de nabo. Como las setas, no tocaban el suelo en los bordes. Sus suelos de ramas unidas, alfombrados con pellejos y apuntalados con ramas más fuertes se alzaban sobre gruesos postes, de los cuales extraplomaban, a fin de que el calor de la tienda no convirtiera el terreno helado de abajo en una masa blanda y espesa.

El enorme tronco plateado de un roble de la nieve muerto, terminado en lo que parecían las uñas partidas de un gigante, donde una vez le alcanzó un rayo, señalaba el lugar donde se alzaba la tienda de Mor y Fafhrd, y donde estaba también la tumba de su padre, bajo la tienda.

Algunas de las tiendas estaban iluminadas, entre ellas la gran Tienda de las Mujeres que se encontraba más allá, en dirección a la Sala de los Dioses, pero Fafhrd no pudo ver a nadie por aquellos parajes. Con un gruñido de desaliento se dirigió a su tienda, pero, recordando los cohetes, cambió de rumbo y fue al roble muerto. El árbol tenía la superficie suave, pues la corteza hacía mucho que había desaparecido. Las pocas ramas que quedaban estaban también desnudas y rotas, y las más bajas de ellas estaban fuera de alcance.

Tras recorrer unos pasos más, se detuvo para echar otro vistazo a su alrededor. Tras asegurarse de que nadie le veía, corrió hacia el roble y, dando un salto vertical más propio de un leopardo que de un hombre, logró asirse a la rama más baja con la mano libre y se subió a ella antes de que cesara su impulso ascensional.

De pie sobre la rama muerta, tocando el tronco con un dedo, efectuó una exploración final en busca de mirones o caminantes tardíos, y entonces, presionando con los dedos, abrió en la madera gris aparentemente continua una puerta alta como él mismo pero apenas la mitad de ancha. Palpando entre esquíes y palos de esquí, encontró un bulto largo y delgado, un objeto envuelto con tres dobleces en una piel de foca ligeramente aceitada. Fafhrd lo abrió y expuso un arco de aspecto potente y una aliaba de largas flechas. Añadió los cohetes, lo envolvió todo de nuevo con la piel, cerró la extraña puerta de su caja fuerte arbórea y descendió a la nieve con un suave salto.

Al entrar en su tienda, volvió a sentirse como un fantasma e hizo tan poco ruido como si lo fuera. Los olores del hogar le confortaron de un modo incómodo y contra su voluntad; olores de carne, cocido, humo viejo, pieles, sudor, el orinal, el débil y agridulce hedor de Mor. Cruzó el muelle suelo y se tendió sin desvestirse en las pieles que le servían de yacija. Estaba muerto de cansancio. El silencio era profundo. No podía oír la respiración de Mor. Pensó en la última vez que vio a su padre, azulado y con los ojos cerrados, sus miembros rotos enderezados, su mejor espada desnuda a su lado, con los dedos color pizarra debajo de la tienda, roído por los gusanos hasta quedar convertido en un esqueleto, la espada negra de orín, los ojos abiertos -unas órbitas mirando hacia arriba a través del polvo compacto-. Recordó la última visión de su padre vivo: un largo manto de piel de lobo que se alejaba a paso vivo, seguido por las advertencias y amenazas de Mor. Entonces el esqueleto volvió a su mente. Era una noche apropiada para los espectros.

–¿Fafhrd? – llamó su madre desde el otro lado de la tienda.

El muchacho se puso rígido y contuvo el aliento. Cuando no pudo más, empezó a soltarlo y a aspirar con la boca abierta, sin hacer ruido.

–¿Fafhrd? – La voz era algo más alta, aunque aún parecía un grito fantasmal-. Te he oído entrar. No estás dormido.

Era inútil permanecer en silencio.

–¿Tampoco tú has dormido, madre?

–Los viejos dormimos poco.

El pensó que eso no era cierto. Mor no era vieja, ni siquiera por la ingrata medida del Yermo Frío. Y, al mismo tiempo, era verdad. Mor era tan vieja como la tribu, el mismo Yermo, tan vieja como la muerte.

Mor habló entonces serenamente; debía de estar tendida boca arriba, mirando al techo.

–Desearía que tomases a Mara por esposa. No es que me complazca, pero lo deseo. Aquí hace falta un lomo fuerte, mientras tú te dediques a soñar despierto, disparando tus pensamientos como flechas, muy altos y al azar, haciendo travesuras por ahí y persiguiendo actrices y esa clase de basura dorada. Además, le has hecho un hijo a Mara y a su familia no le falta buena posición.

–¿Mara te ha hablado esta noche? – preguntó Fafhrd. Procuró hablar en un tono desapasionado, pero las palabras le salieron ahogadas.

–Como lo haría cualquier Muchacha de la Nieve, aunque debería haberlo hecho antes, y tú aún más pronto. Pero has heredado por triplicado la reserva de tu padre junto con su impulso a descuidar a su familia. y embarcarse en inútiles aventuras. Pero en ti esa enfermedad adopta una forma más repulsiva. Las frías cumbres de las montañas eran las queridas de tu padre, mientras que a ti te.atrae la civilización, ese pudridero del cálido sur, donde no existe un severo frío natural para castigar a los estúpidos y lujuriosos y hacer que se mantenga la decencia. Sin embargo, descubrirás que hay un frío embrujado que puede seguirte adondequiera que vayas en Nehwon. Una vez el hielo cubrió todas las tierras cálidas, como castigo de un ciclo anterior de mal lascivo. Y allá donde el hielo fue una vez, la brujería puede hacer que vuelva. Llegarás a creer eso y abandonarás tu enfermedad, o de lo contrario aprenderás lo que tu padre aprendió.

Fafhrd trató de hacer la acusación de asesora de su marido que había insinuado aquella mañana con tanta facilidad, pero las palabras se atascaron, no en su garganta, sino en su misma mente, que se sintió invadida. Hacía mucho que Mor había vuelto su corazón frío. Ahora, entre los más íntimos pensamientos de su cerebro, creaba cristales que lo distorsionaban todo y le impedían utilizar contra ella las armas del deber fríamente cumplido y unido a una fría razón que le dejaba mantener su integridad. Sintió como si se cerrara sobre él para siempre todo el mundo de frío, en el que la rigidez del hielo, de la moral y del pensamiento eran una sola y única rigidez.

Como si percibiera su victoria y se permitiera gozar de ella un poco, Mor añadió en el mismo tono profundo y reflexivo:

–Sí, tu madre se lamenta ahora amargamente de Gran Hanack, Colmillo Blanco, la Reina del Hielo y todas sus demás montañas queridas, que ahora no pueden ayudarle. Le han olvidado. Las mira sin cesar desde sus órbitas sin párpados en el hogar que despreció y que ahora anhela, tan cercano y, sin embargo, en tan imposible lejanía. Los huesos de sus dedos escarban débilmente contra la tierra helada, intenta en vano retorcerse bajo su peso…

Fafhrd oyó un débil ruido de rozadura, quizá de ramitas heladas contra el cuero de la tienda, pero el cabello se le erizó. Sin embargo, no podía mover ninguna otra parte de su cuerpo, como descubrió cuando intentó levantarse. La negrura que le rodeaba era un peso inmenso. Se preguntó si Mor, mediante uno de sus hechizos, le habría enterrado bajo el suelo, al lado de su padre. Pero era un peso mucho mayor que el de ocho pies de tierra helada, era el peso de todo el Yermo Frío y su letalidad, de los tabúes, desprecios y cerrazón mental del Clan de la Nieve, de la codicia pirática y la tosca lujuria de Hringorl, hasta del alegre ensimismamiento de Mara y su mente brillante y semiciega, y, por encima de todo ello, Mor con los cristales de hielo que se formaban en las puntas de sus dedos cuando trazaba con ellos un hechizo paralizante.

Y entonces pensó en Vlana.

Quizá la causa no fuera el pensamiento de Vlana. Tal vez una estrella había pasado casualmente sobre el pequeño agujero por donde salía el humo de la tienda, lanzando su diminuta flecha de plata a la pupila de uno de sus ojos. Tal vez fue que su aliento retenido salió de súbito y sus pulmones aspiraron de modo automático más aire, demostrándole que sus músculos podían moverse.

En cualquier caso, se levantó de un salto y se precipitó a la salida. No se atrevió a detenerse para desanudar las ataduras, porque los dedos erizados de hielo de Mor se aferraban a él, y desgarró el quebradizo y viejo cuero con un movimiento hacia abajo de su mano derecha provista del cuchillo. Entonces saltó desde la puerta, porque los brazos esqueléticos de Nalgron se tendían hacia él desde el estrecho espacio negro entre el terreno helado y el suelo elevado de la tienda.

Corrió como jamás lo había hecho hasta entonces. Corrió como si todos los espectros del Yermo Frío le pisaran los talones… y en cierto modo así era. Rebasó las últimas tiendas del Clan de la Nieve, todas oscuras, y la Tienda de las Mujeres, en la que titilaba una débil luz, siguiendo a todo correr por la suave cuesta que la luna plateaba y que llevaba al borde curvo y empinado del cañón de los Duendes. Sintió un impulso de precipitarse al vacío, desafiando al aire para que le sostuviera y le llevara al sur o para que le hundiera al instante en la nada, y por un instante le pareció que no le quedaba ninguna otra alternativa.

Entonces corrió no muy lejos del frío y sus horrores paralizantes y sobrenaturales, como si se dirigiera hacia la civilización, que una vez más era un brillante emblema en su cerebro, una respuesta a toda la cerrazón mental.

Redujo un poco su velocidad, al tiempo que su cabeza se aclaraba algo, de modo que escudriñó en busca de transeúntes tardíos tanto como demonios y apariciones.

Vio el parpadeo azul de Shadah sobre las copas de los árboles, al oeste.

Cuando llegó a la Sala de los Dioses lo hizo caminando. Pasó entre la Sala y el borde del cañón, que ya no tiraba de él.

Observó que habían levantado de nuevo la tienda de Essedinex y que volvía a estar iluminada. No había ningún otro gusano de nieve sobre la tienda de Vlana. La rama de sicomoro de nieve por encima de ésta estaba llena de cristales que brillaban a la luz de la luna.

Entró sin avisar por la puerta trasera, quitando en silencio los ganchos flojos, usando por debajo de la pared y los dobladillos de los vestidos colgados, el cuchillo en la mano derecha.

Vlana yacía sola en el jergón, boca arriba, con una manta ligera de lana roja cubriéndola hasta las axilas desnudas. La pequeña lámpara de luz amarillenta bastaba para mostrar el interior de la tienda, en la que no había más que la bailarina. El brasero abierto y recién removido irradiaba calor.

Fafhrd penetró del todo, se enfundó el cuchillo y se quedó mirando a la actriz. Los brazos de ésta parecían muy delgados, sus manos de largos dedos y de tamaño algo excesivo. Tenía los grandes ojos cerrados y su rostro parecía más bien pequeño en el centro de la magnífica cabellera extendida, de color castaño oscuro. Pero tenía un aspecto de nobleza y sabiduría, y sus labios húmedos, largos, generosos, pintados de rojo reciente y minuciosamente, excitaron y tentaron al intruso. Su piel tenía una leve pátina aceitosa. Fafhrd podía oler su perfume.

Por un momento la postura supina de Vlana le recordó a Mor Nalgron, pero este pensamiento fue barrido al instante por el intenso calor del brasero, como el de un pequeño sol de hierro intenso por las ricas texturas y los elegantes instrumentos de la civilización que le rodeaban, y por la belleza y la gracia de Vlana, que parecía consciente de sí misma incluso cuando dormía. Era como el signo cabalístico de la civilización.

Fafhrd retrocedió hacia el perchero y empezó a desnudarse, doblando ~ apilando pulcramente sus ropas. Vlana no se despertó, o a menos no abrió los ojos.

Algún tiempo después, al meterse de nuevo bajo la manta roja, tras haber salido para hacer sus necesidades, Fafhrd dijo a la actriz:

–Ahora háblame de la civilización y tu papel en ella.

Vlana tomó la mitad del vino que él había cogido al regresar y estiró los brazos sensualmente, descansando la cabeza en las manos entrelazadas.

–Bien, para empezar, no soy una princesa, aunque me gusta que me llamen así. Debo informarte que ni siquiera te has topado con una señora, mi querido muchacho. En cuanto a la civilización, apesta.

–No, ya lo sé -convino Fafhrd-. Me he topado con la actriz más hábil y exquisita de todo Nehwon. Pero, ¿por qué la civilización tiene para ti ese mal olor?

–Creo que debo desilusionarte todavía más, querido-dijo Vlana, algo distraída, apretándose contra él-. De lo contrario podrías tener absurdas ideas acerca de mí e incluso imaginar planes insensatos.

–Si te refieres a fingir ser una puta a fin de obtener conocimiento erótico y otras sabidurías… -empezó a decir Fafhrd.

Ella le miró muy sorprendida y le interrumpió bruscamente:

–Soy peor que una puta, bajo ciertos puntos de vista. Soy una ladrona. Sí, Ricitos Rojos, una ratera y descuidera, una timadora de borrachos, una escaladora y salteadora. Nací en una granja, lo cual supongo que me hace inferior incluso a un cazador, que vive de la muerte de animales, mantiene sus manos fuera de la suciedad y no recoge ninguna cosecha excepto con la espada. Cuando por medio de fraudes legales confiscaron a mis padres el terreno que tenían para hacer un pequeño rincón de una de las nuevas y vastas granjas de grano propiedad de Lankhmar, trabajadas por esclavos, y ellos, en consecuencia, se murieron de hambre, decidí recuperar lo que me habían robado los comerciantes de grano. La ciudad de Lankhmar me alimentaría, sí, ¡y lo haría bien!… y a cambio recibiría coscorrones y quizá uno o dos arañazos profundos. Así que me fui a Lankhmar. Allí me encontré con una inteligente muchacha que tenía una mentalidad como la mía y cierta experiencia, y me desenvolví bien durante dos rondas completas de lunas y algunas más. Sólo trabajábamos vestidas de negro, y nos llamábamos el Dúo Oscuro.

»Danzábamos para tener una cobertura, sobre todo en las horas del crepúsculo, para llenar el tiempo antes de que salieran a escena los actores famosos. Poco después también empezamos a hacer mímica, que nos había enseñado un tal Hinerio, un célebre actor caído en desgracia a causa del vino, el viejo temblón más simpático y cortés que jamás haya pedido por caridad una bebida al alba o se las haya ingeniado para acariciar en la oscuridad a una muchacha con la cuarta parte de su edad. Y así, como digo, me desenvolví muy bien… hasta que choqué con la ley, como les había ocurrido a mis padres. No, no fueron los tribunales del Señor Supremo, querido muchacho, ni sus prisiones, potros de tortura y bloques de madera para cortar cabezas y manos, aunque son una vergüenza que clama a las estrellas. No, topé con una ley más antigua incluso que Lankhmar y un tribunal menos misericordioso. En una palabra, mi cobertura y la de mi amiga fue al fin descubierta por el Gremio de Ladrones, una antiquísima organización con delegaciones en todas las ciudades del mundo civilizado y con una fanática ley contra la participación femenina y un odio profundo a todos los rateros por cuenta propia. Ya en la granja había oído hablar del Gremio y confiado en mi inocencia para llegar a ser digna de afiliarme a él, pero pronto aprendí su proverbio: "dale antes un beso a una cobra que un secreto a una mujer". Por cierto, dulce aprendiz de las artes de la civilización, aquellas mujeres que el Gremio debe utilizar como cebos y para desviar la atención y cosas así, las alquilan por medias horas al Gremio de las Prostitutas.

»Tuve suerte. En el momento en que me suponían estrangulada lentamente en algún otro lugar, tropecé con el cuerpo de mi amiga, tras haber vuelto rápidamente a casa para coger una llave que había olvidado. Encendí una lámpara en nuestra bien cerrada casa y vi la larga agonía en el rostro de Vilis y la cuerda de seda roja profundamente hundida en su cuello. Pero lo que me llenó de la más furiosa rabia y el odio más frío -además de una segunda medida de temor que me debilitaba las rodillas- fue que también habían estrangulado al viejo Hinerio. Por lo menos Vilis y yo éramos competidoras y quizá por ello caza no vedada según las hediondas normas de la civilización, pero el viejo ni siquiera había sospechado que nos dedicáramos al robo. Se había limitado a suponer que teníamos otros amantes o bien -y además- clientes eróticos.

»Así que me escabullí de Lankhmar con tanta rapidez como un cangrejo acechado, blanco de las miradas de mis perseguidores, y en Ilthmar encontré a la compañía de Essedmex, que se dirigía al norte para empezar la nueva temporada. Tuve la suerte de que necesitaran un buen mimo y mi habilidad fue suficiente para satisfacer al viejo Seddy.

»Pero al mismo tiempo, hice un juramento por la estrella matutina de vengar las muertes de Vilis e Hinerio. ¡Y algún día lo haré! Con planes adecuados, ayuda y una nueva cobertura. Más de un alto potentado del Gremio de los Ladrones sabrá lo que se siente cuando le aprietan a uno la tráquea lenta y fatídicamente, sí, y cosas peores!

»Pero éste es un tema horrible para una mañana tan agradable, cariño, y sólo lo menciono para mostrarte por qué no debes relacionarte demasiado con alguien tan sucia y viciosa como yo.

Vlana giró entonces su cuerpo, de modo que se apoyó contra el de Fafhrd y le besó desde la comisura de los labios hasta el lóbulo de la oreja, pero cuando él habría devuelto estas cortesías en la misma medida o más, ella dejó de acariciarle y, cogiéndole por los brazos, inmovilizándolos, se enderezó y le miró con su enigmática mirada.

–Mi querido muchacho -le dijo-, despunta ya el alba, que pronto pasará de gris a rosada, y debes irte en seguida, o como mucho, tras un último compromiso. Ve a tu casa, cásate con esa encantadora y ágil muchacha de los árboles -ahora estoy segura de que no era un muchacho- y vive tu propia vida recta como una flecha, lejos de los hedores y las trampas de la civilización. El espectáculo va a recoger los bártulos y se marchará pronto, pasado mañana, y yo he de seguir mi retorcido destino. Cuando se te haya enfriado la sangre, sólo sentirás desprecio hacia mí. Lo niegues o no, ¡conozco a los hombres! Aunque existe una pequeña probabilidad de que tú, al ser como eres, me recuerdes con un poco de placer, en cuyo caso sólo te aconsejo una cosa: ¡nunca le hagas a tu esposa la menor alusión de esto!

Fafhrd le dirigió una mirada no menos enigmática y respondió:

–Princesa, he sido un pirata, que no es más que un ladrón de agua, el cual a menudo ataca a gente tan pobre como tus padres. Los hedores de la barbarie pueden igualar a los de la civilización. En nuestras vidas congeladas, nadie hace nada que no haya sido decretado por las leyes de un dios loco, a las que llamamos costumbres, e irracionalidades secretamente transmitidas de las que no es posible escapar. Mi propio padre fue condenado a muerte por rotura de huesos, y lo hizo un tribunal que no me atrevo a nombrar. Su delito fue trepar una montaña. Y hay asesinos, ladrones, alcahuetes y… Oh, podría contarte tantas historias si…

Se interrumpió para alzar las manos, de modo que sujetaba medio cuerpo de la mujer por encima de él, cogiéndola con suavidad por las axilas, con lo que ella dejaba de apoyarse en sus propios brazos.

–Déjame ir al sur contigo, Vlana-le dijo ansiosamente-, ya sea como miembro de tu compañía o en solitario… aunque soy un bardo cantor y también puedo realizar la danza de la espada, hacer juegos de manos con cuatro dagas en rotación y alcanzar con una de ellas un blanco del tamaño de mi debo pulgar desde diez pasos de distancia. Y cuando lleguemos a la ciudad de Lankhmar, tal vez disfrazados como dos nórdicos, pues tú eres alta, seré tu buen brazo derecho para que lleves a cabo tu venganza. También puedo robar en tierra, créeme, atracar a una víctima en los callejones, tan cautelosa y silenciosamente como en los bosques. Puedo…

Vlana, sostenida por los brazos del muchacho, posó una palma sobre sus labios mientras la otra mano se deslizaba distraídamente por los largos cabellos de la nuca.

–No dudo de que seas valiente y leal, querido, y hábil para tener sólo dieciocho años. Y haces el amor bastante bien para un joven… lo bastante bien para mantener tu muchacha vestida de blanco y quizá algunas otras zagalas, si lo deseas. Pero a pesar de tus entusiastas palabras, y perdona mi franqueza, percibo en ti honestidad, incluso nobleza, un amor por el juego limpio y el odio a la tortura. El segundo que busco para mi venganza debe ser cruel y traidor, maligno como una serpiente, y al mismo tiempo saber tanto como yo de las interioridades fantásticamente retorcidas de las grandes ciudades y los gremios antiguos. Y, a fuer de sincera, debe ser tan mayor como yo, que tengo casi tantos años más que tú que los dedos de ambas manos. Así pues, querido muchacho, bésame, goza de mí una vez más y…

Fafhrd se levantó de súbito, alzó un poco a la actriz y la sentó, de modo que quedó de costado sobre sus muslos. La cogió entonces por los hombros.

–No -dijo con firmeza-. No veo nada a ganar sometiéndote una vez más a mis inexpertas caricias. Pero…

–Temía que te lo tomaras de esa manera -le dijo ella en tono desdichado-. No quería decir…

–Pero -siguió diciendo él con fría autoridad- quiero hacerte una pregunta. ¿Has elegido ya a tu segundo?

–No responderé a esa pregunta -replicó ella, mirándole con la misma frialdad y determinación.

–¿Se trata de…? – Apretó los labios antes de que saliera de ellos el nombre «Vellix».

Ella le miró con curiosidad mal disimulada, esperando ver cuál sería el siguiente paso del muchacho.

–Muy bien -dijo él, desviando las manos de los hombros de Vlana y apoyándose en ellas-. Creo que has intentado actuar de acuerdo con lo que crees que me beneficia más, así que te pagaré con la misma moneda. Lo que he de revelar afecta por igual a la barbarie y la civilización.

Y entonces le contó el plan de Essedinex y Hringorl con respecto a ella. Cuando terminó la actriz se echó a reír de buen grado, aunque a Fafhrd le pareció que había palidecido un poco.

–Debo estar en un error -comentó ella-. De modo que ésa ha sido la razón de que mi mímica algo sutil haya complacido con tanta facilidad los ásperos gustos de Seddy, el motivo de que hubiera un sitio para mí en la compañía y de que no insistiera en que me prostituya para él después del espectáculo, como deben hacer las otras chicas. – Dirigió a Fafhrd una aguda mirada-. Algunos bromistas derribaron anoche la tienda de Seddy. ¿Acaso…?

Él asintió.

–Anoche tenía un extraño estado de humor, alegre pero furioso.

Una risa sincera y regocijada brotó de la actriz, seguida por otra de sus agudas miradas.

–¿Así pues, no fuiste a tu casa cuando te despedí después del espectáculo?

–No hasta más tarde -dijo él-. No, me quedé y observé.

Ella le miró de una manera tierna, burlona, inquisitiva, que preguntaba con claridad: «¿Y qué viste?» Pero esta vez a él le resultó muy fácil no pronunciar el nombre de Vellix.

–Así que también eres un caballero -bromeó ella-. ¿Pero por qué no me has hablado antes del infame plan de Hringorl? ¿Creías que estaría demasiado asustada para mostrarme amorosa?

–En cierto modo -admitió él-, pero se ha debido sobre todo a que hasta este momento no he decidido advertirte. A decir verdad, sólo he vuelto a ti esta noche porque me asustaban los espectros, aunque luego he encontrado otras buenas razones. Poco antes de que viniera a tu tienda, el temor y la soledad -sí, y también ciertos celos- me hicieron pensar en arrojarme al cañón de los Duendes, o ponerme los esquíes y tratar de efectuar el salto casi imposible que se burla de mi valor desde hace mucho tiempo…

Ella le aferró el brazo, hundiendo en él sus dedos.

–Nunca hagas eso -le dijo muy seriamente-. No arriesgues así tu vida. Piensa sólo en ti mismo. Lo peor siempre cambia para lo mejor, o se olvida.

–Sí, eso pensaba cuando pude haber dejado que el aire del cañón decidiera mi destino. ¿Me sostendría o me precipitaría abajo? Pero el egoísmo, del cual tengo mucho, al margen de lo que creas -eso y un cierto recelo de todos los milagros- extinguió ese capricho. Por otra parte, antes me pasó por la cabeza la idea de pisotear tu tienda antes de derribar la del Maestro del Espectáculo. Así que, como puedes ver, hay algo maligno en mí. Sí, y una tendencia a engañar sin abrir la boca.

Ella no se rió, sino que estudió su rostro reflexivamente. Luego la enigmática mirada regresó a sus ojos. Por un momento, Fafhrd pensó que podía ver más allá de ella, y se sintió turbado por lo que creyó percibir tras aquellos iris castaños, que no era la revisión del universo efectuada por una sibila desde la cumbre de una montaña, sino la de un comerciante con balanza en la que pesaba los objetos con todo cuidado, anotando de vez en cuando en un cuadernito viejas deudas y nuevos sobornos, así como planes alternos para obtener beneficios.

Pero era sólo una mirada inquieta, por lo que su corazón se alegró cuando Vlana, cuyas grandes manos aún se mantenían ladeadas por encima de él, le sonrió, mirándole a los ojos, y le dijo:

–Ahora responderé a tu pregunta, que antes no podía m quería responder, pues en este instante he decidido quién será mi segundo… tú. ¡Abrázame por ello!

Fafhrd la abrazó con vehemencia y una fuerza que hizo gritar a la mujer, pero antes de que su cuerpo hubiera alcanzado un ardor insoportable, ella le apartó, diciéndole sin aliento:

–¡Espera, espera! Primero debemos trazar nuestros planes.

–Luego, amor mío, luego -suplicó él, tendiéndola.

–¡No! – protestó la actriz con brusquedad-. Luego pierdes demasiadas batallas con Demasiado Tarde. Tú eres mi segundo, yo soy la capitana y doy las órdenes.

–Te escucho obedientemente -dijo él, cediendo-. Pero sé rápida.

–Hemos de estar muy lejos de Rincón Frío antes de la hora del rapto. Hoy he de recoger mis cosas y conseguir un trineo, caballos rápidos y provisión de alimentos. Deja que me encargue de todo eso. Hoy pórtate exactamente como tienes por costumbre, manteniéndote alejado de mí, por si nuestros enemigos te espían, como es muy probable que hagan Seddy y Hringorl…

–Muy bien, muy bien -accedió apresuradamente Fafhrd-. Y ahora, mi dulce…

–¡Calla y ten paciencia! Para rematar tu decepción, sube a lo alto de la Sala de los Dioses bastante antes del espectáculo, como hiciste anoche. Podría haber un intento de secuestrarme durante el espectáculo… si Hringorl o sus hombres se ponen demasiado nerviosos, o Hringorl quiere estafarle a Seddy su oro… y me sentiré más segura si estás vigilando. Luego, cuando salga después de llevar la toga y las campanas de plata, baja rápidamente y reúnete conmigo en el establo. Huiremos durante la pausa entre la primera y la segunda parte del espectáculo, cuando de un modo u otro todos estarán demasiado interesados en lo que va seguir para reparar en nosotros. ¿Has comprendido? ¿Mantenerte hoy alejado? ¿Esconderte en el tejado? ¿Reunirte conmigo durante el intermedio? ¡Muy bien! Y ahora, mi querido teniente, dejemos de lado toda disciplina. Olvida todo el respeto que debes a tu capitana y…

Pero ahora le tocaba a Fafhrd el turno de demorarse. La conversación de Vlana le había dado tiempo para que despertaran sus propias preocupaciones, y la mantuvo apartada de él, aunque la mujer le rodeaba el cuello con sus manos y se esforzaba para unir sus cuerpos.

–Te obedeceré en todos los detalles -dijo él-. Pero he de hacerte una sola advertencia más, que es muy importante y has de tenerla en cuenta. Hoy piensa tan poco como puedas acerca de nuestros planes, incluso mientras lleves a cabo acciones esenciales para ellos. Mantenlos ocultos tras el escenario de tus demás pensamientos, como haré yo con los míos, puedes estar segura, pues Mor, mi madre, es una gran lectora de mentes.

–¡Tu madre! En verdad que te ha amedrentado en exceso, querido, hasta tal punto que estoy deseando verte libre del todo… ¡Oh, no me rechaces! Hablas de ella como si fuera la Reina de las Brujas.

–Y lo es, no te engañes-le aseguró Fafhrd severamente-. Ella es la gran araña blanca, mientras que todo el Yermo Frío, tanto encima como debajo, es su tela, sobre la que nosotros, las moscas, hemos de ir de puntillas, saltando sobre extensiones viscosas. ¿Me harás caso?

–¡Sí, sí, sí! Y ahora…

La atrajo lentamente hacia él, como un hombre que se llevara a la boca un pellejo de vino, con torturante lentitud. Sus epidermis se encontraron, sus labios, se reunieron.

Fafhrd notó un profundo silencio encima, alrededor, debajo, como si la misma tierra retuviera el aliento, un silencio que le asustaba.

Se besaron profundamente y Fafhrd perdió su temor. Cuando se separaron para cobrar aliento, él tendió la mano y pinzó con los dedos la mecha de la lámpara. La llama se extinguió y la estancia quedó a oscuras, con excepción de la fría plata del alba que se filtraba por grietas y ranuras. Le escocían los dedos y se preguntó por qué había hecho aquello, ya que antes habían hecho el amor a la luz de la lámpara. Volvió a sentir temor.

Apretó a Vlana con fuerza en el abrazo que aleja todos los temores.

Y entonces, de repente -el muchacho no podría haber dicho por qué rodó sobre sí mismo, abrazado a la mujer, hacia el fondo de la tienda. Sus manos se aferraban a los hombros de Vlana y sus piernas se entrelazaban con las de ella, arrastrándola primero encima de él y luego debajo, en la más rápida alteración.

Se oyó un estruendo como un trueno y el puño de un gigante golpeó contra el granito helado del suelo bajo ellos. El centro de la tienda se abatió, los aros por encima de ellos se inclinaron en aquella dirección, arrastrando el cuero de la tienda.

Los amantes rodaron hasta llegar a los vestidos en sus perchas esparcidos por el suelo. Se oyó un segundo estruendo monstruoso seguido de un crujido, como si una bestia gigantesca cogiera a un behemot y lo triturase entre sus mandíbulas. La tierra tembló durante un rato.

Entonces todo quedó en silencio tras aquel gran ruido y estremecimiento del suelo, excepto el asombro y el temor que vibraban en sus oídos. Se abrazaron como niños aterrados.

Fafhrd se recuperó primero.

–¡Vístete! – ordeno a Vlana, y a continuación se deslizó por debajo de la tienda y salió desnudo al frío cortante bajo el cielo rosado.

La gran rama del sicomoro de nieve, sus cristales arrancados en un gran montón, estaba de través en medio de la tienda, presionando a ésta y al jergón que estaba debajo contra la tierra helada.

El resto del sicomoro, privado de la gran rama que lo equilibraba, había caído cuan largo era en la dirección contraria y permanecía tendido y rodeado de montones de cristales. Sus raíces negras, peludas y rotas estaban expuestas.

El sol desprendía de todos los cristales un pálido reflejo rosáceo.

Nada se movía, ni siquiera una voluta de humo, aunque era la hora del desayuno. La brujería había descargado un gran martillazo y nadie lo había notado excepto las víctimas escogidas.

Fafhrd, que empezaba a temblar, se deslizó de nuevo bajo la tienda. Vlana había obedecido su orden y se vestía con rapidez de actriz. Fafhrd se puso a toda prisa sus ropas, apiladas de modo providencial en aquel extremo de la tienda. Se preguntó si habría seguido las instrucciones de algún dios al hacer aquello y apagar la lámpara, pues de lo contrario la llama habría prendido en la tienda derribaba.

Sus ropas estaban más frías que el gélido aire, pero sabía que aquello cambiaría.

Se arrastró con Vlana al exterior una vez más. Cuando se levantaron, él le hizo ver la rama caída con el gran montón de cristales a su alrededor y le dijo:

–Ahora ríete de los poderes brujeriles de mi madre, su grupo de brujas y todas las Mujeres de la Nieve.

–Sólo veo una rama que se ha desprendido debido a un exceso de hielo -replicó Vlana dubitativa.

–Compara la masa de cristales y nieve que ha caído de esa rama con las que hay por todas partes. Recuerda lo que te he dicho: ¡oculta tus pensamientos!

Vlana permaneció en silencio.

Una negra figura corría hacia ellos desde las tiendas de los mercaderes. Su tamaño aumentó a medida que saltaba grotescamente.

Vellix el Aventurero jadeaba cuando llegó hasta ellos y cogió los brazos de Vlana. Cuando su respiración se normalizó, dijo:

–He tenido un sueño en el que te veía aplastada y destrozada. Entonces me despertó un trueno.

–Has soñado el principio de la verdad -respondió Vlana-, pero en un asunto como éste, «casi» vale tanto como «nada».

Al fin Vellix vio a Fafhrd. Una expresión de cólera y celos apareció en su rostro, y se llevó la mano a la daga que le colgaba del cinto.

–¡Espera! – le ordenó Vlana vivamente-. Desde luego habría muerto aplastada si los sentidos de este joven, que deberían haber estado del todo absortos en otra cosa, no hubieran percibido los primeros indicios de la caída de la rama, y así me libró de la muerte en el último instante. Se llama Fafhrd.

Vellix cambió el movimiento de su mano, que pasó a formar parte de una reverencia, al tiempo que hacía un amplio gesto con su otro brazo.

–Estoy en deuda contigo, joven -le dijo en tono afectuoso, y tras una pausa añadió-:por haber salvado la vida de una artista notable.

Otras figuras habían aparecido a la vista, algunas apresurándose hacia ellos desde las cercanas tiendas de los actores, y otras a las puertas de las lejanas tiendas de la Tribu de Nieve, que no se movían.

Apretando su mejilla contra la de Fafhrd, como expresando gratitud formal, Vlana susurró rápidamente:

–Recuerda mi plan para esta noche y para nuestro futuro éxtasis. No te apartes de él lo más mínimo. Ahora vete.

–Ten cuidado con el hielo y la nieve -le advirtió Fafhrd-. Actúa sin pensar.

Vlana se dirigió a Vellix en un tono más distante, aunque con cortesía y amabilidad.

–Gracias, señor, por vuestra preocupación por mí, tanto en el sueño como en la vigilia.

Essedinex, abrigado en un manto de piel cuyo cuello le tapaba las orejas, saludó con bronco humor.

–Ha sido una noche dura para las tiendas.

Vlana se encogió de hombros.

Las mujeres de la compañía se reunieron alrededor de ella haciéndole inquietas preguntas, y ella les habló en voz baja mientras se dirigían a la tienda de los actores y entraban por la abertura destinada a las muchachas.

Vellix frunció el ceño y se tiró del negro mostacho.

Los actores masculinos se quedaron mirando y meneando las cabezas ante la tienda semicilíndrica derribada.

Vellix se dirigió a Fafhrd en tono amistoso.

–Antes te ofrecí aguardiente y ahora creo que lo necesitas. Además, desde ayer por la mañana tengo grandes deseos de hablar contigo.

–Perdona, pero en cuanto me siente seré incapaz de permanecer despierto para decir una sola palabra, aunque sean tan sabias como lechuzas, ni siquiera para tomar un sorbo de aguardiente -respondió cortésmente Fafhrd, reprimiendo a medias un gran bostezo-. Pero te lo agradezco.

–Parece que mi destino es preguntar siempre en el momento menos indicado -comentó Vellix encogiéndose de hombros-. ¿Quizás a mediodía? ¿O a media tarde? – añadió con rapidez.

–A media tarde, por favor -replicó Fafhrd, y se alejó con rapidez, a grandes zancadas hacia las tiendas de los mercaderes. Vellix no intentó seguirle.

Fafhrd se sentía más satisfecho de lo que jamás había estado en su vida. La idea de que aquella noche huiría para siempre de aquel estúpido mundo de nieve y de sus mujeres que encadenaban a los hombres casi le hizo sentir nostalgia de Rincón Frío. Se dijo que debía evitar el pensamiento. Unas sensaciones de amenaza misteriosa, o quizá su deseo de dormir, daban un aspecto espectral a cuanto le rodeaba, como un escenario de su infancia que visitara de nuevo.

Apuró una jarra de porcelana blanca llena de vino que le sirvieron sus amigos migoles Zax y Effendrit, les dejó que le llevaran a un brillante camastro de pieles, oculto por montones de otras pieles, y en seguida se sumió en un sueño profundo.

Tras permanecer largo tiempo bajo una oscuridad absoluta y confortable, se encendieron una luces tenues. Fafhrd estaba sentado al lado de Nalgron, su padre, ante una recia mesa de banquete atestada de humeantes y sabrosos alimentos y buenos vinos en jarras de barro, piedra, plata, cristal y oro. Había otros comensales a la mesa, pero Fafhrd no podía distinguir nada de ellos salvo sus oscuras siluetas y el monótono sonido de su conversación incesante, demasiado baja para poder entenderla, como muchos arroyos de agua murmuradora, aunque con ocasionales accesos de risa baja, como pequeñas olas que ascendían y se retiraban por una playa de grava. El ruido de los cubiertos contra los platos y entre sí era como el chasquido de los guijarros en aquel oleaje.

Nalgron vestía pieles de oso polar blanquísimas, con agujas, cadenas y muñequeras y anillos de la plata más pura, y también había plata en su cabello, lo cual turbaba a Fafhrd. Sostenía en la mano izquierda una copa de plata, que se llevaba de vez en cuando a los labios, pero mantenía bajo el manto la mano con la que comía.

Nalgron hablaba con prudencia, tolerancia, casi con ternura de muchos temas. Dirigía su mirada aquí y allá alrededor de la mesa, pero aun así hablaba en voz tan baja que Fafhrd sabía que la conversación iba dirigida solamente a él.

Fafhrd también sabía que debería escuchar con atención cada palabra y almacenar cuidadosamente cada aforismo, pues Nalgron hablaba de valor, honor, prudencia, esmero en dar y puntillo en mantener la propia palabra, de seguir los impulsos del corazón, y esforzarse sin desviación hacia una meta elevada y romántica, de sinceridad en todas estas cosas pero sobre todo en reconocer las propias aversiones y deseos, de la necesidad de hacer oídos sordos a los temores y críticas de las mujeres, pero perdonarles libremente todos sus celos, intentos de poner trabas e incluso la maldad más extrema, dado que todo eso brota de su amor ingobernable por uno u otro, y de muchas cosas diferentes que un joven en el umbral de la virilidad debe conocer.

Pero aunque sabía todo esto, Fafhrd escuchaba a su padre sólo a retazos, pues estaba tan turbado por la extrema flacura del rostro de Nalgron y la delgadez de los dedos que sostenían la copa de plata, por la blancura de su cabello y una débil coloración azulada en sus labios rojizos, aunque los movimientos, gestos y palabras de Nalgron eran firmes e incluso vivaces, que se sentía impulsado a buscar en los platos y cuencos humeantes que tenía ante él porciones de alimento especialmente suculentas y echarlas en el ancho plato vacío de Nalgron para provocar su apetito.

Cada vez que hacía esto, Nalgron le miraba con una sonrisa y un gesto cortés, con amor en los ojos, y luego se llevaba la copa a los labios y volvía a su discurso, pero sin descubrir nunca la mano que debería utilizar para comer.

A medida que avanzaba el banquete, Nalgron empezó a hablar de asuntos aún más importantes, pero ahora Fafhrd apenas escuchaba ninguna de sus preciosas palabras, tan agitado estaba por la preocupación que le producía la salud de su padre. Ahora la piel parecía tensarse a estallar en el pómulo saliente, los ojos brillantes estaban cada vez más hundidos y rodeados de oscuros círculos, las venas azules sobresalían más a través de los fuertes tendones de la mano que sostenía ligeramente la copa de plata, y Fafhrd había empezado a sospechar que, si bien Nalgron dejaba a menudo que el vino le tocara los labios, nunca bebía una gota.

–Come, padre -suplicó Fafhrd en voz baja, tensa de preocupación-. Bebe por lo menos.

De nuevo la mirada, la sonrisa, el gesto de asentimiento, los ojos brillantes aún más llenos de amor, el breve contacto de la copa con los labios cerrados, la mirada lejana, la reanudación del discurso tranquilo, imposible de seguir.

Y ahora Fafhrd conoció el miedo, pues las luces eran cada vez más azules y se daba cuenta de que ninguno de los comensales, vestidos de negro y sin rasgos, levantaban, ni lo habían hecho hasta entonces, más que una mano, llevándose el borde de la copa a los labios, aunque hacían un ruido incesante con sus cubiertos. La preocupación del muchacho por su padre se hizo agónica, y antes de que supiera con exactitud lo que hacía, echó atrás el manto de su padre, le cogió el brazo y la muñeca derechos y llevó hacia el plato lleno de comida la mano derecha.

Entonces Nalgron no asintió más, sino que volvió la cabeza a Fafhrd, y no sonrió, sino que hizo una mueca que mostró todos sus dientes de vieja tonalidad marfileña, mientras sus ojos eran fríos, fríos, fríos.

La mano y el brazo que Fafhrd sostenía daban la sensación de… parecían… eran de descarnado hueso marrón.

De repente, temblando con violencia en todo su ser, pero sobre todo los brazos, Fafhrd retrocedió con la rapidez de una serpiente, acurrucándose bajo el banco.

Luego dejó de temblar, pero unas fuertes manos de carne y hueso le agitaban los hombros, y en vez de oscuridad estaba el pellejo débilmente translúcido del techo de la tienda que ocupaban los mingoles, y en lugar del rostro de su padre vio el rostro cetrino, de negros bigotes, sombrío pero preocupado de Vellix el Aventurero.

Fafhrd le miró deslumbrado, luego agitó los hombros y la cabeza para desentumecerse y apartar las manos que los sujetaban.

Pero Vellix ya le había soltado y estaba sentado en un montón de pieles a su lado.

–Perdona, joven guerrero -le dijo gravemente-. Parecías tener un sueño que ningún hombre habría querido proseguir.

Sus maneras y el tono de su voz eran como los de aquel Nalgron de pesadilla. Fafhrd se irguió sobre un codo, bostezó y, haciendo una mueca, se estremeció de nuevo.

–Tienes helado el cuerpo, la mente, o ambos -dijo Vellix-. Así que tenemos una buena excusa para el aguardiente que te prometí.

Cogió con una sola mano dos pequeñas tazas de plata, y con la otra un jarro marrón de aguardiente que descorchó con el dedo índice y el pulgar.

Fafhrd sintió repugnancia ante el sucio aspecto de las tazas y la idea de lo que podría estar pegado en sus fondos, o quizá lo que había en la taza que iba a usar él. Recordó entonces con una punzada de temor que aquel hombre rivalizaba con él por el afecto de Vlana.

–Espera -dijo cuando Vellix se disponía a servirle-. En mi sueño salía una copa de plata que tenía un papel desagradable. ¡Zax! – llamó al mingol que vigilaba ante la puerta de la tienda-. ¡Una taza de porcelana, por favor!

–¿Tomas el sueño como una advertencia para no beber en recipientes de plata? – inquirió Vellix en voz baja, con una sonrisa ambigua.

–No -respondió Fafhrd-, pero ha instilado en mi carne una antipatía que aún me dura.

No dejó de sorprenderle un poco que los mingoles hubieran dejado entrar tan informalmente a Vellix para sentarse a su lado. Tal vez los tres eran antiguos conocidos de los campamentos de comercio. O quizá los habían sobornado.

Vellix rió y mostró una actitud más distendida.

–Además, mi limpieza deja mucho que desear, pues carezco de mujer o criado. ¡Effendrit! Que sean dos tazas de porcelana, y limpias como madera de abedul recién descortezada.

Era, en efecto, el otro mingol el que había estado apostado junto a la puerta… Vellix los conocía mejor que Fafhrd. El aventurero le ofreció en seguida una de las relucientes tazas blancas. Vertió un poco de líquido burbujeante en su propia taza, luego una cantidad generosa para Fafhrd y, finalmente, se sirvió más… como para demostrar que la bebida de Fafhrd no podía estar envenenada o drogada. Y el muchacho, que le había observado con atención, no pudo encontrar nada que objetar. Entrechocaron las tazas y cuando Vellix tomó un largo trago, Fafhrd le imitó, tomando un sorbo largo pero prudentemente lento. El líquido era bastante ardiente.

–Es mi último jarro -dijo Vellix en tono alegre-. He trocado todas las existencias por ámbar, gemas de nieve y otras cosillas… sí, y mi tienda y mi carreta también, todo excepto mis dos caballos, nuestro equipo y las raciones de invierno.

–He oído decir que tus caballos son los más rápidos y resistentes de las estepas -observó Fafhrd.

–Ésa es una afirmación excesiva. Pero no hay duda de que aquí cuentan entre los mejores.

–¡Aquí! – exclamó Fafhrd despectivamente.

Vellix le miró como lo había echo Nalgron en todo el sueño excepto en la última parte. Entonces le dijo:

–Fafhrd… ¿puedo llamarte así? Llámame Vellix. ¿Me permites una sugerencia? ¿Puedo darte un consejo como se lo daría a un hijo mío?

–Claro -respondió Fafhrd, sintiéndose no sólo incómodo sino también receloso.

–Es evidente que estás aquí inquieto e insatisfecho. Lo mismo le sucede a todo joven sano, en todas partes, a tu edad. El ancho mundo te llama, y estás deseando ponerte en marcha. Pero déjame decirte esto: se necesita más que ingenio y prudencia -sí, y sabiduría también- para enfrentarse con la civilización y encontrar algún consuelo. Para eso has de volverte poco a poco taimado, mancillarte como se mancilla la civilización. Allí no puedes trepar para obtener el éxito de la misma manera que escalas una montaña, por fría y traicionera que sea. Esta última exige lo mejor de ti; la otra, mucho de lo peor que tienes: una maldad calculada que todavía has de experimentar y que no tienes por qué hacerlo. Yo nací renegado. Mi padre era un hombre de las Ocho Ciudades que cabalgaba con los mingoles. Ojalá me hubiera quedado en las estepas, a pesar de su crueldad, sin escuchar la corruptora llamada de Lankhmar y las Tierras Orientales.

»Lo sé, lo sé, aquí la gente es estrecha de miras y apegada a la costumbre. Pero comparados con las mentes retorcidas de la civilización, son derechos como pinos. Aquí, con tus dones naturales, fácilmente llegarías a ser un jefe… más, en verdad, un jefe supremo que reuniría a una docena de clanes y haría de los nórdicos una potencia que habrían de reconocer las naciones. Luego, si lo deseas, podrías desafiar a la civilización, en tus propias condiciones, no en las de ella.

Los pensamientos y las sensaciones de Fafhrd eran como el mar agitado, aunque externamente había adoptado una calma casi sobrenatural. Incluso sentía un júbilo intenso, al ver que Vellix consideraba las posibilidades de un joven con Vlana tan altas que le atosigaba con halagos tanto como aguardiente.

Pero más allá de aquella corriente jubilosa, tenía la impresión, difícil de eliminar, de que el Aventurero no disimulaba del todo, que se sentía como un padre con respecto a Fafhrd, que trataba realmente de evitarle daños y aquello que decía de la civilización era en gran parte sincero. Naturalmente, eso podría ser porque Vellix estaba tan seguro de Vlana que podía permitirse ser amable con un rival. Sin embargo…

Sin embargo, ahora, una vez más, Fafhrd se sentía más incómodo que otra cosa. Apuró su taza.

–Vuestro consejo es digno de ser tenido en cuenta, señor… quiero decir, Vellix. Reflexionaré en él.

Rechazando otro trago con un movimiento de cabeza y una sonrisa, se levantó y alisó sus ropas.

–Había esperado tener una larga charla -dijo Vellix, sin levantarse.

–Tengo cosas que hacer -respondió Fafhrd-. Gracias de todo corazón. – Vellix sonrió pensativamente mientras el muchacho se alejaba.

La pista de nieve pisoteada que serpenteaba entre las tiendas de los comerciantes estaba llena de ruido y atestada de gente. Mientras Fafhrd dormía, los hombres de la Tribu de Hielo y la mitad de los Compañeros de la Escarcha habían llegado y estaban reunidos alrededor de dos fuegos solares -llamados así por su tamaño, calor y altura de sus llamas- comiendo carne humeante, riendo y dándose golpes. A cada lado había oasis de compra y regateo, invadidos por los juerguistas o cuidadosamente evitados, según el rango de los participantes en los negocios. Viejos camaradas se descubrían unos a otros, gritaban y a veces avanzaban a empellones entre la multitud para abrazarse. Se derramaba comida y bebida, se hacían y aceptaban retos, o más a menudo se rechazaban entre risas. Las bardos cantaban y rugían.

El tumulto molestaba a Fafhrd, el cual deseaba quietud para separar en sus sensaciones a Vellix de Nalgron, eliminar sus vagas dudas acerca de Vlana y sobre el desdoro de la civilización. Caminaba como un soñador turbado, con el ceño fruncido pero sin reparar en los codazos y empujones.

De súbito se puso alerta, pues observó, a través de la multitud, a Hor y Harrax que se dirigían hacia él, y leyó el propósito que tenían en sus ojos. Dejando que le rodeara un remolino de gente, observó que Hrey, otra de las criaturas de Hringorl, estaba cerca, a sus espaldas.

El propósito de los tres estaba claro. Simulando que eran camaradas, le darían una paliza o algo peor.

En su caprichosa preocupación por Vellix, había olvidado a su enemigo y rival más cierto, el brutalmente directo pero astuto Hringorl.

Entonces los tres llegaron a su lado. En un instante observó que Hor llevaba una pequeña porra y que los puños de Harrax eran demasiado grandes, como si sujetaran piedra o metal para que sus golpes fuesen más dañinos.

Fafhrd se lanzó hacia atrás, como si pretendiera escabullirse entre aquel par y Hrey; entonces, con la misma rapidez, invirtió su rumbo y lanzando un grito corrió hacia el fuego solar, delante de él. Las cabezas se volvieron al oír aquel grito y algunos, sorprendidos, se apartaron de su camino. Pero los hombres de la Tribu de Hielo y los Compañeros de la Escarcha tuvieron tiempo de ver lo que sucedía: un joven alto perseguido por tres matones. Aquello prometía un buen espectáculo. De un salto se colocaron a cada lado de la hoguera para impedirle el paso más allá de ella. Fafhrd giró primero a la izquierda y luego a la derecha. Prorrumpiendo gritos sarcásticos, los hombres se agruparon más apretadamente.

Fafhrd contuvo el aliento, se protegió los ojos con una mano y saltó a través de las llamas, las cuales alzaron el manto de piel por detrás, haciéndolo subir muy alto, y el muchacho sintió la punzada del calor en la mano y el cuello.

Salió de la hoguera con sus pieles chamuscadas y llamas azules avanzando por su cabello. Delante se había congregado más gente, pero había un espacio ancho, alfombrado y con un toldo entre dos tiendas, donde jefes y sacerdotes se sentaban alrededor de una mesa baja, absortos en la acción de un mercader que pesaba polvo de oro en una balanza.

Oyó estrépito y gritos detrás, alguien que gritaba: «Corre, cobarde», y otro: «Una pelea, una pelea»; vio el rostro de Mara delante, enrojecido y excitado.

Entonces el futuro jefe supremo de las tierras nórdicas -pues así pensó de sí mismo en aquel instante- saltó por encima de la mesa bajo el toldo, derribando inevitablemente al mercader y dos jefes, junto con la balanza, y arrojando el polvo de oro al viento antes de aterrizar con un siseo de vapor en el gran banco de nieve blanda situado más allá.

Rodó dos veces sobre sí mismo para asegurarse de que todas las llamas se extinguieran, y luego se puso en pie y corrió como un gamo al bosque, seguido por ráfagas de maldiciones y estallidos de risas.

Cincuenta grandes árboles después se detuvo abruptamente en la penumbra nevada y contuvo el aliento mientras escuchaba. A través del suave golpeteo de su sangre, no le llegaba el más leve ruido de persecución. Tristemente se peinó con los dedos el cabello hediondo, disminuido, y sacudió sus pieles ahora agujereadas e igualmente hediondas.

Esperó entonces para recobrar el aliento y serenarse. Y fue durante esta pausa cuando efectuó un descubrimiento desconcertante. Por primera vez en su vida, el bosque, que siempre había sido su lugar de retiro, su tienda del tamaño de un continente, su gran sala privada con techado de pinaza, le pareció hostil, como si los mismos árboles y la madre tierra de carne fría y entrañas calientes en la que arraigaban conocieran su apostaría, su desdén, su rechazo y su pretendido divorcio de la tierra nativa.

No era el silencio habitual, ni tampoco la siniestra y sospechosa cualidad de los débiles sonidos lo que al final empezó a oír: el rasguño de pequeñas garras en la corteza, el ruido de pisadas animales, el ulular de un búho distante anticipando la noche. Estos eran efectos, o como mucho, concomitancias. Se trataba de algo innombrable, intangible, pero profundo, como el fruncimiento de ceño de un dios. O una diosa.

Estaba muy deprimido, y al mismo tiempo nunca había sentido tanta dureza en su corazón.

Cuando al fin volvió a ponerse en movimiento, lo hizo en el mayor silencio posible y no con su inhabitual conciencia relajada y bien abierta, sino más bien con la nerviosa sensibilidad v la disposición a saltar de un explorador en territorio enemigo.

Y fue beneficioso para él que lo hiciera así, pues de otro modo le habría resultado difícil esquivar la caída casi silenciosa de un carámbano, agudo, pesado y largo como el proyectil de una catapulta de asedio, ni tampoco el golpe de una enorme rama muerta cargada de nieve que se rompió con un solo crujido estruendoso, ni el dardo venenoso lanzado por la cabeza de una víbora de nieve desde su desacostumbrado redondel blanco a la vista, ni el zarpazo lateral de las garras afiladas y crueles de un leopardo de nieve que pareció casi materializarse de un salto en el aire gélido y se desvaneció del modo más extraño cuando Fafhrd se hizo a un lado para evitar su primer ataque y se enfrentó a él con la daga desenfundada. Tampoco podría haber percibido a tiempo la trampa disimulada, colocada contra toda costumbre en aquella zona doméstica del bosque y lo bastante grande para estrangular no a una liebre sino a un oso.

Se preguntó dónde estaba Mor y qué podría estar musitando o cantando. ¿Se habría limitado su error a haber soñado con Nalgron? A pesar de la maldición del día anterior -y de otras.antes de aquélla- y de las abiertas amenazas de la última noche, nunca había imaginado seriamente que su madre tratara de asesinarle. Pero ahora el pelo de la nuca se le erizaba de aprensión Y horror, la mirada vigilante de sus ojos era febril y frenética, mientras un hilillo de sangre goteaba sin que él hiciera nada para restañarla, del corte en la mejilla que le había producido el gran carámbano al caer.

Tanto se había concentrado en espiar los peligros que se sorprendió un poco al encontrarse en el claro donde el día anterior había abrazado a Mara, sus pies en el corto sendero que conducía a las tiendas domésticas.

Entonces se relajó un poco, enfundó la daga y se aplicó un puñado de nieve a la mejilla sangrante… pero se relajó sólo un poco, con el resultado de que percibió que alguien iba a su encuentro antes de que oyera sus pisadas.

Entonces se fundió con el fondo nevado de un modo tan silencioso y completo, que Mara estuvo a tres pasos antes de verle.

–Te han herido -exclamó.

–No -respondió él secamente, su atención todavía con entrada en los peligros del bosque.

–Pero la nieve roja en tu mejilla… ¿Ha habido una pelea? – Sólo me hice un rasguño en el bosque. Me libré de ellos.

Su mirada de preocupación se desvaneció.

–Es la primera vez que te veo huir de una pelea.

–No me vi con coraje para enfrentarme a tres o más -dijo él sin ambages.

–¿Por qué miras atrás? ¿Es que te han seguido?

–No.

La expresión de la muchacha se endureció.

–Los viejos están escandalizados. Los hombres jóvenes te llaman gallina, mis hermanos entre ellos. No supe qué decir.

–¡Tus hermanos! – exclamó Fafhrd-. Que el asqueroso Clan de la Nieve me llame lo que le venga en gana. No me importa.

Mara puso los brazos en jarras.

–últimamente insultas con mucha liberalidad. No voy a permitir que ofendas a mi familia, ¿me oyes? Ni tampoco que me insultes, ahora que pienso en ello. – Respiraba con dificultad-. Anoche volviste con ese pendejo de bailarina. Pasaste varias horas en su tienda.

–¡No es cierto! – negó Fafhrd, pensando que había pasado una hora y media como mucho. La discusión caldeaba su sangre y extinguía su temor sobrenatural.

–¡Mientes! Todo el campamento lo sabe. Cualquier otra chica habría pedido a sus hermanos que resolvieran esto.

Fafhrd recuperó su habilidad para fraguar tretas. Precisamente aquella noche no debía arriesgarse a líos innecesarios… cabía la posibilidad de que le dieran una paliza, incluso de que le mataran.

Se dijo que debía emplear las tácticas adecuadas, y se acercó ansiosamente a Mara, exclamando en tonos dolidos y melifluos:

–Mara, mi reina, ¿cómo puedes creer semejante cosa de mí, yo que te amo más que…?

–¡Apártate de mí, embustero y tramposo!

–Y llevas a mi hijo en tu seno -insistió él, tratando todavía de abrazarla-. ¿Cómo va el pequeñín?

–Escupe a su padre. Te digo que no te me acerques.

–Pero anhelo tocar esa piel deliciosa, pues no hay otro bálsamo para mí a este lado del Infierno, ¡oh, la más bella, cuya belleza aumenta aún más la maternidad!

–Vete al infierno, entonces. Y acaba con estos repugnantes fingimientos. Tu actuación no engañaría a una marmitona borracha. ¡Eres un mal comediante!

–¿Y tus propias mentiras? – replicó Fafhrd, acalorado-. Ayer te jactaste de cómo intimidarías y dominarías a mi madre. Y al instante fuiste a lloriquearle para decirle que esperas un hijo de mí.

–Sólo cuando me enteré de tus deseos lujuriosos por la actriz. ¿Y no ha sido acaso la verdad absoluta? ¡Trapacero!

Fafhrd retrocedió y se cruzó de brazos antes de declarar:

–Mi esposa ha de serme fiel, ha de confiar en mí, debe preguntarme antes de actuar y comportarse como la compañera de un futuro jefe supremo. Me parece que en nada de todo esto das la talla.

–¿Serte fiel? ¡Mira quién habla! – Su rostro se volvió desagradablemente bermejo y tenso de rabia-. ¡Jefe supremo! Será mejor que te conformes con que el Clan de la Nieve te llame hombre, lo que todavía no han hecho. Ahora escúchame, ruin hipócrita. Ahora mismo vas a pedirme perdón de rodillas y luego vendrás conmigo para pedir a mi madre y mis tías mi mano, o de lo contrario…

–¡Antes me arrodillo delante de una serpiente, o de una osa! – gritó Fafhrd, desvanecidos todos sus pensamientos y tácticas.

–¡Haré que mis hermanos te den tu merecido! – replicó ella-. ¡Palurdo cobarde!

Fafhrd alzó el puño, lo dejó caer, se llevó las manos a la cabeza y meneó ésta en un gesto de desesperación maniaca, y de repente echó a correr hacia el campamento, dejando allí plantada a la muchacha.

–¡Levantaré contra ti a toda la tribu! Lo diré en la Tienda de las Mujeres. Se lo diré a tu madre…

Los gritos de Mara se desvanecieron con rapidez entre los arbustos, la nieve y la distancia.

Deteniéndose apenas para observar que no había nadie entre las tiendas del Clan de la Nieve, ya fuera porque estaban todavía en la feria de trueques, ya porque se hallaran dentro preparando la cena, Fafhrd subió de un salto a su árbol del tesoro y abrió la puerta de su hueco oculto. Maldiciendo porque se rompió una uña al hacerlo, sacó el arco, las flechas y los cohetes envueltos en la piel de foca y añadió su mejor par de esquíes y palos de esquí, un paquete algo menor que contenía la segunda espada mejor de su padre, bien engrasada, y una bolsa con objetos más pequeños. Saltó a la nieve, recogió todos los objetos largos en un solo paquete y se lo echó al hombro.

Tras un momento de indecisión, penetró en la tienda de Mor, sacando de su bolsa un pequeño recipiente de piedra que llenó con rescoldos del hogar, sobre los que espolvoreó ceniza, cerró herméticamente el recipiente y lo guardó de nuevo en la bolsa.

Entonces se volvió con frenético apresuramiento hacia la puerta, pero se detuvo en seco. Mor estaba en el umbral, una alta silueta de bordes blancos y el rostro en sombras.

–De modo que nos abandonas a mí y al Yermo, para no regresar. Eso es lo que piensas.

Fafhrd no dijo nada.

–Sin embargo regresarás. Si quieres 9ue todo quede en arrastrarte a cuatro patas, o con suerte en dos, y no estar tendido sin vida en un lecho de lanzas, sopesa pronto tus deberes y tu nacimiento.

Fafhrd pensó una respuesta desabrida, pero las mismas palabras eran una mordaza en su garganta. Avanzó hacia Mor.

–Déjame pasar, madre -logró decir en un susurro.

Ella no se movió.

El muchacho apretó las mandíbulas en una horrenda mueca de tensión, tendió las manos, cogió a la mujer por las axilas -recorriendo su carne un hormigueo de temor- y la hizo a un lado. Ella parecía tan rígida y fría como el hielo. No protestó, y su hijo no pudo mirarla al rostro.

Una vez fuera, el joven se dirigió a paso vivo a la Sala de los Dioses, pero había hombres en su camino, cuatro robustos jóvenes rubios flanqueados por doce más..

Mara no sólo había avisado a sus hermanos en la feria, sino también a todos sus parientes disponibles.

Sin embargo, ahora parecía haberse arrepentido de su acto, pues se arrastraba cogida del brazo de su hermano mayor y hablaba vivamente con él, a juzgar por su expresión y los movimientos de sus labios.

El hermano mayor le hacía caso omiso y seguía andando. Y cuando su mirada se cruzó con la Fafhrd, lanzó un grito de alegría, se zafó de la presa de su hermana y echó a correr seguido por los demás. Todos blandían garrotes o sus espadas envainadas.

Mara, desolada, exclamó: «¡Huye, amor mío!», pero Fafhrd ya se había adelantado a estas palabras al menos por dos latidos de corazón. Dio media vuelta y corrió al bosque, su largo y rígido paquete golpeándole la espalda. Cuando el camino que seguía en su huida se juntó con la senda de huellas que había hecho al salir corriendo del bosque, se preocupó de poner un pie en cada lado sin reducir su velocidad.

–¡Cobarde! – gritaron tras él, y corrió con más rapidez.

Cuando alcanzó los salientes de granito, a poca distancia dentro del bosque, se volvió bruscamente a la derecha y, saltando de roca en roca, sin imprimir más huellas, llegó a un bajo acantilado de granito que escaló ayudándose sólo con las manos, y luego siguió ascendiendo hasta que el borde del acantilado le ocultó de quienquiera que pasara por debajo.

Oyó que sus perseguidores entraban en el bosque, lanzando gritos airados, pues al rodear los árboles chocaban unos con otros, y luego una voz potente ordenó silencio.

Con todo cuidado, Fafhrd volteó por lo alto tres piedras, para que cayeran en su falsa senda, muy por delante de los sabuesos humanos de Mara. El ruido de las piedras y el fragor de las ramas que hicieron caer provocaron gritos de «¡Allá va!» y otra exigencia de silencio.

Alzando una piedra mayor, el muchacho la arrojó con ambas manos, de manera que golpeó el tronco de un robusto árbol en el lado más próximo de la senda, desprendiendo grandes ramas cargadas de nieve y hielo. Hubo gritos ahogados de sobresalto, confusión y rabia por parte de los hombres que habían recibido el chaparrón y que probablemente estaban casi enterrados bajo la nieve. Fafhrd sonrió con malicia, luego se puso serio y su mirada se hizo vigilante mientras se ponía en marcha a paso largo a través del sombrío bosque.

Pero esta vez no percibió presencias enemigas y tanto los seres vivos como los inanimados, rocas o espectros, reprimieron sus asaltos. Tal vez Mor, juzgándole lo bastante acosado por los parientes de Mara, había dejado de prodigar sus hechizos. O tal vez… Fafhrd dejó de pensar y se entregó por entero a su veloz y silenciosa carrera. Vlana y la civilización le esperaban adelante. Su madre y la barbarie estaban detrás, pero el muchacho se esforzaba por no pensar en ella.

La noche estaba próxima cuando Fafhrd abandonó el bosque. Había dado la vuelta más amplia posible, saliendo cerca del cañón de los Duendes. La correa de su largo paquete le rozaba el hombro.

Había luces y sonidos de fiesta entre las tiendas de los mercaderes. La Sala de los Dioses y las tiendas de los actores estaban a oscuras. Aun más cerca se alzaba la oscura masa de la tienda del establo.

Fafhrd cruzó en silencio los surcos de grava helada de la Nueva Carretera, que conducía al sur del cañón.

Entonces vio que la tienda del establo no estaba del todo a oscuras. Un resplandor espectral se movía en su interior. El muchacho se acercó cautamente a la puerta y vio la silueta de Hor asomada a ella. Sin hacer el menor ruido, llegó a espaldas de Hor y miró por encima de su hombro.

Vlana y Velhx colocaban los arreos a los caballos que tiraban del trineo de Essedinex, del cual Fafhrd había robado los tres cohetes.

Hor alzó la cabeza y se llevó una mano a los labios para lanzar un grito de búho o de lobo.

Fafhrd desenfundó su cuchillo y, cuando estaba a punto de degollar a Hor, cambió de intención, invirtió el cuchillo y golpeó al otro con el mango en la sien, dejándole sin sentido. Hor cayó al suelo y Fafhrd le arrastró a un lado de la puerta.

Vlana y Velhx subieron al trineo, el último tocó a sus caballos con las riendas y salieron deslizándose con un ruido sordo. Fafhrd apretó con furia el mango de su cuchillo, luego lo envainó y volvió a ocultarse en las sombras.

El trineo se deslizó por la Nueva Carretera. Fafhrd se quedó mirándolo, de pie, los brazos fláccidos a los costados como los de un cadáver abandonado, pero con los puños fuertemente apretados.

De repente dio media vuelta y corrió hacia la Sala de los Dioses.

Se oyó el aullido de una lechuza desde detrás de la tienda que servía de establo. Fafhrd se detuvo en la nieve y se volvió, los puños todavía apretados.

Surgieron dos formas de la oscuridad, una de ellas provista de fuego, y se apresuraron hacia el cañón de los Duendes. La figura más alta era sin duda Hringorl. Se detuvieron al borde del cañón. Hringorl hizo girar su antorcha en un gran círculo de fuego. La luz mostró el rostro de Harrax a su lado. Una, dos, tres veces, como si hicieran señales a alguien que estuviera lejos, al sur del cañón. Luego corrieron al establo.

Fafhrd corrió hacia la Sala de los Dioses. Se oyó un áspero grito a sus espaldas. Se detuvo y se giró de nuevo. Del establo salió galopando un gran caballo montado por Hringorl. Mediante una cuerda arrastraba a un hombre con esquíes: Harrax. Los dos carenaron por la Nueva Carretera, envueltos en un torbellino de nieve.

Fafhrd corrió hasta rebasar la Sala de los Dioses y recorrió la cuarta parte de la cuesta que llevaba a la Tienda de las Mujeres. Se quitó el paquete, lo abrió, sacó sus esquíes y se los ató a los pies. Luego desenvolvió la espada de su padre y se la colgó al costado izquierdo, equilibrando el peso con la bolsa en el derecho.

Entonces se colocó ante el cañón de los Duendes, donde había desaparecido la Antigua Carretera. Tomó dos de sus palos de esquí, se agachó y los clavó en la nieve. Su rostro era una calavera, el rostro de alguien que juega a los dados con la muerte.

En aquel instante, más allá de la Sala de los Dioses, por el camino que había seguido, hubo un ligero chisporroteo amarillo. Fafhrd se detuvo, contando los latidos del corazón, sin saber por qué.

Nueve, diez, once… Hubo una gran llamarada. El cohete se levantó, señalando el espectáculo de aquella noche. Veintiuno, veintidós, veintitrés… y la cola se desvaneció y estallaron las nueve estrellas blancas.

Fafhrd dejó caer sus palos de esquí, cogió uno de los tres cohetes que había robado y extrajo la mecha de su extremo, tirando con la fuerza suficiente para quebrar el alquitrán cimentador sin romper la mecha.

Sujetando con delicadeza el fino cilindro alquitranado, largo como un dedo, sacó de su bolsa el recipiente con los rescoldos. La piedra apenas estaba caliente. Desató la cubierta y eliminó las cenizas hasta que vio -y notó al quemarse- un resplandor rojo.

Se quitó la mecha de entre los dientes y la colocó de manera que un cabo se apoyara en el borde del recipiente mientras el otro tocaba el resplandor rojo. Hubo un chisporroteo. Siete, ocho, nueve, diez, once, doce… doce, y el chisporroteo se convirtió en un chorro llameante. Estaba hecho.

Dejando el recipiente con los rescoldos en la nieve, cogió los dos cohetes restantes, apretó sus gruesos cuerpos bajo sus brazos y clavó sus colas en la nieve, comprobando que tocaran el suelo. Las colas eran en verdad tan rígidas y fuertes como palos de esquí.

Sostuvo los cohetes paralelos en una mano y sopló el interior del recipiente de fuego, acercándolo a los dos cohetes.

Mara salió corriendo de la oscuridad y dijo:

–¡Querido, qué contenta estoy de que mis parientes no hayan podido cogerte!

El resplandor del recipiente de fuego mostró la belleza de su rostro. Fafhrd la miró a través de aquella luz.

–Me voy de Rincón Frío. Abandono la Tribu de la Nieve. Te dejo.

–No puedes -dijo Mara.

Fafhrd dejó en el suelo el recipiente de fuego y los cohetes.

Mara tendió los brazos.

Fafhrd se quitó de las muñecas los brazaletes de plata y los puso en las palmas de Mara. Ella los apretó y gritó:

–No te pido esto. No te pido nada. Eres el padre de mi hijo. ¡Eres mío!

Fafhrd se arrancó del cuello la pesada cadena de plata, la depositó sobre las muñecas de la muchacha y le dijo:

–¡Sí! Eres mía para siempre, y yo soy tuyo. Tu hijo es mío. Nunca tendré otra esposa del Clan de la Nieve. Estamos casados.

Entretanto, había cogido de nuevo los dos cohetes y colocado sus mechas en el recipiente de fuego. Chisporrotearon simultáneamente. Los dejó en el suelo, cerró bien el recipiente y lo guardó en su bolsa: Tres, cuatro…

Mor miró por encima del hombro de Mara y exclamó:

–Soy testigo de tus palabras, hijo mío. ¡Detente!

Fafhrd cogió los cohetes, cada uno por su cuerpo chisporroteante, clavó los extremos de los palos y se deslizó cuesta abajo con un gran impulso. Seis, siete…

–¡Fafhrd! – gritó Mara--. ¡Marido mío!

Y Mor gritó a su vez:

–¡No eres mi hijo!

Fafhrd se impulsó de nuevo con los cohetes chisporroteantes. El aire frío le azotaba el rostro, pero él apenas lo sentía. El borde del abismo, iluminado por la luna, estaba ya cerca. Percibió su curvatura hacia arriba. Más allá estaba la oscuridad. Ocho, nueve…

Apretó los cohetes furiosamente a los costados, bajo los codos, y voló a través de la oscuridad. Once, doce…

Los cohetes no se encendían. La luz de la luna mostraba la pared opuesta del cañón alzándose hacia él. Sus esquíes estaban dirigidos a un punto justamente por debajo de la cima, un punto que descendía cada vez más. Inclinó los cohetes hacia abajo y los apretó aún con más fuerza.

Los cohetes prendieron. Era como si se aferrase a dos grandes muñecas que le arrastraban hacia arriba. Tenía calientes los codos y los costados. Bajo el súbito fulgor, la pared de roca apareció cerca, pero no abajo. Dieciséis, diecisiete…

Aterrizó suavemente en la limpia corteza de nieve que cubría la Antigua Carretera y arrojó los cohetes a cada lado. Se oyó un trueno doble y estallaron las estrellas blancas a su alrededor. Una de ellas le alcanzó y torturó su mejilla hasta que se extinguió. Tuvo tiempo para un gran pensamiento hilarante: «Parto en un estallido de gloria».

Luego ya no tuvo tiempo para pensar en nada, pues dedicó toda su atención a esquiar por la pronunciada pendiente de la Antigua Carretera, ora brillante a la luz de la luna, ora negra como el carbón al curvarse, grietas a la derecha, un precipicio a la izquierda. Agachándose y manteniendo los esquíes unidos, utilizaba las caderas para dirigir el rumbo. Tenía ateridos el rostro y las manos. Aumentó la intensidad de las sacudidas. Los bordes blancos se acercaban, y le amenazaban negros lomos de colinas.

No obstante, en lo más profundo de su mente se sucedían los pensamientos. Aun cuando se esforzara por mantener toda su atención en el esquí, estaban allí. «Idiota, deberías haber cogido un par de palos con los cohetes. Pero, ¿cómo los habrías sujetado al arrojar los cohetes? ¿En tu paquete? Entonces ahora no te servirían de nada. ¿Será el recipiente de fuego que llevas en la bolsa más valioso que los palos? Deberías haberte quedado con Mara. Nunca volverás a ver semejante encanto. Pero a quien quieres es a Vlana. ¿O no? ¿Cómo, con Vellix? Si no fueras tan insensible y bueno, habrías matado a Vellix en el establo, en vez de huir a… ¿De veras pretendías matarte? ¿Qué pretendes ahora? ¿Pueden los hechizos de Mor superar en velocidad a tu forma de esquiar? ¿Eran esas muñecas en forma de cohete realmente las de Nalgron, que se alzaban del infierno? ¿Qué hay adelante?»

Se deslizó alrededor de un voluminoso saliente rocoso, echándose a la derecha porque el blanco borde se estrechaba a su izquierda. El borde nevado aguantó su paso. Más allá, en la pared opuesta del cañón que se ensanchaba, vio un débil resplandor. Era Hringorl, que aún tenía su antorcha, mientras galopaba por la Nueva Carretera, tirando de Harrax. Fafhrd se echó de nuevo a la derecha, pues la Antigua Carretera trazaba más adelante una curva cerrada. Los esquíes patinaron. La vida exigía que se inclinara aun más, frenando hasta detenerse, pero la muerte era un jugador con igualdad de oportunidades en aquel juego. Más adelante había un cruce donde se encontraban la Antigua y la Nueva Carretera. Debía alcanzarlo tan pronto como Vellix y Vlana en su trineo. La velocidad era esencial. No estaba seguro del motivo. Vio más curvas delante de él.

La pendiente disminuía de un modo casi imperceptible. A la izquierda se extendían las copas de los árboles que surgían de siniestras profundidades y luego se elevaban a cada lado. Fafhrd se encontró en un negro túnel de techo bajo. Su avance se hizo silencioso como el de un fantasma. Se deslizó por inercia hasta detenerse en el extremo del túnel. Con dedos ateridos se tocó la ampolla que le había producido la estrella del cohete en la mejilla. Agujas de hielo crujieron débilmente en el interior de la ampolla.

No había más sonido que el débil tintineo de los cristales que crecían a su alrededor en el aire quieto y húmedo.

A cinco pasos de distancia, bajo una súbita cuesta, había un arbusto bulboso cargado de nieve. Detrás de él se agazapaba el segundo de Hringorl -Hrey- cuya barba puntiaguda era inconfundible, aunque su color rojizo era gris a la luz de la luna. Sujetaba un arco en la mano izquierda.

Más allá, a dos docenas de pasos cuesta abajo, estaba el cruce de las dos carreteras. El túnel que iba al sur a través de los árboles estaba bloqueado por un par de arbustos más altos que un hombre. El trineo de Vellix y Vlana estaba detenido cerca, y sobresalían sus dos grandes caballos. Vlana estaba sentada en el trineo, encorvada, la cabeza cubierta por la capucha de piel. Vellix había bajado del vehículo y estaba apartando las ramas enroscadas que obstaculizaban el camino.

Apareció la luz de la antorcha por la Nueva Carretera, procedente de Rincón Frío. Vellix dejó la faena que estaba haciendo y desenvainó su espada. Vlana miró por encima del hombro.

Hringorl llegó galopando al claro, lanzando un jubiloso grito de triunfo, y arrojó su antorcha al aire, tiró de las riendas para detener el caballo detrás del trineo. El esquiador al que remolcaba -Harrax- pasó junto a él y recorrió media cuesta. Entonces frenó y se agachó para desatarse los esquíes. La antorcha cayó al suelo y su llamase extinguió con una crepitación.

Hringorl desmontó del caballo, con un hacha de combate en la mano derecha.

Vellix corrió hacia él. Había comprendido con claridad que debía acabar con el gigantesco pirata antes de que Harrax se quitara los esquíes, o tendría que luchar con dos hombres a la vez. El rostro de Vlana era una pequeña máscara blanca bajo la luz de la luna. Se había incorporado a medias en su asiento para mirar lo que sucedía. La capucha se desprendió de su cabeza.

Fafhrd podría haber ayudado a Vellix, pero aún no había hecho ningún movimiento para quitarse los esquíes. Con una punzada de dolor -¿o era de alivio?– recordó que había dejado atrás el arco y las flechas. Se dijo que debería ayudar a Vellix. ¿Acaso no había esquiado hasta allí, corriendo un riesgo incalculable, para salvar al Aventurero y a Vlana, o al menos advertirles de la emboscada que había sospechado desde que vio a Hringorl girar su antorcha al borde del precipicio? ¿Y no se parecía Vellix a Nalgron, ahora más que nunca en aquel momento de intrepidez? Pero la Muerte fantasmal seguía aún al lado de Fafhrd, inhibiendo toda acción.

Además, Fafhrd percibió que había un hechizo en el claro, haciendo que toda acción dentro de aquel espacio fuese vana. Como si una araña gigante de piel blanca hubiera ya tejido una tela alrededor del claro, aislándolo del resto del universo, convirtiéndolo en un recinto cercado con una inscripción que decía: «Este espacio pertenece a la Araña Blanca de la Muerte». No importaba que aquella araña gigantesca no tejiera seda, sino cristales; el resultado era el mismo.

Hringorl lanzó un poderoso hachazo a Vellix. El Aventurero lo evadió y dirigió su espada al brazo de Hringorl. Con un aullido de rabia, el pirata cogió el hacha con la mano izquierda, se lanzó adelante y atacó de nuevo.

Cogido por sorpresa, Vellix apenas pudo apartarse de la trayectoria del curvo acero, brillante a la luz de la luna. Pero ágilmente se puso en guardia de nuevo, mientras Hringorl avanzaba con más cautela, el hacha levantada y un poco por delante de él, preparado para asestar golpes cortos.

Vlana estaba de pie en el trineo, el acero brillante en su mano. Hizo ademán de lanzarlo, pero se detuvo insegura.

Hrey se levantó de su arbusto, una flecha colocada en su arco.

Fafhrd podría haberle matado, arrojándole su espada como si fuera una lanza, si no había otra manera. Pero la sensación de la Muerte junto a él seguía siendo intensa y paralizante, como la sensación de hallarse en la gran trampa de la Araña Blanca del Hielo, semejante a una matriz. Además, ¿qué sentía realmente hacia Vellix, o incluso Nalgron?

Vibró la cuerda del arco. Vellix se detuvo en su lucha, transfigurado. La flecha le había alcanzado en la espalda, a un lado de la columna, y sobresalía del pecho, por debajo del esternón.

Con un golpe de hacha, Hringorl derribó la espada que sujetaba el moribundo cuando empezaba a caer. Lanzó otra de sus grandes y ásperas risotadas y se volvió hacia el trineo.

Vlana lanzó un grito.

Antes de darse cuenta de lo que hacía, Fafhrd desenvainó en silencio la espada de su funda bien aceitada y, usándola como un palo de esquí, bajó por la blanca pendiente. Sus esquíes producían un sonido débil pero muy agudo contra la corteza de nieve.

La muerte ya no estaba a su lado; había entrado en él. Eran los pies de la Muerte los que estaban atados a los esquíes. Era la Muerte la que sentía que la trampa de la Araña Blanca era su hogar.

Hrey se volvió, en el momento conveniente para que la hoja de Fafhrd le abriera el lado del cuello, con un corte profundo que le segó el gaznate y la yugular. El muchacho retiró su espada casi antes de que los borbotones de sangre la humedecieran, y desde luego antes de que Hrey alzara sus grandes manos en un vano esfuerzo de detener la hemorragia que le mataba. Todo ocurrió con la mayor facilidad. Fafhrd se dijo que no había sido él, sino sus esquíes, los que se habían puesto en marcha, como si tuvieran su propia vida, la vida de la Muerte, y le llevaran a un fatídico viaje.

También Harrax, como una marioneta de los dioses, había terminado de desatarse los esquíes, se levantó y volvió en el momento en que Fafhrd, agachado, golpeó hacia arriba y le atravesó las entrañas, tal como su flecha había alcanzado a Vellix, pero en la dirección contraria.

La espada rozó con la espina dorsal de Harrax, pero salió con facilidad. Fafhrd se apresuró a descender por la pendiente sin detenerse a mirar el resultado. Harrax le miró con los ojos muy abiertos. También la boca del gran bruto estaba muy abierta, pero ningún sonido salía de ella. Era probable que el golpe le hubiera afectado un pulmón y tal vez el corazón, o quizá alguno de los grandes vasos que salían de éste.

Y ahora la espada de Fafhrd apuntaba directamente a la espalda de Hringorl, que se disponía a subir al trineo, y los esquíes imprimían más y más velocidad al acero ensangrentado.

Vlana vio a Fafhrd por encima del hombro de Hringorl, como si contemplara la aproximación de la misma muerte, y gritó.

Hringorl giró sobre sus talones y al instante alzó el hacha para desviar de un golpe la espada de Fafhrd. Su ancho rostro tenía el aspecto alerta pero también soñoliento de quien ha contemplado a la Muerte muchas veces y nunca le sorprende la súbita aparición de la Asesina de Todos.

Fafhrd frenó y se volvió de manera que, reduciendo su ímpetu, pasó por el extremo del trineo, su espada apuntando sin cesar a Hringorl pero sin alcanzarle. Evadió el golpe de Hringorl.

Entonces Fafhrd vio ante sí el cuerpo tendido de Vellix. Efectuó un giro en ángulo recto, frenando al instante, incluso lanzando su espada a la nieve, que golpeó con la roca de debajo, para evitar tropezar con el cuerpo. Se torció cuanto le permitían sus pies atados a los esquíes, y vio que Hringorl se precipitaba contra él, deslizándose en sus esquíes y apuntando con el hacha al cuello de Fafhrd.

Este detuvo el golpe con su espada. Si la hubiese mantenido en ángulo recto con respecto a la trayectoria del hacha, la hoja se habría roto, pero Fafhrd colocó la espada en el ángulo apropiado para que el hacha se desviara con un chirrido metálico y silbara por encima de su cabeza.

Hringorl pasó doblando junto a él, incapaz de detener su impulso.

Fafhrd torció de nuevo su cuerpo, maldiciendo los esquíes que le clavaban los pies a la tierra. Su impulso fue demasiado tardío para alcanzar a Hringorl.

El hombretón dio media vuelta y regresó velozmente hacia él, preparándose a asestar otro hachazo. Esta vez, la única manera en que Fafhrd pudo evitarlo fue arrojándose al suelo de bruces.

Atisbó dos líneas de acero iluminado por la luna. Entonces utilizó su espada para incorporarse, dispuesto a asestar otro golpe a Hringorl, o a esquivarle de nuevo, si había tiempo.

El hombre había dejado caer su hacha y tenía las manos en el rostro.

Dando un torpe paso lateral con su esquí -¡no era aquel lugar para exhibiciones de estilo!– Fafhrd tomó impulso y le atravesó el corazón.

Hringorl dejó caer las manos mientras su cuerpo se inclinaba hacia atrás. De la cuenca de su ojo derecho sobresalía el mango plateado de una daga. Fafhrd extrajo su espada y el pirata golpeó el suelo con un ruido sordo, levantando una nube de nieve, se retorció violentamente dos veces y quedó inmóvil.

Fafhrd mantuvo suspendida la espada y miró a su alrededor. Estaba preparado para enfrentarse a otro ataque de cualquiera.

Pero ninguno de los cinco cuerpos se movió, los dos a sus pies, los dos tendidos en la cuesta, ni el erecto cuerpo de Vlana en el trineo. Con cierta sorpresa, el muchacho se dio cuenta de que la respiración jadeante que oía era la suya propia. Aparte de aquel, no había más sonido que un débil tintineo, al que de momento hizo caso omiso. Incluso los dos caballos de Vellix atados al trineo y la gran montura de Hringorl, que permanecían a corta distancia en la Antigua Carretera, guardaban absoluto silencio.

El muchacho se apoyó en el trineo, descansando el brazo izquierdo en el helado toldo que cubría los cohetes y demás equipo. Todavía sostenía la espada con la mano derecha, ahora con cierto descuido, pero preparado para atacar.

Inspeccionó los cadáveres una vez más y finalmente miró a Vlana. Aún no se había movido ninguno de ellos. Cada uno de los cuatro primeros estaba rodeado de nieve ensangrentada, grandes manchas junto a Hrey, Harrax y Hringorl, y pequeña junto al cuerpo de Vellix, muerto de un flechazo.

Contempló los ojos bordeados de blanco de Vlana, su mirada fija. Dominando su respiración, le dijo:

–Te doy las gracias por matar a Hringorl… Dudo de que hubiera podido vencerle, estando él de pie y yo de espaldas. Pero dime, ¿lanzaste tu cuchillo a Hringorl o a mi espalda? ¿Y escapé de la muerte tan sólo porque caí, mientras el cuchillo pasó por encima de mí para golpear a otro hombre?

Ella no respondió y se llevó las manos a las mejillas y los labios. Siguió mirando a Fafhrd por encima de sus dedos.

–Preferiste a Vellix -siguió diciendo él, en tono aún más desapasionado-, tras hacerme una promesa. ¿Por qué no elegiste entonces a Hringorl, en vez de a Vellix y a mí, si parecía más probable que ese hombre ganara? ¿Por qué no ayudaste a Vellix con tu cuchillo, cuando con tanta valentía se enfrentó a Hringorl? ¿Por qué gritaste al verme, destruyendo mi posibilidad de acabar con Hringorl de un solo golpe silencioso?

Recalcó cada pregunta moviendo vagamente la espada en dirección a la mujer. Ahora podía respirar con facilidad, y el cansancio había desaparecido de su cuerpo, aun cuando una negra depresión llenaba su mente.

Lentamente, Vlana apartó las manos de sus labios y tragó dos veces. Entonces, con voz áspera pero clara y no muy alta, le dijo:

–Una mujer ha de mantener siempre todos los caminos abiertos. ¿Puedes comprender eso? Sólo estando dispuesta a aliarse con cualquier hombre, descartando a uno u otro a medida que la fortuna varíe sus planes, puede empezar a contrarrestar la gran ventaja de los hombres. Elegía Vellix porque su experiencia era mayor que la tuya y porque, créelo o no, como quieras…, no creía que mi compañero tuviese muchas oportunidades de larga vida y quería que tú vivieras. No ayudé a Vellix porque entonces pensé que tanto él como yo estábamos condenados. El bloqueo de la carretera y luego la certeza de que íbamos a caer en una emboscada me acobardaron, aunque Vellix no parecía creer eso, o preocuparse. En cuanto a mi grito cuando te vi, se debió a que no te reconocí. Creí que eras la misma Muerte.

–Bien, parece que así ha sido -comentó Fafhrd en voz baja, mirando a su alrededor por tercera vez, a los cadáveres desparramados.

Se quitó los esquíes. Luego, tras golpear varias veces el suelo con los pies, se arrodilló junto a Hringorl, le extrajo la daga del ojo y la limpió con las pieles del muerto.

–Y temo a la Muerte más de lo que detestaba a Hringorl -siguió diciendo Vlana-. Sí, huiría de buen grado con Hringorl, si fuera para alejarme de la Muerte.

–Esta vez Hringorl iba en la dirección equivocada -comentó Fafhrd, sopesando la daga. Estaba bien equilibrada para golpear o lanzarla.

–Ahora, naturalmente, soy tuya -dijo Vlana-. Ansiosa y felizmente tuya, lo creas o no de nuevo. Si me deseas. Tal vez todavía piensas que intenté matarte.

Fafhrd se volvió hacia ella y le lanzó la daga.

–Cógela -le dijo, y ella así lo hizo.

El muchacho se echó a reír.

–No, una muchacha de espectáculo que ha sido también ladrona tiene que ser experta en el lanzamiento de cuchillo. Y dudo de que Hringorl fuese alcanzado en el cerebro, a través del ojo, por accidente. ¿Todavía estás decidida a vengarte del Gremio de Ladrones?

–Lo estoy -respondió ella.

–Las mueres sois horribles. Quiero decir, tan horribles como los hombres. ¿Hay alguien en el ancho mundo que tenga algo más que agua helada en las venas?

Fafhrd volvió a reírse, más ruidosamente, como si supiera que era imposible responder a aquella pregunta. Entonces limpió su espada con las pieles de Hringorl, la guardó en su vaina y, sin mirar a Vlana, pasó junto a ella y los caballos silenciosos hasta los enredados arbustos, cuyo resto empezó a separar para dejar el camino expedito. Las ramas estaban juntas y heladas, y tuvo que tirar de ellas y retorcerlas para que se soltaran. Pensó que aquello le costaba mucho más esfuerzo del que había visto hacer a Vellix.

Vlana no le miraba, ni siquiera cuando pasó por su lado. Tenía la mirada fija en la cuesta, con su sinuoso sendero de esquí que llevaba a la negra boca de túnel de la Antigua Carretera. Su mirada blanca no se fijaba en Harrax y Hrey, ni en la boca del túnel. Miraba más arriba.

Se oía un incesante tintineo, muy débil. Con un ruido de cristales desprendidos, Fafhrd desgajó y echó a un lado el último de los arbustos cargados de hielo.

Miró la carretera que llevaba al sur, a la civilización, cualquiera que fuese ahora su valor.

Aquella carretera era también un túnel, que discurría entre pinos cargados de nieve.

Y estaba lleno, como revelaba la luz de la luna, de una red de cristales que parecían extenderse indefinidamente, hebras de hielo que se extendían de una rama a otra, de un árbol a otro, una profundidad helada tras otra.

Fafhrd recordó las palabras de su madre: «Existe un frío embrujado que puede seguirte a cualquier parte en Nehwon. Allá donde el hielo ha ido una vez, la brujería puede enviarlo de nuevo. Ahora tu padre lamenta amargamente…»

Pensó en una gran araña blanca, tejiendo su frígida tela alrededor de aquel claro.

Vio el rostro de Mor, junto al de Mara, encima del precipicio, al otro lado de la gran brecha.

Se preguntó qué estarían cantando ahora en la Tienda de las 1VIujeres, y si Mara cantaba también. De algún modo pensó que no.

–¡Desde luego las mujeres son horribles! – exclamó Vlana con voz ahogada-. ¡Mira, mira, mira!

En aquel instante, el caballo de Hringorl emitió un gran relincho. Se oyó el golpear de sus cascos mientras huía por la Antigua Carretera.

Un instante después, los caballos de Vellix se encabritaron gritaron.

Fafhrd acarició el cuello del caballo más cercano. Luego miró la pequeña máscara blanca triangular, de grandes ojos, que era el rostro de Vlana, y siguió la dirección de su mirada.

Surgiendo de la cuesta que conducía a la Antigua Carretera, había media docena de tenues formas altas como árboles. Parecían mujeres encapuchadas. Fueron haciéndose más y más sólidas a medida que Fafhrd miraba.

Se agachó, aterrorizado. Este movimiento hizo que su bolsa quedara encajada entre el vientre y el muslo. Sintió un débil calor.

Se enderezó de un salto y desandó el camino que había seguido. Levantó el toldo del trineo. Cogió los ocho cohetes restantes uno a uno y clavó sus colas en la nieve, de modo que sus cabezas apuntaban a las grandes figuras de hielo que iban engrosándose.

Rodeado por el múltiple chisporroteo, saltó al trineo.

Vlana no se movió cuando el muchacho se sentó a su lado y la rozó, pero produjo un tintineo. Parecía haberse puesto un manto translúcido de cristales de hielo que la mantenía paralizada donde estaba. La luna se reflejaba impasible en los cristales. Notó que se movería sólo cuando la luna se moviera.

Cogió las riendas. Le quemaron los dedos como hierro helado, y no pudo moverlos. La tela de hielo había crecido alrededor de los caballos, formaban parte de ella… grandes estatuas equinas encerradas en un cristal más grande. Uno estaba cuatro patas, el otro se alzaba sobre dos. Las paredes de la matriz de hielo se estaban cerrando. «Hay un frío embrujado que puede seguirte…»

Rugió el primer cohete y luego el segundo. Fafhrd sintió su calor. Oyó el poderoso tintineo cuando alcanzaron sus blancos en la cuesta.

Las riendas se movían, golpeaban los lomos de los caballos. Se oyó un choque cristalino cuando se lanzaron hacia delante. Fafhrd agachó la cabeza y, sujetando las riendas con la mano izquierda, alzó la derecha y arrastró a Vlana hacia el asiento. Su manto de hielo cascabeleó intensamente y se desvaneció. Cuatro, cinco…

Se oía un continuo cascabeleo a medida que los caballos y el trineo se abrían paso entre la red de hielo. Los cristales se desprendían sobre la cabeza agachada de Fafhrd. El cascabeleo fue haciéndose menor. Siete, ocho…

Todas las ligaduras de hielo desaparecieron. Los cascos atronaban. Se levantó un fuerte viento del norte, que puso fin a la larga calma. Más adelante el cielo empezaba a tener el tenue color rosado del alba. Detrás era levemente rojo, con el fuego de la pinaza prendido por los cohetes. A Fafhrd le pareció que el viento del norte traía el rugido de las llamas.

–¡Gnamph Nar, Mlurg Nar, la gran Kvarch Nar… las veremos a todas! ¡Todas las ciudades de la Tierra del Bosque! Toda la Tierra de las Ocho Ciudades.

Junto a él, Vlana se agitó, caliente bajo el brazo con que la abrazaba, y reanudó las entusiastas exclamaciones del muchacho, diciendo:

–¡Sarheenmar, Ilthmar, Lankhmar! ¡Todas las ciudades del sur! ¡Quarmall! ¡Horborixen! ¡Tisilinilit de esbeltas agujas! La Tierra Creciente.

A Fafhrd le pareció que los espejismos de todas aquellas ciudades desconocidas llenaban el brillante horizonte.

–¡Viaje, amor, aventura, el mundo! – gritó, abrazando a Vlana con el brazo derecho mientras con el izquierdo, que sujetaba las riendas, golpeaba a los caballos.

Se preguntó por qué, aunque su imaginación rugía en llamas como el cañón a sus espaldas, su corazón seguía tan impasible.

El Grial profano

Tres cosas advirtieron al aprendiz de brujo de que algo iba mal: primero, la huellas profundas de herraduras en el camino del bosque, que percibió a través de sus botas antes de agacharse para palparlas en la oscuridad; luego el misterioso zumbido de una abeja, cuya presencia de noche no era en absoluto natural, y, finalmente, un débil y aromático olor a quemado. El Ratón echó a correr, esquivando troncos de árboles y raíces que conocía de memoria, y gracias también a un sentido como el de los murciélagos, que recogía el eco de ligeros sonidos emitidos. Las medias grises, la túnica, la capucha puntiaguda y el manto ondeante, hacían que el delgado y ascético joven, pareciera una sombra apresurada.

La exaltación que el Ratón había sentido al terminar con éxito su larga búsqueda y su retorno triunfal a su maestro brujo, Glavas Rho, se desvaneció ahora de su mente y dio lugar a un temor que apenas se atrevía a formular con el pensamiento. ¿Daño al gran mago de quien él era un simple aprendiz? «Mi Ratón Gris, todavía a medio camino en su fidelidad a la magia blanca y la negra», le había dicho una vez Glavas Rho… No, era impensable que aquella gran figura de sabiduría y espíritu hubiera sufrido algún mal. El gran mago… (había algo histérico en la forma en que el Ratón insistía en aquel «grande», pues para el mundo Glavas Rho era un pobre brujo, no mejor que un nigromante mingol con su perro moteado clarividente o un mendigo conjurador de Quarmall)… El gran mago y su morada estaban protegidos por fuertes encantamientos que ningún profano del exterior podía quebrantar, ni siquiera (el corazón del Ratón se saltó un latido) el señor supremo de aquellos bosques, el duque Janarrl, el cual odiaba toda magia, pero la blanca más aún que la negra.

Y sin embargo, el olor a quemado era ahora más fuerte, y la cabaña de Glavas Rho estaba construida con madera resinosa.

También se desvaneció de la mente del Ratón la visión de un rostro de muchacha, perpetuamente asustado pero dulce…, el de Ivrian, la hija del duque Janarrl, la cual iba a estudiar en secreto con Glavas Rho y que en sentido figurado tomaba la leche de su blanca sabiduría, al lado del Ratón. En secreto se llamaban el uno al otro Ratón y Ratilla, y bajo su túnica el Ratón llevaba un sencillo guante verde que le dio Ivrian cuando emprendió su búsqueda, como si fuera su caballero armado y no un aprendiz de mago sin espada.

Cuando el Ratón llegó al claro en lo alto de la colina, respiraba con dificultad, pero no de cansancio.

La luz que había allí le permitió abarcar de una sola mirada el huerto de hierbas mágicas pisoteado por cascos de caballos, la colmena de paja volcada, la enorme mancha de hollín que cubría la vasta superficie de la roca granítica que protegía la casita del mago.

Pero incluso sin la luz del alba habría visto las vigas encogidas por el fuego y los postes roídos por las llamas, en los que reptaban los rojos gusanos de las pavesas y la llama verde como la ira que aún ardía alimentada por algún terco ungüento brujeril. Habría olido la confusión de olores de preciosas drogas y bálsamos quemados, y el hedor horrible de la carne quemada.

Todo su delgado cuerpo se estremeció. Luego, como un sabueso estimulado por un olor, corrió hacia la casa.

El mago estaba al lado de la puerta combada, y su aspecto no era mejor que el de la vivienda: las vigas de su cuerpo desnudas y ennegrecidas; los jugos inapreciables y las sutiles sustancias hervidos, quemados, destruidos para siempre o ascendidos hacia algún infierno frío más allá de la luna.

De los alrededores llegaba un rumor leve, bajo y triste, como si llorasen las abejas sin hogar.

Los recuerdos se sucedieron vertiginosamente en la horrorizada mente del Ratón: aquellos labios encogidos cantando suaves hechizos, aquellos dedos chamuscados que señalaban las estrellas o acariciaban un animalillo del bosque.

Temblando, el Ratón extrajo de la bolsa de cuero que le colgaba del cinto una piedra plana, en uno de cuyos lados tenía grabadas unas inscripciones jeroglíficas, y en la otra un monstruo con coraza y numerosas junturas, como una hormiga gigantesca, que avanzaba entre diminutas figuras humanas. Aquella piedra había sido el objeto de la búsqueda ordenada por Glavas Rho. Por ella había recorrido en balsa los lagos de Pleea, pisado las laderas de las Montañas del Hambre, se había escondido de un grupo de piratas de barbas rojas, entregados al saqueo, había engañado a obtusos pescadores-campesinos, halagado y flirteado con una vieja bruja muy perfumada, robado el santuario de una tribu y eludido a los sabuesos lanzados en su busca. Que hubiera conseguido la piedra verde sin derramar sangre significaba que había avanzado otro grado en su aprendizaje. Ahora miraba tristemente la vieja superficie de la piedra, y, controlando sus estremecimientos, la depositó con cuidado en la palma ennegrecida del maestro. Al agacharse se dio cuenta de que las plantas de sus pies estaban dolorosamente calientes, las botas humeaban un poco en los bordes, pero no apresuró sus pasos para alejarse de allí.

Ahora había más claridad y pudo observar pequeñas cosas, como el hormiguero junto al umbral. El maestro había estudiado las negras criaturas acorazadas con tanto interés como a sus primas las abejas. Ahora el hormiguero tenía un gran orificio en forma de tacón, y mostraba un semicírculo de hoyos producidos por estacas… pero algo se movía. Mirando con atención, vio un diminuto guerrero mutilado por el calor que se esforzaba por avanzar entre los granos de arena. El joven recordó al monstruo de la piedra verde y se encogió de hombros, pues había tenido un pensamiento que no conducía a ninguna parte.

Cruzó el claro a través de las dolientes abejas hasta los troncos iluminados por la pálida luz, y pronto se detuvo junto a un tronco nudoso, en un punto donde la ladera descendía en una pendiente muy pronunciada.

En el boscoso valle de abajo había una serpiente de niebla lechosa, que indicaba el curso del arroyo serpenteante entre los árboles. El aire estaba denso a causa del humo oscuro que iba disipándose. A la derecha, el horizonte estaba festoneado de rojo, anunciando la próxima salida del sol. Más allá, el Ratón sabía que había más bosque y luego los interminables campos de grano y las marismas de Lankhmar, y más lejos aún el antiguo centro mundial de la ciudad de Lankhmar, que el Ratón no había visto jamás, pero cuyo señor gobernaba teóricamente incluso desde tan grande distancia.

Pero muy cerca, perfilado por la luz roja del sol naciente, había un grupo de torres almenadas, la fortaleza del duque Janarrl. En el rostro impasible como una máscara del Ratón apareció una cautelosa animación. Pensó en las marcas de tacón y estaca, en la hierba pisoteada y el sendero de huellas de herradura que llevaba a aquella pendiente. Todo señalaba a Janarrl, que detestaba al mago, como autor de aquellas atrocidades, pero había algo que no lograba comprender, aun cuando seguía reverenciando como sin iguales las habilidades de su maestro, y era cómo habría podido quebrar el duque los encantamientos, lo bastante fuertes para hacer perder el sentido al más experimentado habitante del bosque, y que habían protegido la vivienda de Glavas Rho durante tantos años.

Agachó la cabeza… y vio, levemente apoyado en las muelles hojas de hierba, un guante verde. Buscando bajo su túnica extrajo el otro guante, moteado de oscuro y descolorido por el sudor. Los colocó uno al lado del otro: eran iguales.

Una mueca de ira se dibujó en sus labios, y miró de nuevo la distante fortaleza. Entonces arrancó un trozo redondo de agrietada corteza del tronco en el que se había apoyado e introdujo el brazo y el hombro en la cavidad revelada. Mientras hacía estas cosas con un lento y tenso automatismo, recordó las palabras de una lectura de Glavas Rho, que le ofreció un día mientras tomaban gachas sin leche.

–Ratón -le había dicho el mago, la luz del fuego danzando en su corta barba blanca-, cuando miras fijamente de esa manera e hinchas las narices, me pareces demasiado gatuno para considerar que siempre serás un guardián incansable de la verdad. Eres un buen alumno, pero en secreto prefieres las espadas a las varitas mágicas. Te tientan más los cálidos labios de la magia negra que los castos dedos delgados de la blanca, al margen de lo bonita que sea la «ratilla» a la que pertenecen… ¡No, no lo niegues! Te atraen más las seductoras sinuosidades del camino de la izquierda que el camino recto de la derecha. Mucho me temo que al final no serás ratón sino ratonero, y nunca gris sino blanco, pero bueno, eso es mejor que negro. Ahora, lava estos cuencos, ve a respirar durante una hora junto a las plantas recién brotadas, porque hace una noche muy fría, ¡y no te olvides de hablarle con ternura al zarzal!

Las palabras recordadas se hicieron débiles, pero no se desvanecieron, mientras el Ratón extraía del agujero un cinto de cuero verdecido con musgo y del que colgaba una vaina de espada también musgosa. De esta última sacó, cogiéndolo por el mango envuelto en una cuerda, un bronce afilado que mostraba más cardenillo que metal. El muchacho tenía los ojos muy abiertos, pero centrados en precisión, y su rostro se hizo aún más impasible mientras sostenía la hoja verde pálido, de bordes marrones, contra la roja joroba del sol naciente.

Desde el otro lado del valle llegó débilmente la nota alta, clara, vibrante de un cuerno de caza, convocando a los hombres para ir a cazar.

El Ratón se alejó abruptamente cuesta abajo, cruzó las huellas de herradura, avanzando a largas zancadas y con cierta rigidez, como si estuviera borracho, y mientras andaba se puso a la cintura el cinto con la vaina cubierta de musgo.

Una forma oscura a cuatro patas cruzó el claro del bosque moteado por el sol, arrastrando los matorrales con un pecho ancho y bajo y pisoteándolos con sus estrechas pezuñas hendidas. Sonaron detrás las notas de un cuerno y los ásperos gritos de los hombres. En el extremo del claro, el jabalí se volvió. Le silbaba el aliento a través del hocico y se tambaleaba. Entonces sus ojillos semividriosos se fijaron en la figura de un hombre a caballo. Se volvió hacia él y algún efecto óptico de la luz hizo que su pelaje pareciese más negro. El animal atacó, pero antes de que los terribles colmillos curvados hacia arriba encontraran carne que desgarrar, una pesada lanza se dobló como un arco contra su cuarto delantero, y el jabalí cayó hacia atrás, salpicando de sangre los matorrales.

Los cazadores vestidos de pardo y verde aparecieron en el claro, algunos rodearon al jabalí caído con una muralla de puntas de lanza, mientras que otros corrían hacia el jinete. Este lucía prendas amarillas y marrones. Se echó a reír, arrojó a uno de sus cazadores la lanza ensangrentada y aceptó de otro un pellejo de vino con incrustaciones de plata.

Un segundo jinete apareció en el claro y los ojillos del duque se nublaron bajo las cedas enmarañadas. Bebió largamente y se limpió los labios con el dorso de la manga. Los cazadores cerraban cautamente su muro de lanzas en torno al jabalí, el cual yacía rígido pero con la cabeza levantada la anchura de un dedo sobre la hierba, sus únicos movimientos los ojos que iban de un lado a otro y el pulso de la sangre brillante que brotaba de su herida. La muralla de lanzas estaba a punto de cerrarse cuando Janarrl hizo un gesto para que los cazadores se detuvieran.

–¡Ivrian! – gritó ásperamente a la recién llegada-. Has tenido dos buenas oportunidades, pero te has echado atrás. Tu hechizada madre muerta ya habría cortado en finas rodajas y probado el corazón crudo de la bestia.

Su hija le miró con expresión compungida. Vestía como los cazadores y cabalgaba a horcajadas con una espada al costado y una lanza en la mano, lo cual no hacía más que resaltar su aspecto de niña de rostro delgado y brazos espigados.

–Eres una gallina, una cobarde amiga de brujos-continuó Janarrl-. Tu abominable madre se habría enfrentado a pie al jabalí, riéndose cuando su sangre le salpicara el rostro. Mira, este jabalí está herido. No puede hacerte daño. ¡Clávale ahora tu lanza! ¡Te lo ordeno!

Los cazadores levantaron su muralla de lanzas y retrocedieron a cada lado, abriendo un camino entre el jabalí y la muchacha. Se reían abiertamente de ella, y el duque les mostró su aprobación con una sonrisa. La muchacha vaciló, mordiéndose el labio, mirando con miedo y fascinación a la bestia que la miraba, la cabeza todavía un poco alzada.

–¡Clávale tu lanza! – repitió Janarrl, tomando un rápido trago del pellejo-. ¡Hazlo o te azoto aquí mismo!

Entonces la muchacha tocó con los talones los flancos del caballo y avanzó al paso largo por el claro, el cuerpo inclinado y la lanza dirigida a su blanco. Pero en el último instante la punta se torció a un lado y rozó el suelo. El jabalí no se había movido. Los cazadores rieron ásperamente.

El ancho rostro de Janarrl se enrojeció de ira, mientras con gesto rápido cogía a su hija por la muñeca, apretándosela.

–Tu condenada madre podía degollar a los hombres sin cambiar de color. Quiero ver cómo clavas tu lanza en ese bicho o te haré bailar, aquí y ahora, como hice anoche, cuando me contaste los hechizos del mago y me dijiste dónde estaba su madriguera. – Se inclinó más y añadió en un susurro-: Sabe, chiquilla, que desde hacía mucho tiempo sospechaba que tu madre, por feroz que fuera, era -quizá embrujada contra su voluntad- una amante de los magos como tú misma… y que tú eres el vástago de aquel encantador chamuscado.

La muchacha abrió mucho los ojos y empezó a apartarse del duque, pero éste la atrajo más.

–No temas, chiquilla, eliminaré la corrupción de tu carne de una manera u otra. ¡Para empezar, pínchame a ese jabalí!

Ella no se movió. Su rostro estaba blanco de terror. El hombre alzó la mano, pero en aquel momento se produjo una interrupción.

Una figura apareció en el borde del claro, en el punto donde el jabalí se había vuelto para efectuar su último ataque. Era un joven delgado, vestido de gris de la cabeza a los pies. Como si estuviera drogado o en trance, se dirigió en línea recta a Janarrl. Los tres cazadores que habían escoltado al duque desenvainaron sus espadas y avanzaron despacio hacia él.

El rostro del joven estaba pálido y tenso, su frente perlada de sudor bajo la capucha gris a medias echada hacia atrás. Los músculos de la mandíbula formaban nudos marfileños. Su mirada, fija en el duque, se estrechó cuando entrecerró los ojos, como si estuviera mirando al sol cegador.

Los labios del joven se separaron, mostrando los dientes.

–¡Asesino de Glavas Rho! ¡Ejecutor del mago!

Sacó entonces la espada de bronce de su musgosa vaina. Dos de los cazadores se interpusieron en su camino, uno de ellos gritando: «¡cuidado, veneno!» al ver el verdín en la hoja del recién llegado. El joven le asestó un golpe terrible, maneando la espada como si fuera un mazo de herrero. El cazador lo esquivó fácilmente, de modo que la hoja silbó por encima de su cabeza, y el joven casi cayó debido a la fuerza de su propio golpe. El cazador se adelantó y de un golpe desarmó al muchacho, tirándole la espada al suelo. La pelea terminó antes de que comenzara… o casi, pues la mirada vidriosa abandonó los ojos del joven, sus rasgos se movieron rápidamente como los de un felino y, cogiendo de nuevo la espada, se lanzó adelante con un movimiento en espiral de la muñeca que capturó la hoja del cazador con la suya propia y, ante el asombro de aquel hombre, se la arrebató de la mano. Entonces prosiguió su avance en línea recta hacia el corazón del segundo cazador, el cual se libró por muy poco, echándose hacia atrás sobre la hierba.

Tenso en su silla de montar, Janarrl se inclinó hacia adelante, musitando: «El cachorro tiene colmillos», pero en aquel mismo instante el tercer cazador, que había dado un rodeo, golpeó al joven en la nuca con el mango de su espada. El joven dejó caer su arma, se tambaleó y empezó a caer, pero el primer cazador le cogió por el cuello de la túnica y le arrastró hacia sus compañeros. Estos le recibieron con gran alborozo, dándole coscorrones y bofetadas, golpeándole en la cabeza y las costillas con las dagas enfundadas y, finalmente, dejándole caer al suelo, pateándole, acosándole como una jauría de perros.

Janarrl permaneció sentado e inmóvil, mirando a su hija. No le había pasado desapercibido su asustado sobresalto de reconocimiento cuando apareció el joven. Ahora la vio inclinarse hacia adelante, apretándose los labios. Por dos veces empezó a hablar. El caballo de la muchacha se agitaba inquieto y relinchaba. Finalmente, ella bajó la cabeza y retrocedió, mientras salían de su garganta leves y angustiados sollozos. Entonces Janarrl lanzó un gruñido de satisfacción y gritó:

–¡Basta por hoy! ¡Traedle aquí!

Dos cazadores arrastraron entre ellos al joven semiinconsciente, cuya vestimenta gris estaba manchada de rojo.

–Cobarde -dijo el duque-. Este deporte no te matará. Sólo te estaban poniendo en forma para otros deportes. Pero me olvido de que eres un descarado aprendiz de mago, una criatura afeminada que balbucea hechizos en la oscuridad y lanza maldiciones por la espalda, un cobarde que acaricia animales y que convertiría a los bosques en lugares repugnantes. ¡Puaff! Sólo de pensarlo me da dentera. Y sin embargo querías corromper a mi hija y… Escúchame, maguito, ¡que me escuches te digo!

Y agachándose en su silla cogió la cabellera del muchacho, alzándole la cabeza. Pero éste le miró frenético y dio una sacudida que cogió a los cazadores por sorpresa y casi derribó a Janarrl de la silla.

En aquel momento se oyó un amenazante crepitar de matorrales y el sonido apagado y rápido de pezuñas. Alguien gritó:

–¡Tened cuidado, mi amo! ¡Oh, dioses, guardad al duque!

El jabalí herido se había incorporado y cargaba contra el grupo junto al caballo de Janarrl.

Los cazadores retrocedieron, buscando sus armas.

El caballo de Janarrl se espantó, desequilibrando más a su jinete. El jabalí pasó con estruendo, como una medianoche manchada de sangre. Janarrl estuvo a punto de caer encima del animal. Este giró en redondo para volver a la carga, esquivando tres lanzas que se clavaron en el suelo. Janarrl intentó mantenerse erguido, pero tenía un pie enganchado en un estribo y su caballo, al agitarse, le derribó de nuevo.

El jabalí siguió adelante, pero ahora se oían también otros cascos. Otro caballo pasó por el lado de Janarrl y una lanza sostenida con firmeza penetró profundamente en el cuarto delantero del jabalí. La negra bestia saltó hacia atrás, atacó una vez la lanza con el colmillo, cayó pesadamente de costado y quedó inmóvil.

Entonces Ivrian soltó la lanza. El brazo con el que la había sujetado le colgaba de un modo poco natural. Se hundió en la silla, sujetándose al pomo con la otra mano.

Janarrl se puso en pie, miró a su hija y el jabalí. Luego su mirada recorrió lentamente el claro, trazando un círculo completo.

El aprendiz de Glavas Rho había desaparecido.

–Que el norte sea sur y el este oeste; que el bosque sea claro y la garganta cresta; que el vértigo sitie todos los caminos; que las hojas y hierbas hagan el resto.

El Ratón musitó el cántico a través de sus labios hinchados casi como si hablara al suelo en el que yacía. Con los dedos dispuestos de manera que formaban símbolos cabalísticos, cogió una pizca de polvo verde de una bolsita y la arrojó al aire con un movimiento rápido de muñeca que le hizo dibujar una mueca de dolor.

–Sepas, sabueso, que eres lobo de nacimiento, enemigo del látigo y el cuerno. Caballo, piensa en el unicornio, a quien jamás cogieron desde la mañana primigenia. ¡Abríos paso a través de mí!

Completado el encantamiento, permaneció tendido e inmóvil, y los dolores de su carne y sus huesos magullados se hicieron más soportables. Escuchó los sonidos de la partida de caza a lo lejos.

Su rostro estaba junto a una pequeña extensión de hierba. Vio una hormiga que ascendía laboriosamente por una brizna, caía al suelo y luego proseguía su camino. Por un momento, el muchacho sintió un vínculo de afinidad con el diminuto insecto. Recordó el jabalí negro cuyo ataque inesperado le había dado oportunidad de huir y de un modo extraño su mente lo relacionó con la hormiga.

Pensó vagamente en los piratas que amenazaron su vida en el oeste. Pero su alegre rudeza había sido distinta de la brutalidad premeditada y saboreada de antemano de los cazadores de Janarrl.

De manera gradual la cólera y el odio empezaron a girar confusamente en su interior. Vio a los dioses de Glavas Rho, sus rostros antes serenos pálidos y despectivos. Oyó las palabras de los antiguos encantamientos, pero ahora tenían un nuevo significado. Luego estas visiones retrocedieron, y sólo vio un remolino de rostros sonrientes y manos crueles, y en alguna parte de aquel remolino el rostro de una niña, pálido y con una expresión de culpabilidad. Espadas, palos, látigos. Todo girando. Y en el centro, como el eje de una rueda sobre la que hay hombres destrozados, la forma corpulenta y recia del duque.

¿Cuál era la enseñanza de Glavas Rho para aquella rueda? Había rodado sobre él, aplastándole. ¿Qué era la magia blanca para Janarrl y sus secuaces? Un simple pergamino sin valor que podían ensuciar, gemas mágicas que podían pisotear, pensamientos de profunda sabiduría que convertían en papilla junto con el cerebro que los producía.

Pero existía la otra magia, la magia que Glavas Rho le había prohibido, a veces sonriendo pero siempre con una seriedad subyacente. La magia de la que el Ratón estaba informado sólo por alusiones y advertencias. La magia que surgía de la muerte, el odio, el dolor y la decadencia, que trataba con venenos y gritos en la noche, que goteaba desde los negros espacios entre las estrellas, que, como el mismo Janarrl había dicho, maldecía en la oscuridad por la espalda.

Era como si todo el conocimiento anterior del Ratón -sobre pequeñas criaturas, estrellas, brujerías beneficiosas y códigos de cortesía de la naturaleza- ardiera en un súbito holocausto. Y las cenizas negras cobraban vida y empezaban a agitarse, y de ellas ascendía una multitud de sombras nocturnas, que se parecían a las que se habían quemado, pero todas distorsionadas. Formas reptantes, acechantes, que se escabullían. Sin corazón, todo odio y terror, pero tan bellas a la observación como arañas negras balanceándose de sus telas geométricas.

¡Llamar a aquella jauría con un cuerno de caza! ¡Lanzarlos en persecución de Janarrl!

En lo más hondo de su cerebro una voz maligna empezó a susurrar: «El duque debe morir. El duque debe morir». Y supo que oiría siempre aquella voz, hasta que hubiera realizado su propósito.

Trabajosamente se levantó, sintiendo un dolor punzante indicador de costillas rotas. Se preguntó cómo se las había arreglado para huir hasta tan lejos. Apretando los dientes, cruzó el claro tambaleándose. Cuando alcanzó de nuevo el refugio de los árboles, el dolor le había obligado a caminar apoyándose en las manos y las rodillas. Se arrastró un poco y luego se derrumbó.

El tercer día de la cacería, al anochecer, Ivrian salió sigilosamente de su habitación en la torre, ordenó al paje sonriente que fuera en busca de su caballo y cabalgó por el valle, cruzó el arroyo y subió por la colina opuesta hasta llegar a la casa al abrigo de las rocas de Glavas Rho. La destrucción que vio aumentó aún más la tristeza de su rostro pálido y tenso. Desmontó y se acercó a la ruina devorada por el fuego, temblando al pensar que podría encontrarse con el cuerpo de Glavas Rho. Pero no estaba allí. Pudo ver que alguien había agitado las cenizas, como si buscara entre ellas objetos que pudiesen haberse librado del fuego. Todo estaba muy sereno.

Vio un desnivel en el terreno, hacia el lado del claro, y avanzó en aquella dirección. Era una tumba recién abierta, y en lugar de lápida había una pequeña piedra plana y verdusca, rodeada de guijarros grises, con unos extraños signos tallados en su superficie.

Un sonido breve y repentino procedente del bosque le produjo un escalofrío y se dio cuenta de que tenía mucho miedo, pero hasta aquel momento su tristeza había superado al terror. Alzó la vista y exhaló un grito, al ver un rostro que la miraba a través de un orificio en las hojas. Era un rostro desordenado, sucio de polvo y jugos herbáceos, salpicado aquí y allá de viejas manchas de sangre seca y ensombrecido por un inicio de barba. Entonces la muchacha lo reconoció.

–Ratón -le llamó con voz entrecortada.

Apenas conoció la voz que le respondió.

–Así que has vuelto para regodearte de la destrucción que ha causado tu propia traición.

–¡No, Ratón, no! – exclamó ella-. No quería que ocurriera esto. Debes creerme.

–¡Embustera! Fueron los hombres de tu padre quienes le mataron y quemaron su casa.

–¡Pero jamás pensé que lo harían!

–¡Nunca pensaste que lo harían! Como si eso fuera una excusa. Temes tanto a tu padre que le dirías cualquier cosa. Vives por el temor.

–No siempre, Ratón. Al final, maté al jabalí.

–Tanto peor… Mataste a la bestia que los dioses habían enviado para que acabara con tu padre.

–Pero la verdad es que no maté al jabalí. Sólo me jactaba cuando lo he dicho… Pensé que te gustaba valiente. La verdad es que no recuerdo esa matanza. Mi mente quedó en suspenso. Creo que mi difunta madre entró en mí y dirigió la lanza.

–¡Embustera y patrañera! Pero corregiré mi juicio: vives por el temor excepto cuando tu padre te zurra para que seas valerosa. Debí haberme dado cuenta de eso y advertir a Glavas Rho contra ti. Pero soñaba contigo.

–Me llamabas Ratilla -dijo ella débilmente.

–Sí, jugábamos a los ratones, olvidando que los gatos son reales. Y entonces, mientras yo estaba ausente, ¡unos simples azotes te asustaron y traicionaste a Glavas Rho diciéndole a tu padre dónde vivía!

–No me condenes, Ratón. – lvrian sollozaba-. Ya sé que en mi vida no ha habido más que temor. Desde que era una niña mi padre ha intentado obligarme a creer que la crueldad y el odio son las leyes del universo. Me ha torturado y atormentado. No había nadie a quien pudiera recurrir, hasta que encontré a Glavas Rho y aprendí que el universo tiene leyes de simpatía y amor que determinan incluso la muerte y los odios aparentes. Pero ahora Glavas Rho está muerto y yo más asustada y sola que nunca. Necesito tu ayuda, Ratón. Estudiaste con Glavas Rho y conoces sus enseñanzas. Ven y ayúdame.

Él se rió burlonamente.

–¿Para que me traiciones? ¿Para que me zurren de nuevo mientras miras? ¿Escuchar tu dulce voz de embustera mientras los cazadores de tu padre se acercan con sigilo? No, tengo otros planes.

–¿Planes? – inquirió ella en tono aprensivo-. Ratón, tu vida corre peligro mientras permanezcas aquí. Los hombres de mi padre han jurado matarte en cuanto te vean. Me moriría, créeme, si te capturan. Note retrases, márchate. Pero dime primero que no me odias.

Y tras decir esto se acercó a él. De nuevo el muchacho lanzó una risa burlona.

–Estás por debajo de mi odio -dijo con sarcasmo-. No siento más que desprecio por tu cobarde debilidad. Glavas Rho hablaba demasiado de amor. Existen leyes de odio en el universo, que determinan incluso sus amores, y ya es hora de que las haga trabajar para mí. ¡No te acerques más! No tengo intención de revelarte mis planes ni mis nuevas madrigueras. Pero algo sí te diré, y escucha bien. Dentro de siete días empezará el tormento de tu padre.

–¿El tormento de mi padre…? Ratón, Ratón, escúchame. Quiero preguntarte por algo más que las enseñanzas de Glavas Rho. Quiero preguntarte por el mismo Glavas. Mi padre me dio a entender que él conocía a mi madre, que tal vez fue mi verdadero padre.

Esta vez hubo una pausa antes de la risa burlona, pero cuando llegó, fue mucho más intensa.

–¡Bien, bien, bien! Me es grato pensar que el viejo Barbablanca disfrutó un poco de la vida antes de llegar a ser tan sabio. Confío de veras en que tumbara a tu madre. Eso explicaría su nobleza. Donde había tanto amor, amor por toda criatura nacida, antes debió de haber lujuria y culpabilidad. Gracias a aquel encuentro, y a toda la maldad de tu madre, aumentó su magia blanca. ¡Es cierto! La culpa y la magia blanca lado a lado… ¡y los dioses nunca mintieron! De lo que se desprende que eres la hija de Glavas Rho, y que traicionaste a tu padre verdadero haciéndole morir quemado.

Y entonces su rostro desapareció y las ramas enmarcaron tan sólo un agujero negro. La muchacha corrió a ciegas por el bosque, tras él, gritando: «¡Ratón! ¡Ratón!» y tratando de seguir la risa que iba alejándose. Pero la risa se desvaneció, ella se encontró en una sombría soledad y empezó a darse cuenta de lo maligna que había sonado la risa del aprendiz, como si se riera de la muerte de todo amor, o incluso de su imposibilidad de nacer. Entonces el pánico se apoderó de ella, y huyó a través de los matorrales; las zarzas se prendían de sus ropas, las ramitas le rasguñaban las mejillas, hasta que llegó ~ nuevo al claro y emprendió el regreso a su hogar, a través de la oscuridad, corriendo como una loca, asediada por mil temores y acongojándole la idea de que ahora no había nadie en todo el ancho mundo que no la odiara y despreciara.

Cuando llegó a la fortaleza, parecía agazaparse por encima de ella como un monstruo horrendo de cresta mellada, y cuando pasó por el gran portal, le pareció que el monstruo la había engullido para siempre.

Llegó la noche del séptimo día, cuando servían la cena en la gran sala de banquetes, con mucha charla ruidosa, bullicio, ajetreo y entrechocar de cubiertos y platos de plata. En medio de aquel jaleo, Janarrl ahogó un grito de dolor y se llevó la mano al corazón.

–No es nada -dijo un momento después al enjuto sicario sentado a su lado-. ¡Dame una copa de vino! Eso acallará las punzadas.

Pero siguió pálido e incómodo, y apenas probó la carne que sirvieron en grandes tajos humeantes. Su mirada recorrió la mesa, deteniéndose al fin en su hija.

–¡Deja de mirarme con esa cara fúnebre, muchacha! – exclamó-. Se diría que me has envenenado el vino y estás esperando ver que me lleno de manchas verdes, o rojas con bordes negros.

Esto provocó una carcajada general que pareció complacer al duque, pues arrancó el ala de un ave y la comió ávidamente, pero un instante después exhaló otro grito de dolor, más fuerte que el primero, se puso en pie tambaleándose, se apretó convulsamente el pecho y se derrumbó sobre la mesa, donde quedó gimiendo y retorciéndose de dolor.

–El duque ha sufrido un ataque -anunció el enjuto guardaespaldas, del modo más innecesario pero también más ominoso tras inclinarse sobre él-. Llevadle al lecho. Que uno de vosotros le afloje la camisa. Boquea en busca de aire.

Los murmullos se desataron a lo largo de la mesa. Cuando abrieron al duque la gran puerta que daba acceso a sus aposentos, una ráfaga de viento helado hizo que las llamas de las antorchas oscilaran y se volvieran azules, de modo que las sombras llenaron la estancia. Entonces una antorcha destelló con un blanco brillante, como una estrella, mostrando el rostro de una muchacha. Ivrian notó que los demás se apartaban de ella con miradas y susurros sospechosos, como si estuvieran seguros de que había verdad en la broma del duque. Ella no alzó la vista. A1 cabo de un rato alguien llegó y le dijo que el duque requería su presencia. Sin decir palabra, la muchacha se levantó y le siguió.

El rostro del duque estaba gris y tenía una expresión dolorosa, pero se dominaba, aunque con cada aliento su mano se aferraba convulsa al borde de la cama, hasta que sus nudillos eran como protuberancias rocosas. Estaba recostado sobre unas almohadas, le habían echado una túnica de piel sobre los hombros y unos braseros de largas patas brillaban alrededor del lecho. A pesar de todo, se estremecía convulsamente.

–Ven aquí, muchacha -le ordenó en voz baja, trabajosa y siseante a través de los labios tensos-. Sabes lo que ha ocurrido. El corazón me duele como si hubiera fuego bajo él, pero mi piel está envuelta en hielo. Siento unas punzadas en las articulaciones como si largas agujas me atravesaran la médula. Esto es obra de brujería.

–Obra de brujería, sin duda alguna -confirmó Giscorl, el enjuto guardaespaldas, que permanecía a la cabecera de la cama-. Y no hace falta adivinar quién es el autor. ¡Esa joven serpiente a la que no mataste en seguida hace diez días! Se le ha visto al acecho en los bosques, sí, y hablando con… ciertas personas -añadió, mirando a Ivrian con suspicacia.

Un espasmo de dolor estremeció al duque.

–Debí haber aplastado al cachorro junto con su progenitor -gimió. Entonces sus ojos volvieron a posarse en Ivrian-. Mira, chiquilla, te han insto husmeando en el bosque donde mataron a ese viejo brujo. Creen que hablaste con su cachorro.

Ivrian se humedeció los labios, trató de hablar y meneó la cabeza. Podía notar la mirada de su padre que la sondeaba. Luego tendió los dedos, que se retorcieron en el aire.

–¡Creo que estás aliada con él! – Su susurro era como un cuchillo oxidado- Le estás ayudando a hacerme esto. ¡Admítelo! ¡Admítelo! – Y le empujó la mejilla contra el brasero más cercano, de modo que su cabello humeó y su «¡no!» se convirtió en un grito estremecido. El brasero se tambaleó y Giscorl lo enderezó. El duque gruñó, imponiéndose al grito de la joven-: Una vez tu madre sostuvo carbones al robo para demostrar su honor.

Una espectral llama azul ascendió por el cabello de Ivrian. El duque la apartó bruscamente del brasero y se dejó caer sobre las almohadas.

–Que se vaya-susurró al fin débilmente, con un esfuerzo para pronunciar cada palabra-. Es una cobarde y no se atrevería a hacer daño, ni siquiera a mí. Entretanto, Giscorl, envía más hombres para que busquen en el bosque. Deben encontrar su guarida antes del alba, o se me romperá el corazón aguantando el dolor.

Con un gesto seco, Giscorl llevó a Ivrian hacia la puerta. La muchacha estaba encogida de miedo y salió cabizbaja de la habitación, reprimiendo las lágrimas. La mejilla le latía dolorosamente. No pudo ver la extraña sonrisa especulativa con la que el guardaespaldas de rostro de halcón la contempló mientras se alejaba.

Ivrian se hallaba ante la estrecha ventana de su habitación, contemplando los pequeños grupos de jinetes que iban y venían, sus antorchas brillando como fuegos fatuos en el bosque. La fortaleza estaba llena de misteriosos movimientos. Las mismas piedras parecían inquietamente vivas, como si compartieran el tormento de su amo.

Se sintió atraída hacia un punto determinado en la oscuridad. Una y otra vez acudía a su mente el recuerdo del día en que Glavas Rho le mostró una pequeña caverna en la falda de la colina y le advirtió de que aquel era un lugar maligno, donde muchas brujerías ponzoñosas se habían realizado en el pasado. La muchacha se pasó las puntas de los dedos por la ampolla en forma de medialuna que le había salido en la mejilla y por el mechón de pelo chamuscado.

Finalmente su inquietud y la atracción procedente de la oscuridad fueron demasiado fuertes para ella. Se vistió y entreabrió la puerta de su cámara. El corredor parecía desierto en aquel momento. Lo recorrió a toda prisa, manteniéndose pegada a la pared, y bajó con igual celeridad los desgastados escalones de piedra. Oyó ruido de pisadas y se escondió en una hornacina, donde permaneció mientras dos cazadores se dirigían cabizbajos hacia la cámara del duque. Estaban cubiertos de polvo y rígidos a causa de la cabalgata.

–Nadie le encontrará en esa oscuridad -musitó uno de ellos-. Es como buscar una hormiga en un sótano.

El otro asintió.

–Y los magos pueden cambiar los puntos destacados y hacer que se inviertan los senderos del bosque, con lo que todos los rastreadores quedan confundidos.

En cuanto los dos hombres pasaron, Ivrian se apresuró a ir r la sala de banquetes, ahora oscura y vacía, y cruzó la cocina con sus altos hornos de ladrillo y sus enormes cacerolas de cobre brillando en las sombras.

Salió al patio, donde ardían las antorchas y había una intensa actividad. Los mozos de cuadra traían caballos de refresco o se llevaban a los cansados. La muchacha confió en que el traje de cazador que llevaba puesto le permitiría pasar desapercibida. Manteniéndose en las sombras, se abrió paso hasta los establos. Su caballo se agitaba, inquieto, y relinchó cuando ella entró en el establo, pero un leve susurro bastó para aquietarle. Instantes después estaba ensillado y su ama le dirigía hacia el campo abierto. Ningún grupo de búsqueda parecía hallarse cerca, por lo que Ivrian montó y cabalgó rápidamente hacia el bosque.

Su mente era una tormenta de inquietudes. No podía explicarse cómo se había atrevido a llegar tan lejos, excepto que la atracción hacia aquel punto en la noche -la caverna contra la cual Glavas Rho le había advertido- poseía una insistencia mágica que no podía negar.

Entonces, cuando el bosque la engulló, sintió de súbito que se estaba entregando a los brazos de la oscuridad, dejando atrás para siempre la sombría fortaleza con sus crueles ocupantes. El techo de hojas oscurecía la mayor parte de las estrellas. Dio rienda suelta a su caballo, confiando en que la guiara en la dirección correcta. Y en esto tuvo éxito, pues al cabo de media hora llegó a un barranco poco profundo que pasaba junto a la caverna buscada.

Ahora, por primera vez, su caballo se inquietó. Se detuvo bruscamente, y lanzó breves relinchos de temor. Aunque la muchacha le instaba para que prosiguiera por el barranco, el animal intentó repetidas veces dar media vuelta. Redujo su marcha hasta ir al paso y, finalmente, se negó en redondo a seguir avanzando. Tenía las orejas echadas hacia atrás, y todo su cuerpo temblaba.

Ivrian desmontó y siguió adelante. Había una quietud ominosa en el bosque, como si los animales terrestres y los pájaros -e incluso los insectos- se hubieran ido. Más adelante la oscuridad era casi tangible, como si estuviera hecha de ladrillos negros poco más allá del alcance de su mano.

Entonces Ivrian fue consciente de un resplandor verdoso, vago y débil al principio, como los espectros de una aurora. Gradualmente se hizo más brillante y adquirió una cualidad parpadeante, a medida que las cortinas de hojas entre la muchacha y el resplandor iban disminuyendo. De repente se encontró directamente ante el fenómeno… una llama densa, de bordes negruzcos, que se retorcía en vez de danzar. Si el légamo verde pudiera transmutarse en fuego, tendría aquel aspecto. Ardía a la entrada de una caverna poco profunda.

Entonces, al lado de la llama, vio el rostro del aprendiz de Glavas Rho, y en aquel instante un agónico conflicto de horror y simpatía desgarró la mente de la joven.

El rostro parecía inhumano, más una verde máscara de tormento que algo vivo. Tenía las mejillas hundidas, los ojos erráticos de un modo antinatural; estaba muy pálido y por él se deslizaba un sudor frío inducido por el intenso esfuerzo interior. Aquel rostro expresaba mucho sufrimiento, pero también mucho poder… el poder de controlar las grandes sombras que se retorcían y parecían amontonarse alrededor de la llama verde, el poder de dominar las fuerzas del odio a las que daba órdenes. Los labios agrietados se movían a intervalos regulares, mientras hacía extraños gestos con manos y brazos.

A Ivrian le pareció oír la dulce voz de Glavas Rho repitiendo algo que una vez les dijo al Ratón y a ella: «Nadie puede usar la magia negra sin tensar su alma al máximo… y mancharla al hacerlo. Nadie puede infligir sufrimiento sin padecer a su vez. Nadie puede enviar la muerte mediante encantamientos y brujería sin caminar por el borde del abismo de su propia muerte y sin que su sangre gotee en él. Las fuerzas que evoca la magia negra son como espadas de doble filo envenenadas, cuyas empuñaduras tienen incrustados aguijones de escorpión. Sólo un hombre fuerte, con mano guarnecida de cuero, en quien el odio y el mal sean muy poderosos, puede blandirlas, y sólo por un momento».

Ivrian vio en el rostro del Ratón el ejemplo vivo de aquellas palabras. Paso a paso se acercó a él, sintiendo que carecía de poder para controlar sus movimientos como si viviera una pesadilla. Percibió presencias sombrías a su alrededor, invisibles velos de telaraña entre los que se abría paso. Llegó tan cerca que podría haber extendido la mano y tocarle, pero él aún no la vio, como si su espíritu estuviera lejos, más allá de las estrellas, asido a la oscuridad de aquellos confines.

Entonces una ramita crujió bajo el pie de Ivrian y el Ratón se irguió con pasmosa celeridad, liberada la energía de todos sus músculos tensos. Cogió su espada y se lanzó contra el intruso. Pero cuando la hoja verdosa estaba a un palmo de la garganta de Ivrian, la retuvo con un supremo esfuerzo, mirándola ferozmente y enseñándole los dientes. Aunque había detenido su espada, sólo parecía recordar a medias a la muchacha.

En aquel instante azotó a Ivrian una poderosa ráfaga de viento, procedente de la boca de la caverna, un viento extraño cargado de sombras. El fuego verde consumió rápidamente los palos que eran su combustible y casi se extinguió.

Entonces el viento cesó y la espesa oscuridad empezó a aclararse, sustituida por una débil luz grisácea que anunciaba el alba. El fuego pasó de verde a amarillo. El aprendiz de mago se tambaleó y la espada se deslizó de entre sus dedos.

–¿Por qué has venido aquí? – le preguntó en voz apagada.

Ella vio los estragos que causaba en su rostro el hambre y el odio, vio en sus ropas los signos de muchas noches pasadas en el bosque como un animal, sin ningún techo. Y de repente comprendió que sabía la respuesta a aquella pregunta.

–Oh, Ratón -susurró-, marchémonos de este lugar. Aquí sólo hay horror. – Él se tambaleó y la muchacha le sujetó-. Llévame contigo, Ratón -le pidió.

La miró a los ojos, con el ceño fruncido.

–Entonces, ¿no me odias por lo que le he hecho a tu padre? ¿O lo que he hecho con las enseñanzas de Glavas Rho? ¿No me temes?

Le hizo todas estas preguntas con una expresión de perplejidad.

–Tengo miedo de todo -susurró ella, aferrándose al muchacho-. Te temo, sí, y mucho. Pero puedo aprender a no temerte. Oh, Ratón, ¿me llevarás lejos? ¿A Lankhmar o al Fin de la Tierra?

El la cogió por los hombros.

–He soñado con eso -le dijo lentamente-. Pero, ¿tú…?

–¡Aprendiz de Glavas Rho! – atronó una voz dura y triunfante-. ¡Te prendo en nombre del duque Janarrl por las brujerías practicadas en su cuerpo!

Cuatro cazadores salían del sotobosque con las espadas desenvainadas, y Giscorl estaba a tres pasos detrás de ellos. El Ratón les recibió a medio camino. Pronto descubrieron que esta vez no trataban con un joven cegado por la cólera, sino con un espadachín frío y astuto. Había una especie de magia en su hoja primitiva. Desgarró el brazo de su primer asaltante con un impulso, bien calculado, desarmó al segundo con un torcimiento inesperado y luego, fríamente, rechazó los golpes de los otros dos, retirándose lentamente. Pero otros cazadores seguían a los cuatro primeros y le rodearon. Todavía luchando con terrible intensidad y dando golpe por golpe, el Ratón cayó bajo el número de sus atacantes, los cuales le inmovilizaron los brazos y le pusieron en pie. Sangraba por un corte en la mejilla, pero llevaba la cabeza alta, aunque muy desgreñada. Sus ojos inyectados en sangre buscaron a Ivrian.

–Debí haberlo supuesto -dijo en tono neutro-. Debí saber que tras traicionar a Glavas Rho no descansarías hasta haberme traicionado. Has hecho bien tu trabajo, muchacha. Confío en que mi muerte te proporcione mucho placer.

Giscorl se echó a reír. Como un látigo, las palabras del Ratón hirieron a Ivrian. No podía sostener su mirada. Entonces se dio cuenta de que había un hombre a caballo detrás de Giscorl y, al alzar la vista, vio que era su padre, cuyo ancho cuerpo se doblaba de dolor. Su rostro era una máscara de muerte. Parecía un milagro que consiguiera mantenerse en la silla de montar.

–¡Rápido, Giscorl! – siseó.

Pero el enjuto guardaespaldas estaba ya husmeando en la caverna, como un hurón bien entrenado. Lanzó un grito de satisfacción y cogió una figurilla de un reborde por encima del fuego, el cual pisoteó entonces hasta apagarlo del todo. Transportó la figurilla con tanto cuidado como si estuviera hecho de telarañas. Al pasar por su lado, Ivrian vio que era un muñeco de arcilla tan ancho como alto y vestido con hojas marrones y verdes, y que sus rasgos eran una copia grotesca de las facciones de su padre. En varios lugares estaba atravesado por largas agujas.

–He aquí la causa, amo -dijo Giscorl, alzando el muñeco.

Pero el duque se limitó a repetir:

–¡Rápido, Giscorl! – El guardaespaldas empezó a retirar la agua más larga que atravesaba el centro del muñeco, pero el duque lanzó un gemido agónico y gritó-: ¡No olvides el bálsamo!

Entonces Giscorl descorchó con los dientes un gran frasco y vertió el líquido, con la consistencia de un jarabe, sobre el cuerpo del muñeco. El duque suspiró un poco, aliviado. A continuación Giscorl retiró con todo cuidado las agujas, una a una, y a medida que las iba extrayendo el aliento del duque silbaba y se llevaba la mano al hombro o el muslo, como si su sicario retirase las agujas de su propio cuerpo. Tras extraer la última, permaneció hundido en su silla durante largo rato. Cuando al fin alzó la vista, la transformación que había tenido lugar era sorprendente. Su rostro había recuperado el color y las líneas de dolor se habían desvanecido. Su voz era fuerte y resonante.

–Llevad al prisionero a la fortaleza para que aguarde nuestro juicio -gritó-. Que esto sirva de advertencia para todo aquel que practique la magia en nuestro dominio. Giscorl, has demostrado ser un fiel servidor. – Su mirada se posó en Ivrian-. Has jugado demasiado a menudo con la magia, muchacha, y necesitas otra clase de instrucción. Para empezar, serás testigo de la pena que impondré a este estúpido aprendiz de mago.

–¡Pequeña merced es ésa, oh, duque! – gritó el Ratón. Le habían izado a una silla de montar, atándole las piernas bajo el vientre del caballo-. Mantén a tu traidora hija fuera de mi vista. Y no le dejes que contemple mi dolor.

–Que uno de vosotros le golpee en los labios -ordenó el duque-. Ivrian, cabalga detrás de él… Te lo ordeno.

Lentamente el pequeño desfile emprendió la marcha hacia la fortaleza, bajo la luz cada vez más intensa del alba. Habían llevado a Ivrian su caballo, y ella ocupó su lugar como le habían mandado, hundida en una pesadilla de aflicción y derrota. Le parecía ver la pauta de toda su vida extendida ante ella -pasado, presente y futuro- y sólo consistía en temor, soledad y dolor. Incluso el recuerdo de su madre, que murió cuando ella era pequeña, era algo que aún provocaba una palpitación de pánico en su corazón: una mujer audaz y bella que siempre tenía un látigo en la mano, y a la que hasta su padre había temido. Ivrian recordó que cuando los servidores trajeron la noticia de que su madre se había roto el cuello en una caída de caballo, su única emoción fue el temor de que le mintieran, y que aquel fuera algún nuevo truco de su madre para cogerla desprevenida, a lo que seguiría algún castigo de nuevo cuño.

Desde el día en que murió su madre, el duque no le mostró más que una crueldad extrañamente perversa. Tal vez se debía al disgusto por no tener un hijo varón lo que le hacía tratarla como a un muchacho cobarde en vez de una niña y estimular a sus más queridos seguidores para que la maltrataran, desde las doncellas que jugaban a fantasmas alrededor de su cama a las mozuelas de la cocina que le ponían sapos en la leche y ortigas en la ensalada.

A veces le parecía a Ivrian que la cólera por no haber tenido un hijo era una explicación demasiado débil de la crueldad de su padre, y que a través de la muchacha se vengaba de su esposa muerta, a la que ciertamente había temido y que aún influía en sus acciones, dado que no había vuelto a casarse o tomado abiertamente una amante. O quizá había verdad en lo que dijo de su madre y Glavas Rho… No, sin duda eso debía de ser una alocada imaginación provocada por su cólera. O tal vez, como él a veces le había dicho, trataba de inculcarle el ejemplo de su madre, cruel y sedienta de sangre, procurando recrear a su esposa odiada y adorada en la persona de su hija, y hallando un extraño placer en la refractariedad del material con el que trabajaba y lo grotesco de todo el esfuerzo.

Luego Ivrian encontró refugio en Glavas Rho. La primera vez que tropezó con el anciano de barba blanca en sus paseos solitarios por el bosque, el mago estaba curando la pata rota de un cervatillo, y le habló suavemente de la amabilidad y hermandad de toda la vida, humana y animal. Y ella había regresado día tras día para escuchar sus propias intuiciones vagas reveladas como verdades profundas y refugiarse en la amplia simpatía de aquel hombre… y explorar su tímida amistad con su pequeño y listo aprendiz. Pero ahora Glavas Rho estaba muerto y el Ratón había tomado el camino de la araña, o la senda de la serpiente o el sendero del gato, como el viejo mago se había referido en ocasiones a la magia maléfica.

Alzó la vista y vio al Ratón cabalgando un poco más adelante y a un lado de ella, las manos atadas a la espalda, la cabeza y el cuerpo inclinados hacia delante. Su conciencia le recriminaba, pues sabía que había sido responsable de su captura. Pero peor que la conciencia era el dolor de la oportunidad perdida, pues allí, delante de ella, condenado, cabalgaba el único hombre que podría haberla salvado de su vida.

Un estrechamiento del camino la acercó a él, y avergonzada, apresuradamente, le dijo:

–Si hay algo que pueda hacer para que me perdones un poco…

La mirada que él le dirigió de soslayo, fue aguda, valorativa y sorprendentemente vivaz.

–Tal vez puedas -murmuró en un tono muy bajo para que los cazadores que iban delante de ellos no pudieran oírle-. Como debes saber, tu padre me torturará hasta la muerte. Te pedirá que lo contemples. Hazlo. Mantén tus ojos fijos en los míos durante todo el tiempo. Siéntate cerca de tu padre y mantén una mano en su brazo. Sí, bésale también. Por encima de todo, no muestres ningún signo de temor o revulsión. Sé como una estatua tallada en mármol. Mira hasta el final. Otra cosa… si puedes, ponte un vestido de tu madre o, si no es posible, lleva alguna de sus prendas. – Le sonrió levemente-. Haz esto y yo tendré al menos la satisfacción de ver cómo te acobardas.

–¡Ahora no musites encantamientos! – gritó de pronto el cazador, dando una palmada al caballo del Ratón para que se adelantara.

Ivrian se tambaleó como si la hubieran golpeado en el rostro. Creía que su desgracia no podía ser más profunda, pero las palabras del Ratón la habían hundido más. En aquel instante el desfile llegó a terreno abierto y la fortaleza se alzó ante ellos, un gran borrón alargado y hendido contra la luz del sol naciente. Nunca como entonces le había parecido tan comparable a un monstruo horrendo. Ivrian tuvo la sensación de que sus altas puertas eran las mandíbulas de hierro de la muerte.

Janarrl penetró en la cámara de tortura situada en los sótanos de su fortaleza y experimentó una intensa oleada de júbilo, como cuando él y sus cazadores cercaban a un animal para matarlo. Pero por encima de aquella oleada había una espuma muy tenue de temor. Sus sentimientos eran como los de un hombre muerto de hambre e invitado a un suntuoso banquete, pero a quien un adivino ha advertido que tema la muerte por envenenamiento. Le perseguía el rostro febril y atemorizado del hombre herido en el brazo por la espada de bronce corroído del aprendiz de mago. Su mirada se encontró con la del alumno de Glavas Rho, cuyo cuerpo semidesnudo estaba extendido -aunque aún no muy dolorosamente- en el potro, y la sensación de temor del duque se agudizó. Aquellos ojos eran demasiado inquisitivos, demasiado fríos y amenazantes, demasiado sugeridores de poderes mágicos.

Se dijo enojado que un poco de dolor cambiaría pronto aquella mirada por otra de pánico. Se dijo que era natural que aún estuviera nervioso a causa de los horrores de la noche anterior, cuando le habían arrancado la vida con repugnantes embrujamientos. Pero en lo más hondo de su corazón sabía que el miedo no le abandonaba, miedo de algo o alguien que algún día podría ser más fuerte que él y hacerle daño como se lo había hecho a otros, temor de los muertos a los que había perjudicado y ya no podría perjudicar más, temor de su esposa muerta, que desde luego fue más fuerte y cruel que él y que le había humillado de mil maneras, pero ninguna de las cuales podía recordar.

Pero también sabía que su hija no tardaría en estar allí y que entonces podría volcar su temor en ella; obligándola a temer, podría recuperar su propio valor, como lo había hecho innumerables veces en el pasado.

Y así, confiadamente, ocupó su lugar y dio orden de que comenzaran la tortura.

Cuando la gran rueda empezó a crujir y las correas de cuero que le sujetaban las muñecas y los tobillos empezaron a tensarse, el Ratón sintió que un escalofrío de pánico e impotencia recorría su cuerpo. La angustiosa sensación se centró en sus articulaciones, aquella bisagras de hueso colocadas a considerable profundidad y normalmente exentas de peligro. Aún no sentía dolor; tan sólo su cuerpo estaba un poco estirado, como si bostezara.

Su rostro estaba cerca del techo bajo. La luz parpadeante de las antorchas revelaba las muescas en la piedra y las polvorientas telarañas. Hacia sus pies podía ver la porción superior de la rueda y las dos grandes manos que cogían sus radios, bajándolos sin esfuerzo, muy lentamente, deteniéndose cada vez durante veinte latidos de corazón. Al volver la cabeza y los ojos a un lado pudo ver la figura del duque, ancha, aunque no tanto como su muñeco, sentado en una silla de madera tallada, con dos hombres armados de pie a cada costado. Las manos morenas del duque, sus dedos enjoyados y destellantes, se cerraban sobre los brazos de la silla. Sus pies se apoyaban con firmeza en el suelo, y tenía las mandíbulas tensas. Sólo sus ojos mostraban inquietud o vulnerabilidad. Se movían sin cesar de un lado a otro, con rapidez y regularidad, como los ojos de un muñeco montados sobre pivotes.

–Mi hija debería estar aquí -oyó que decía el duque con voz ronca-. Apresuradla. No hay que permitirle que se retrase.

Uno de los hombres salió a toda prisa.

Entonces comenzaron las punzadas de dolor, atacando al azar en el brazo, la espalda, la rodilla, el hombro. Haciendo un esfuerzo, el Ratón mantuvo la serenidad de sus rasgos. Fijó su atención en los rostros que le rodeaban, observándolos en detalle como si formaran un cuadro, los toques de luz en las mejillas, los ojos y las barbas, y las sombras oscilando con las llamas de las antorchas, que sus figuras proyectaban en los muros bajos.

Entonces aquellos muros se fundieron y, como si la distancia ya no fuera real, vio todo el ancho mundo que jamás había visitado más allá de ellos: grandes extensiones de bosque, el brillante desierto ámbar y el mar turquesa; el Lago de los Monstruos, la Ciudad de los Espíritus, la magnífica Lankhmar, la Tierra de las Ocho Ciudades, las Montañas de los Duendes, el fabuloso Yermo Frío y, del modo más imprevisto, vio a un joven que andaba a grandes zancadas, alto, de rostro franco y pelirrojo, al que había visto entre los piratas y con el que luego había hablado… todos los lugares y personas a los que ahora nunca encontraría, pero mostrados con un fino y maravilloso detalle, como tallado y coloreado por un maestro miniaturista.

Con sorprendente rapidez el dolor volvió y se hizo más intenso. Tenía la sensación de que le horadaban las entrañas con agujas y que unos potentes dedos le pintaban brazos y piernas y se dirigían a su espina dorsal, al tiempo que sentía un creciente malestar en las caderas. Desesperadamente tensó los músculos contra todo aquello.

Entonces oyó la voz del duque:

–No tan rápido. Esperad un poco.

El Ratón creyó percibir un tono de pánico en su voz. Volvió la cabeza, a pesar de las punzadas que le ocasionó el movimiento, y le dirigió una mirada inquieta. Los ojos del duque iban de un lado a otro, como pequeños péndulos.

De súbito, como si el tiempo ya no fuera real, el Ratón vio otra escena en aquella cámara. El duque estaba allí y su mirada se movía inquieta, pero era más joven y su rostro reflejaba pánico y horror. Cerca de él había una mujer de gran belleza, con un vestido rojo oscuro escotado y aberturas forradas de seda amarilla. Tendida sobre el mismo potro, en el lugar del Ratón, había una doncella bella y robusta, pero que gemía lastimeramente, a la que interrogaba la mujer de rojo, con gran frialdad e insistencia en los detalles, sobre sus encuentros amorosos con el duque y su intento de envenenarla a ella, la esposa del duque.

Un ruido de pisadas rompió aquella escena, como las piedras destruyen un reflejo en el agua, e hicieron volver el presente. Entonces se oyó una voz:

–Vuestra hija viene, oh, duque.

El Ratón hizo acopio de valor. No se había dado cuenta de cuánto temía aquel encuentro, incluso en su dolor. Tenía la amarga seguridad de que Ivrian no habría hecho caso de sus palabras. El muchacho sabía que no era mala y que no había querido traicionarle, pero por la misma razón ella carecía de coraje. Entraría gimoteando, y su angustia acabaría con el poco dominio de sí mismo que él pudiera tener, echando a perder sus últimas mañas.

Ahora se aproximaban unas pisadas más ligeras, las de Ivrian. Había en ellas algo curiosamente comedido.

El muchacho tenía que añadir dolor a su sufrimiento para poder ver el umbral; aun así lo hizo, observando su figura que se definía al entrar en la región de luz rojiza proyectada por las antorchas.

Entonces vio los ojos, muy abiertos, de mirada fija. Miraban más allá de él. El rostro estaba pálido, sereno, con una absoluta tranquilidad.

Vio que vestía un vestido rojo oscuro, escotado y con aberturas forradas de seda amarilla.

Y entonces el alma del Ratón exultó, pues supo que la muchacha le había obedecido. Glavas Rho le dijo una vez: «Quien sufre puede arrojar su sufrimiento sobre su opresor, con sólo que pueda tentar a éste para que abra un canal a su odio». Ahora allí había un canal abierto para él, que llevaba al ser más interno de Janarrl.

Ávido, el Ratón fijó su mirada en aquellos ojos que no parpadeaban, como si fueran pozos de magia negra en una luna fría. Sabía que aquellos ojos podrían recibir lo que él pudiera dar.

La vio sentarse al lado del duque. Vio a éste mirar de soslayo a su hija y sobresaltarse como si fuera un fantasma. Pero Ivrian no le miró, y se limitó a tender su mano y posarla en la muñeca del duque, el cual se hundió estremecido en su asiento.

–¡Proceded! – oyó que el duque gritaba a los torturadores, y esta vez el pánico en su voz estaba muy cerca de la superficie.

La rueda giró y el Ratón exhaló lastimeros gemidos, pero ahora había algo en él que podía sobreponerse al dolor y era ajeno a los gemidos. Sintió que había una senda entre sus ojos y los de Ivrian, su canal con muros de roca a través del cual las fuerzas del espíritu humano y de algo más que el espíritu humano podían ser impulsadas, rugiendo como un torrente de montaña. Y ella no desvió la vista. Ninguna expresión cruzó su rostro cuando el muchacho gimió, y sólo sus ojos parecieron oscurecerse mientras su palidez aumentaba todavía más. El Ratón percibió un cambio de sensaciones en su cuerpo. A través de las aguas ardientes del dolor, su odio salió a la superficie, avanzando también en lo alto. Empujó su odio por el canal de paredes rocosas, vio que el rostro de Ivrian palidecía más cuando la alcanzó, vio que apretaba la muñeca de su padre y percibió el temblor que éste ya no podía controlar.

La rueda giró. Como desde muy lejos, el Ratón oyó un gimoteo desgarrador y continuo. Pero ahora una parte de él estaba fuera de la estancia, a gran altura, le pareció, en el helado vacío por encima del mundo. Vio extendido por debajo de él un panorama nocturno de colinas y valles boscosos. Cerca de la cumbre de una colina había un grupo apretado de pequeñas torres de piedra. Pero como si estuviera dotado de un ojo mágico de buitre, pudo ver a través de los muros y tejados de aquellas torres sus mismos cimientos, una pequeña estancia oscura en la que unos hombres más pequeños que insectos estaban reunidos y agazapados. Algunos accionaban un mecanismo que infligía dolor a una criatura que podría haber sido una hormiga blanqueada y que se contorsionaba. Y el dolor de aquella criatura, cuyos diles gritos él podía oír levemente, ejercían un extraño efecto a aquella altura, reforzando sus poderes internos y arrancando un velo de sus ojos, un velo que hasta entonces había ocultado todo un universo negro.

Empezó a oír a su alrededor un poderoso murmullo. Alas de piedras golpeaban la frígida oscuridad. La luz acerada de las estrellas penetraba en su cerebro como indoloros cuchillos. Sintió un frenético y negro torbellino de maldad, como un torrente de tigres negros, que se precipitaba contra él desde arriba, y supo que podía controlarlo. Lo dejó brotar a través de su cuerpo y entonces lo arrojó por el sendero continuo que conducía a dos puntos de oscuridad en la pequeña estancia de abajo… los dos ojos de Ivrian, hija del duque Janarrl. Vio la negrura del centro del torbellino extenderse por su rostro como una mancha de tinta, rezumar de sus brazos blancos y teñir sus dedos. Vio que su mano apretaba convulsamente el brazo de su padre. Vio que tendía la otra mano hacia el duque y alzaba sus labios abiertos para rozarle la mejilla.

Entonces, por un momento, mientras las llamas de las antorchas oscilaban bajas y azules bajo un viento físico que parecía soplar a través de las piedras melladas de la cámara subterránea… por un momento mientras los torturadores y guardias dejaban los instrumentos de sus oficios respectivos… por un momento indeleble de odio satisfecho y venganza cumplida, el Ratón vio el rostro fuerte y cuadrado del duque Janarrl estremecerse con la agitación del terror definitivo, sus facciones contorsionadas como pesadas telas retorcidas entre manos invisibles para abatirse luego derrotadas, muertas.

El hilo que sujetaba al Ratón se rompió. Su espíritu cayó como una pomada hacia la estancia subterránea.

Le inundó un dolor atroz, pero que prometía vida, no muerte. Por encima de él estaba el techo bajo la piedra. Las manos sobre la rueda eran blancas y esbeltas. Entonces supo que aquel dolor era el de la liberación del potro.

Lentamente lvrian aflojó las anillas de cuero de sus muñecas y tobillos. Lentamente le ayudó a bajar, sosteniéndole con todas sus fuerzas mientras cruzaban tambaleándose la habitación, de la que todos los demás habían huido aterrados, salvo una figura hundida y enjoyada en una silla tallada, junto a la que se detuvieron. El muchacho miró al muerto con la mirada fría y satisfecha, como una máscara, de un felino. Luego continuaron su camino, Ivrian y el Ratonero Gris, a través de corredores desiertos por el pánico, y salieron a la noche.

Aciago encuentro en Lankhmar

Silenciosos como espectros, el ladrón alto y el grueso pasaron junto al leopardo guardián muerto, estrangulado con un lazo, tras salir por la puerta descerrajada de Jengao, el mercader de gemas, y se dirigieron al este, por la calle del Dinero, a través de la leve niebla oscura de Lankhmar, la Ciudad de los Ciento cuarenta mil Humos.

Hacia el este, por la calle del Dinero, tenía que ser, pues al oeste, en el cruce de Dinero y Plata, había un puesto de policía con guardias sin sobornar, con corazas y yelmos metálicos, que afilaban sin descanso sus picas, mientras que la casa de Jengao carecía de pasadizo de entrada e incluso de ventanas en sus muros de piedra con tres palmos de grosor y el tejado y el suelo casi igual de gruesos y sin escotillones.

Pero el alto Slevyas, de labios tensos, candidato a maestro ladrón, y el gordo Fissif, de ojos vivaces, jefe de segunda clase, al que habían conferido la categoría de primera clase para aquella operación, considerado como un talento en perfidias, no estaban preocupados en lo más mínimo. Todo salía de acuerdo con lo planeado. Cada uno llevaba en su bolsa atada con un bramante una bolsita mucho más pequeña con joyas sólo de la mejor clase, pues a Jengao, que ahora respiraba estertóreamente en el interior, sin sentido a causa de los golpes recibidos, había que permitirle, más aún, había que cuidarle y alentarle para que levantara de nuevo su negocio y que volviera a estar maduro para otro atraco. Casi podía considerarse como la primera ley del Gremio de los Ladrones no matar nunca a la gallina que ponía huevos marrones con un rubí en la yema, o huevos blancos con un diamante en la clara.

Los dos ladrones tenían también el alivio de saber que, con la satisfacción de un trabajo bien hecho, ahora se dirigían directamente a casa, no para encontrarse con sus esposas -¡que Aarth no lo quisiera!-, padres e hijos -¡que todos los dioses lo evitaran!– sino a la Casa de los Ladrones, sede y cuartel del todopoderoso Gremio que era para ellos padre y madre a la vez, aunque a ninguna mujer se le permitía cruzar el portal siempre abierto de la calle de la Pacotilla.

Tenían además el consolador conocimiento de que aunque cada uno estaba armado solamente con su reglamentario cuchillo de ladrón con empuñadura de plata, un arma que no solía usarse salvo en los escasos duelos y pendencias intramuros y que, de hecho, era más una insignia de su condición de miembros que un arma, tenían no obstante el poderoso acompañamiento de tres matones de toda confianza alquilados para aquella noche a la Hermandad de Asesinos, uno de ellos avanzando bastante por delante de ellos como explorador y los otros dos bastante detrás a modo de retaguardia y principal fuerza de choque, de hecho casi fuera de la vista, pues nunca es prudente que tal acompañamiento sea evidente, o así lo creía Krovas, gran maestre del Gremio de los Ladrones.

Y si todo ello no bastara para que Slevyas y Fissif se sintieran seguros y serenos, andaba junto a ellos en silencio, a la sombra del bordillo norte, malformada o, en todo caso, con una cabeza demasiado grande, una forma que podría haber sido un perrillo, un gato de tamaño menor que el normal o una rata muy grande. En ocasiones corría a toda prisa hacia sus pies enfundados en fieltro, aunque siempre volvía a escabullirse con rapidez hacia la oscuridad. Eran unas pequeñas escapadas familiares e incluso alentadoras.

Desde luego, aquella última guardia no constituía una tranquilidad carente de impurezas. En aquel mismo momento, y cuando apenas se habían alejado cuarenta pasos de la casa de Jengao, Fissif caminó un trecho de puntillas y alzó sus labios gordezuelos para susurrar junto al largo lóbulo de la oreja de Slevyas:

–Que me aspen si me gusta que nos siga los pasos ese familiar de Hristomilo, por mucha seguridad que nos ofrezca. Ya es bastante malo que Krovas emplee o se deje engatusar para emplear a un brujo de la más dudosa, aunque atroz, reputación y no mejor aspecto, pero…

–¡Cierra el pico! – susurró Slevyas en tono aún más bajo.

Fissif obedeció encogiéndose de hombros y se dedicó con más intensidad y precisión de lo que quería a dirigir su mirada a uno y otro lado, pero sobre todo adelante.

A cierta distancia en aquella dirección, de hecho poco antes del cruce con la calle del Oro, había un puente sobre la calle del Dinero, un pasaje cerrado a la altura del segundo piso que conectaba los dos edificios que constituían los locales de los famosos albañiles y escultores Rokkermas y Slaarg. Los edificios de la firma tenían pórticos muy poco profundos apoyados innecesariamente por grandes columnas de forma y decoración variadas y que servían de anuncios más que de elementos estructurales.

Por debajo del puente salieron dos silbidos bajos y breves, señal lanzada por el matón explorador indicativa de que había inspeccionado aquella zona por si les tendían una emboscada, sin descubrir nada sospechoso, y que la calle del Oro estaba expedita.

Fissif no quedó en modo alguno totalmente satisfecho con la señal de seguridad. A decir verdad, el ladrón gordo casi gozaba siendo aprensivo e incluso temeroso, hasta cierto punto. Una sensación de pánico estridente, a la que se sobreponía una tensa calma le hacía sentirse más excitado y vivo que la mujer de la que gozaba en ocasiones. Así pues, exploró más atentamente a través de la leve niebla negruzca los frontones y colgaduras de Rokkermas y Slaarg mientras su paso y el de Slevyas, que parecían pausados pero no lentos, les acercaban más y más.

En aquel punto el puente estaba agujereado por cuatro pequeñas ventanas, entre las cuales había tres grandes hornacinas que contenían-otro anuncio-tres estatuas de yeso de tamaño natural, algo erosionadas por los años a la intemperie y a las que otros tantos años de niebla habían dotado de tonos diversos de gris oscuro. Cuando se acercaban a casa de Jengao, antes del robo, Fissif las había observado con una mirada rápida pero completa por encima del hombro. Ahora le parecía que la estatua a la derecha había sufrido un cambio indefinible. Era la de un hombre de mediana altura que vestía manto y capucha y que miraba abajo con los brazos cruzados y expresión meditativa. No, no del todo indefinible… Le pareció que ahora la estatua era de un gris oscuro más uniforme, el manto, la capucha y el rostro; le parecía de facciones algo más agudas, menos erosionadas. ¡Y asta juraría que su talla era algo menor!

Además, al pie de la hornacina, había un montón de escombros grises y blanco crudo que no recordaba haber visto allí antes. Hizo un esfuerzo para recordar si durante la excitación del atraco, mientras se entregaba a las animadas tareas de matar al leopardo y zurrar al propietario de la casa, el rincón siempre alerta de su mente había grabado un estruendo distante, y ahora le pareció que así había sido. Su rápida imaginación representó la posibilidad de que hubiera un agujero o incluso una puerta detrás de cada estatua, a través de la cual pudiera darse a ésta un fuerte empujón y derribarla sobre los transeúntes, él y Slevyas en concreto, y que el derrumbe de la estatua a mano derecha había servido para probar el dispositivo, sustituyéndola luego por otra casi igual.

Decidió vigilar las tres estatuas cuando él y Slevyas pasaran por debajo. Sería fácil esquivarla si veía que una empezaba a oscilar. ¿Debería apartar a Slevyas del peligro en caso de que sucediera? Era algo en lo que debía pensar.

Sin pausa, su atención inquieta se fijó entonces en los pórticos y columnas. Estas últimas, gruesas y casi de tres metros de altura, estaban situadas a intervalos regulares, mientras que su forma y sus estrías eran irregulares, pues Rokkermas y Slaarg eran muy modernos y recalcaban el aspecto inacabado, el azar y lo inesperado.

No obstante, a Fissif le pareció -ahora su cautela del todo despierta- que había una intensidad de lo inesperado, en concreto que había una columna más bajo los pórticos de las que había cuando pasaron antes por allí. No podía estar seguro de qué columna era la nueva, pero casi estaba seguro de que había una.

¿Debía compartir sus sospechas con Slevyas? Sí, y obtener otro susurro de reprobación y otra mirada despectiva de los ojos pequeños y aparentemente apagados.

Ahora el puente cerrado estaba cerca. Fissif echó un vistazo a la estatua de la derecha y observó sus diferencias con la que recordaba. Aunque era más corta, parecía sostenerse más erecta, mientras que la línea del ceño tallada en el rostro gris no era tanto de reflexión filosófica como de desprecio burlón, inteligencia pagada de sí misma y presunción.

Ninguna de las tres estatuas cayó mientras él y Slevyas pasaban bajo el puente, pero algo le ocurrió a Fissif en aquel momento.

Una de las columnas le guiñó un ojo.

El Ratonero Gris -pues tal era el nombre que ahora el Ratón se daba a sí mismo y le daba también Ivrian-, se volvió en la hornacina de la derecha, dio un salto hacia arriba, se cogió de la cornisa, dio una silenciosa voltereta que le depositó en el tejado y lo cruzó en el momento oportuno para ver a los ladrones que pasaban debajo.

Sin titubear saltó adelante y abajo, su cuerpo recto como una flecha de ballesta, las suelas de sus botas de piel de ratón dirigidas a los omóplatos ocultos en grasa del ladrón más bajo, aunque un poco más allá de él, a fin de compensar el metro que andaría mientras el Ratonero descendía en su dirección.

En el instante en que saltó, el ladrón alto miró arriba por encima del hombro y desenfundó un cuchillo, aunque sin hacer ningún movimiento para apartar a Fissif de la trayectoria del proyectil humano que se precipitaba hacia él. El Ratonero se encogió de hombros en pleno vuelo. Tendría que ocuparse con rapidez del ladrón alto tras haber derribado al gordo.

Con más rapidez de lo que podía esperarse, Fissif giró entonces sobre sus talones y gritó débilmente:

–¡Slivikin!

Las botas de piel de ratón le alcanzaron en el vientre. Fue como aterrizar sobre un gran cojín. Rodando a un lado para esquivar el primer golpe de Slevyas, el Ratonero dio un vuelco y, mientras el cráneo del ladrón grueso golpeaba contra los adoquines produciendo un ruido sordo, se puso en pie, cuchillo en mano, dispuesto a ocuparse del ladrón alto.

Pero no tuvo necesidad. Slevyas, con sus pequeños ojos vidriosos, también se derrumbaba.

Una de las columnas había saltado hacia adelante, arrastrando una túnica voluminosa. Una gran capucha se había deslizado hacia atrás, mostrando un rostro juvenil y una cabeza enmarcada por larga cabellera. Unos brazos fornidos habían emergido de las mangas largas y holgadas que habían constituido la sección superior de la columna, mientras que el gran puño en que finalizaba uno de los brazos había propinado a Slevyas un fuerte puñetazo en el mentón que le había dejado fuera de combate.

Fafhrd y el Ratonero Gris se miraron, por encima de los dos ladrones tendidos sin sentido. Estaban colocados en posición de ataque, pero de momento ninguno se movía.

Cada uno percibía algo inexplicablemente familiar en el otro.

–Nuestros motivos para estar aquí parecen idénticos -dijo Fafhrd.

–¿Sólo lo «parecen»? ¡Claro que lo son! – respondió fríamente el Ratonero, mirando con fiereza a aquel enorme enemigo potencial, cuya altura rebasaba en una cabeza al ladrón alto.

–¿Cómo has dicho?

–He dicho: «¿Sólo lo "parecen"? ¡Claro que lo son!»

–¡Muy civilizado por tu parte! – comentó Fafhrd en tono complacido.

–¿Civilizado? – le preguntó con suspicacia el Ratonero, apretando más su cuchillo.

–Preocuparse, en plena acción, de las palabras exactas que uno ha dicho -explicó Fafhrd. Sin perder de vista al Ratonero, miró abajo. Su mirada pasó del cinto y la bolsa de uno de los ladrones caídos al otro. Entonces miró al Ratonero con una ancha y franca sonrisa-. ¿Al sesenta por ciento? – le sugirió.

El Ratonero vaciló, enfundó su cuchillo y dijo con voz ronca:

–¡Trato hecho! – Se arrodilló con brusquedad, y sus dedos manipularon los cordones de la bolsa de Fissif-. Saquea a tu Slivikin -instruyó al otro.

Era natural suponer que el ladrón gordo había gritado el nombre de su compañero al final.

Sin alzar la vista de donde estaba arrodillado, Fafhrd observó:

–Ese… ese hurón que iba con ellos. ¿Adónde ha ido?

–¿Hurón? – replicó el Ratonero-. ¡Era un tití!

–Tití -musitó Fafhrd-. Eso es un pequeño mono tropical, ¿verdad? Bueno, es posible que lo fuera, pero he tenido la extraña impresión de que…

La doble acometida silenciosa que se abatió sobre ellos en aquel momento no les sorprendió en realidad; los dos la habían estado esperando, pero el sobresalto de su encuentro había apartado de su conciencia aquella expectativa.

Los tres matones, abalanzándose contra ellos en ataque concertado, dos por el oeste y uno por el este, todos con las espadas;reparadas para atacar, habían supuesto que los dos atracadores estarían armados como mucho con cuchillos y que serían tan temerosos, o al menos se mostrarían cautos, con las armas de combate, como lo eran en general los ladrones y quienes atacaban a éstos. Por eso fueron ellos los sorprendidos y confusos cuando con la celeridad de la juventud el Ratonero y Fafhrd se levantaron de un salto, desenvainaron temibles espadas y se les enfrentaron espalda contra espalda.

El Ratonero hizo un quite muy pequeño en cuarta posición, de modo que la acometida del matón por el lado este pasó casi rozándole por la izquierda. Al instante lanzó un contragolpe. Su adversario, echándose desesperadamente atrás, paró a su vez en cuarta. Apenas deteniéndose, la punta de la larga y estrecha espada del Ratonero se deslizó por debajo de aquella parada con la delicadeza de una princesa que hace una reverencia, y entonces saltó adelante y un poco hacia arriba; el Ratonero lanzó una estocada larga que parecía imposible para un ser tan pequeño, y que penetró entre dos mallas del jubón acorazado, pasó entre las costillas, atravesó el corazón y salió por la espalda, como si todo ello fuese un pastel de bizcocho.

Entretanto, Fafhrd, de cara a los dos matones procedentes del oeste, desvió sus estocadas bajas con paradas algo mayores y amplias, en segunda posición y primera baja, y luego dio un golpe rápido hacia arriba con su espada más larga pero más pesada que la del Ratonero, la cual cortó el cuello del adversario que tenía a la derecha, decapitándole a medias. A continuación, ando un rápido paso atrás, se dispuso a embestir al otro.

Pero no había necesidad. Una estrecha cinta de acero ensangrentado, seguida por un guante y un brazo grises, pasaron por su lado desde atrás y transfiguraron al último matón con la misma estocada que el Ratonero había empleado con el primero.

Los dos jóvenes limpiaron y envainaron sus espadas. Fafhrd se pasó la palma de su mano derecha abierta por la túnica y la tendió. El Ratonero se quitó el guante gris de la mano derecha y estrechó la gran mano que el otro le ofrecía con la suya nervuda. Sin intercambiar palabra, se arrodillaron y terminaron de desvalijar a los dos ladrones inconscientes, asegurando las bolsitas con las joyas. Con una toalla aceitosa y luego otra seca, el Ratonero se limpió de un modo incompleto la mezcla grasienta de cenizas y hollín que le había ennegrecido el rostro, y luego enrolló con rapidez ambas toallas y las guardó de nuevo en su bolsa. A continuación, con sólo un inquisitivo movimiento de los ojos hacia el este por parte del Ratonero y un gesto de asentimiento por la de Fafhrd, se pusieron rápidamente en marcha en la dirección que habían tomado Slevyas, Fissif y su escolta.

Tras un reconocimiento de la calle del Oro, la cruzaron y, a propuesta de Fafhrd, efectuada con un gesto, continuaron hacia el este por la calle del Dinero.

–Mi mujer está en la Lamprea Dorada -le explicó.

–Vamos a por ella y la llevaremos a mi casa para que conozca a mi chica -sugirió el Ratonero.

–¿Tu casa? – inquirió cortésmente Fafhrd, con el más leve tono interrogativo en su voz.

–En el Camino Sombrío -le informó el Ratonero.

–¿La Anguila de Plata?

–Detrás. Tomaremos unos tragos.

–Yo iré primero a tomar un jarro. Nunca puedo beber lo suficiente.

–Como quieras.

Un poco más adelante, Fafhrd, tras mirar varias veces de reojo a su nuevo camarada, le dijo con convicción:

–Nos hemos visto antes.

El Ratonero le sonrió.

–¿En la playa junto a la Montaña del Hambre?

–¡Cierto! Cuando era grumete de un barco pirata.

–Y yo era aprendiz de brujo.

Fafhrd se detuvo, volvió a limpiarse la mano en la túnica y la tendió.

–Me llamo Fafhrd. Efe a efe hache erre de.

El Ratonero la estrechó de nuevo.

–Soy el Ratonero Gris -dijo con cierto desafío, como si retara a alguien a reírse del mote-. Perdona, pero, ¿cómo pronuncias exactamente eso? ¿Faf-hrud?

–Simplemente Faf-erd.

–Gracias.

Prosiguieron su camino.

–Ratonero Gris, ¿eh? – observó Fafhrd-. Bueno, esta noche has matado dos ratas.

–Así es. – El pecho del Ratonero se hinchó y echó atrás la cabeza. Luego, torciendo cómicamente la nariz y con una media sonrisa oblicua, admitió:

–Habrías acabado muy fácilmente con tu segundo hombre.

Te lo quité para demostrarte mi velocidad. Además, estaba excitado.

Fafhrd rió entre dientes.

–¿A mí me lo dices? ¿Qué crees que sentía?

Más tarde, cuando cruzaban la calle de los Alcahuetes, le preguntó:

–¿Aprendes mucha magia de tu mago?

Una vez más, el Ratonero echó la cabeza atrás. Hinchó las aletas de la nariz y bajó las comisuras de los labios, preparando su boca para un discurso jactancioso y desconcertante. Pero una vez más se limitó a torcer la nariz y sonreír a medias. ¿Qué diablos tenía aquel tipo grandullón que le impedía comportarse como de ordinario?

–La suficiente para decirme que es algo muy peligroso. Aunque todavía juego con ella de vez en cuando.

Fafhrd se hacía una pregunta similar. Toda su vida había desconfiado de los hombres pequeños, sabiendo que su altura despertaba en ellos unos celos instantáneos. Pero de algún modo, aquel individuo pequeño era una excepción. Y también era sin discusión un pensador rápido y un brillante espadachín. Rogó a Kos que le gustara a Vlana.

En el ángulo noreste de las calles del Dinero y de las Rameras, una antorcha que ardía lentamente protegida por un ancho aro dorado, proyectaba un cono de luz en la negra niebla que iba espesándose, y otro cono en los adoquines ante la puerta de la taberna. De las sombras salió Vlana y la luz del segundo cono reveló su hermosura. Llevaba un estrecho vestido de terciopelo negro y medias rojas, y sus únicos adornos eran una daga con funda y empuñadura de plata y una bolsa negra con bordados de plata, ambas pendientes de un cinto negro.

Fafhrd le presentó al Ratonero Gris, el cual se comportó con una cortesía casi aduladora, servilmente galante. Vlana le examinó con descaro y luego le ofreció una sonrisa, a modo de tanteo.

Bajo la luz de la antorcha, Fafhrd abrió la pequeña bolsa que le había quitado al ladrón alto. Vlana miró el interior. Luego abrazó a Fafhrd y le dio un sonoro beso. Finalmente se guardó las joyas en la bolsa que le colgaba del cinto.

–Mira, voy a tomar un jarro -dijo el muchacho-. Cuéntale lo que ha sucedido, Ratonero.

Cuando salió de la Lamprea Dorada llevaba cuatro jarros en el doblez del brazo izquierdo y se enjugaba los labios con el dorso de la mano derecha. Vlana frunció el ceño y el muchacho le sonrió. El Ratonero chascó los labios a la vista del vino. Prosiguieron su camino hacia el este, por la calle del Dinero. Fafhrd se dio cuenta de que ella estaba molesta por algo más que los jarros y la perspectiva de una estúpida juerga de hombres borrachos. Con mucho tacto, el Ratonero andaba delante de ellos, evidenciando su discreción al apartarse.

Cuando su figura fue poco más que un borrón en la espesa niebla, Vlana susurró con aspereza: '

–¿Habéis dejado fuera de combate a dos miembros del Gremio de los Ladrones y no los habéis degollado?

–Acabamos con tres matones -protestó Fafhrd a modo de excusa.

–Mi pleito no es con la Hermandad de Asesinos sino con ese abominable Gremio. Me juraste que siempre que tuvieras ocasión…

–¡Vlana! No podía dejar que el Ratonero Gris pensara que soy un aficionado a atacar ladrones consumido por una furia asesina y el ansia de sangre.

–Ya le aprecias mucho, ¿verdad?

–Es muy posible que me haya salvado la vida esta noche.

–Pues bien, me ha dicho que él les habría degollado en un abrir y cerrar de ojos, de haber sabido que ése era mi deseo.

–Te seguía la corriente por cortesía.

–Puede que sí, puede que no. Pero tú lo sabías y no…

–¡Cállate, Vlana!

Bajo el ceño fruncido de la mujer apareció una furiosa mirada, pero de súbito se echó a reír frenéticamente, sus labios dibujaron una sonrisa crispada, como si estuviera a punto de llorar, se dominó y sonrió con más dulzura.

–Perdóname, cariño. A veces debes pensar que me estoy volviendo loca y otras que lo estoy.

–Pues no lo estés -le dijo él con brusquedad-. Piensa en las joyas que hemos conseguido. Y pórtate bien con nuestros nuevos amigos. Toma un poco de vino y relájate. Esta noche quiero pasarlo bien. Me lo he ganado.

Ella asintió y le mostró su acuerdo cogiéndose de su brazo, al tiempo que buscaba consuelo y cordura. Se apresuraron para llegar a la altura de la difusa figura que les precedía.

El Ratonero dobló a la izquierda y les condujo media manzana al norte de la calle de la Pacotilla, hasta un estrecho camino que iba de nuevo hacia el este y en el que la negra niebla parecía sólida.

–El Camino Sombrío -les explicó el Ratonero.

Fafhrd meneó la cabeza, dando a entender que lo conocía.

–Sombrío es demasiado débil -dijo Vlana-, una palabra demasiado transparente para esta noche. – Lanzó una risa entrecortada en la que había aún trazas de nerviosismo y que finalizó con un acceso de tos. Cuando pudo hablar de nuevo, exclamó-: ¡Condenada niebla nocturna de Lankhmar! ¡Qué infierno de ciudad!

–Es por la proximidad al Gran Pantano Salado -explicó Fafhrd.

Y realmente aquello era parte de la respuesta. Extendida por una región baja entre el Pantano, el Mar Interior y el Río Hlal, y los campos de cereales sureños regados por canales alimentados por el Hlal, Lankhmar, con sus humos innumerables era r esa de nieblas y neblinas negruzcas. No era de extrañar que los ciudadanos hubiesen adoptado la toga negra como su atuendo formal. Algunos ase tiraban que en principio la toga había sido blanca o marrón caro, pero se ensuciaba de hollín con tanta facilidad, necesitando innumerables coladas, que un ahorrativo gobernante ratificó e hizo oficial lo que decretaban la naturaleza o las artes de la civilización.

Hacia medio camino de la calle Carter, una taberna en el lado norte del camino surgía de la oscuridad. Un objeto en forma de serpiente con la boca abierta, de metal claro ennegrecido por el hollín, colgaba a modo de muestra. Cruzaron una puerta con una cortina de cuero sucio, de la que salía ruido, la luz oscilante de las antorchas y el hedor del vino.

Más allá de la Anguila de Plata el Ratonero les condujo por su oscuro pasadizo que se abría en la pared oriental de la taberna. Tuvieron que pasar en fila india, palpando su camino a lo largo del muro de ladrillo áspero y húmedo, y manteniéndose juntos..

–Cuidado con el charco -les advirtió el Ratonero-. Es profundo como el Mar Exterior.

El pasadizo se ensanchó. La luz reflejada de las antorchas que se filtraba a través de la oscura niebla sólo les permitía distinguir la forma más general de su entorno. A la derecha había una pared más alta, sin ventanas. A la izquierda, cercano a la parte trasera de la Anguila de Plata, había un edificio lúgubre y destartalado de ladrido oscuro, renegrido, y madera antigua. A Fafhrd y Vlana les pareció totalmente vacío, hasta que alzaron sus cabezas para mirar el ático, después del cuarto piso, bajo el tejado con sus canalones mellados. Allí débiles líneas y puntos de luz amarilla brillaban alrededor y a través de tres ventanas enrejadas. Más allá, cruzando la T que formaba el espacio donde se hallaban, había un estrecho callejón.

–El callejón de los Huesos -les dijo el Ratonero en un tono algo orgulloso-. Lo llamo el bulevar de la Basura.

–Eso puedo olerlo -dijo Vlana.

Ahora ella y Fafhrd podían ver una larga y estrecha escalera exterior de madera, empinada pero combada y sin barandilla, que conducía al ático iluminado. El Ratonero le cogió las jarras a Fafhrd y subió con rapidez.

–Seguidme cuando haya llegado arriba -les dijo-. Creo que resistirá tu peso, Fafhrd, pero será mejor que subáis uno cada vez.

Suavemente Fafhrd empujó a Vlana para que subiera. Lanzando otra risa con ribetes nerviosos y deteniéndose a medio camino para dar rienda suelta a otro acceso de tos ahogada, la mujer subió hasta donde estaba ahora el Ratonero, en un umbral abierto del que salía una luz amarillenta que se extinguía en seguida en la niebla nocturna. El muchacho apoyaba ligeramente una mano en el gancho de hierro forjado, grande y sin la lámpara que estaba destinado a sostener, empotrado en una sección de piedra de la pared exterior. Se inclinó a un lado y la mujer entró.

Fafhrd le siguió, colocando los pies lo más cerca que podía de la pared, las manos prontas a sujetarse. Toda la escalera producía un funesto crujido y cada escalón cedía un poco cuando él apoyaba su peso en la madera. Cerca de la cumbre, uno de los escalones cedió con el crujido apagado de la madera medio podrida. Con el máximo cuidado, el muchacho se tendió, apoyando manos y rodillas, en tantos escalones como podía alcanzar, para distribuir su peso, maldiciendo con vehemencia.

–No temas, las jarras están a salvo -le gritó alegremente el Ratonero.

Fafhrd subió a gatas el resto del camino, con una expresión algo irritada en el rostro, y no se puso en pie hasta rebasar el umbral. Entonces casi dio un grito de sorpresa.

Era como eliminar frotando el cardenillo de un anillo de latón barato y descubrir engastado en él un diamante irisado de primera calidad. Ricas colgaduras, algunas centelleantes con bordados de plata y oro, cubrían las paredes excepto donde estaban las ventanas cerradas… cuyos postigos estaban dorados.

Telas similares pero más oscuras ocultaban el techo bajo, formando un magnífico dosel en el que los lunares de oro y plata eran como estrellas. Esparcidos a su alrededor había mullidos cojines y mesas bajas, sobre las que ardía una multitud de velas. En los estantes de las paredes se acumulaban en pulcros montones, como pequeños troncos, una vasta reserva de velas, numerosos pergaminos, jarros, botellas y cajas esmaltadas. Había un tocador con un espejo de plata pulida y lleno de joyas y cosméticos. En una gran chimenea había una pequeña estufa metálica, de un negro brillante, con una adornada marmita sobre el fuego. También al lado de la estufa había una pirámide de delgadas antorchas resinosas, escobas de mango corto y friegasuelos, troncos pequeños y cortos y carbón de un negro reluciente.

Sobre un estrado bajo al lado de la chimenea había un sofá ancho, de patas cortas y respaldo elevado, cubierto con una tela de oro. Allí estaba sentada una muchacha delgada, pálida, de delicada belleza, ataviada con un vestido de gruesa seda violeta con bordados de plata y ceñido con una cadena también de plata. Sus zapatillas eran de blanca piel de serpiente de la nieve. Unas agujas de plata con cabezas de amatista sujetaban el alto peinado en el que recogía su cabello negro. Se cubría los hombros con un chal de armiño. Se inclinaba adelante con elegancia y aparente incomodidad y extendía una mano estrecha y pequeña para estrechar la de Vlana, la cual se había arrodillado ante ella y ahora le tomaba suavemente la mano ofrecida e inclinaba la cabeza sobre ella, su propio cabello castaño oscuro brillante y lacio formando un dosel, y se llevaba la otra mano de la muchacha a los labios.

A Fafhrd le alegró ver que su mujer actuaba adecuadamente en aquella situación tan extraña pero sin duda deliciosa. Entonces, al mirar la larga pierna de Vlana enfundada en una media roja, estirada hacia atrás mientras se arrodillaba con la otra, observó que todo el suelo estaba cubierto -hasta el punto de que las superposiciones eran dobles, triples y hasta cuádruples- de gruesas alfombras tupidas y de muchos colores, de las clases más finas importadas de las tierras orientales. De pronto señaló al Ratonero Gris con el pulgar.

–¡Eres el Ladrón de Alfombras! – exclamó-. ¡Eres el Requisatapices! ¡Y también el Corsario de las Velas! – continuó, refiriéndose a dos series de robos sin resolver que habían corrido en boca de todo Lankhmar cuando él y Vlana llegaron a la ciudad un mes atrás.

El Ratonero se encogió de hombros con expresión impasible y luego sonrió, con un fulgor en sus ojos rasgados. De improviso emprendió una danza que le llevó girando y balanceándose alrededor de la habitación y le dejó detrás de Fafhrd, donde diestramente desprendió de los hombros de ésta la enorme túnica con capucha y largas mangas, la sacudió, la dobló con todo cuidado y la depositó sobre un cojín.

Tras una larga e incierta pausa, la muchacha de violeta golpeó nerviosamente con su mano libre la tela de oro junto a ella, y Vlana se sentó allí, poniendo cuidado en no hacerlo demasiado cerca de la otra. Ambas mujeres se pusieron a hablar en voz baja, y Vlana tomó la iniciativa, aunque no de un modo demasiado evidente.

El Ratonero se quitó su propio manto gris y con capucha, lo dobló casi con remilgos y lo depositó al lado del de Fafhrd. Entonces se quitaron los cintos con las espadas y el Ratonero los colocó encima de la túnica y el manto doblados.

Sin aquellas armas y voluminosos atuendos los dos hombres parecían de improviso muy jóvenes, ambos con rostros lampiños, ambos delgados a pesar de los hinchados músculos en los brazos y las pantorrillas de Fafhrd, éste con su larga cabellera rubia cayéndole sobre la espalda y los hombros, el Ratonero con el cabello oscuro cortado en flequillo, uno vestido con túnica marrón de cuero, bordada con hilo de cobre, y el otro con un jubón de seda gris rudamente tejido.

Se sonrieron mutuamente. La sensación que ambos tenían de haberse vuelto muchachos a la vez hizo que al principio sus sonrisas parecieron un poco embarazadas. El Ratonero se aclaró la garganta e, inclinándose un poco, pero mirando todavía a Fafhrd, extendió el brazo hacia el sofá dorado y con un tartamudeo inicial, aunque por lo demás con bastante naturalidad, le dijo:

–Fafhrd, mi buen amigo, permíteme que te presente a mi princesa. Ivrian, querida mía, ten la bondad de recibir a Fafhrd amablemente, pues esta noche él y yo hemos luchado codo a codo contra tres, y hemos vencido.

Fafhrd avanzó, agachándose un poco, pues la coronilla de su cabeza dorada y rojiza rozaba el dosel estrellado, y se arrodilló ante Ivrian igual que había hecho Vlana. Ahora la fina mano tendida hacia él parecía firme, pero en cuanto la tocó descubrió que todavía temblaba. La trató como si fuera tela tejida con la más fina tela de la araña blanca, apenas rozándola con los labios, y aun así se sintió nervioso mientras musitaba unos cumplidos.

No percibió, al menos de momento, que el Ratonero estaba tan nervioso como él, e incluso más, rogando que Ivrian no exagerase en su papel de princesa y humillara a sus huéspedes, se derrumbara temblando o llorando, o corriera hacia él o a la habitación contigua, pues Fafhrd y Vlana eran literalmente los primeros seres, humanos o animales, nobles, ciudadanos libres o esclavos, a los que él había llevado o permitido entrar en el nido lujoso que había creado para su aristocrática amada… salvo la dos cotorras que gorjeaban en una jaula de plata colgada al otro lado de la chimenea, frente al estrado.

A pesar de su astucia y su cinismo de origen reciente, nunca se le ocurrió al Ratonero que era sobre todo su forma encantadora pero absurda de mimar a Ivrian lo que mantenía como una muñeca, y aumentaba incluso esta condición, a la muchacha potencialmente valiente y realista que había huido con él de la cámara de tortura de su padre cuatro lunas atrás.

Pero ahora, cuando Ivrian sonrió por fin y Fafhrd le devolvió gentilmente su mano y retrocedió con cautela, el Ratonero se relajó aliviado, fue en busca de dos copas y dos tazas de plata, las limpió sin necesidad con una toalla de seda, seleccionó con cuidado una botella de vino violeta y entonces, sonriendo a Fafhrd, descorchó uno de los jarros que el norteño había traído, llenó casi hasta el borde los cuatro recipientes destellantes y los sirvió.

Aclarándose de nuevo la garganta, pero sin rastro de tartamudeo esta vez, el muchacho brindó:

–Por mi mayor robo hasta la fecha en Lankhmar, que de buen o mal grado he de compartir al sesenta por ciento con… -no pudo resistir el súbito impulso- ¡con este patán bárbaro, grande y peludo!

Y se echó al coleto un cuarto de la taza de vino ardiente, agradablemente fortificado con aguardiente.

Fafhrd se tomó la mitad del suyo y luego brindó a su vez:

–Por el más jactancioso, cínico y pequeño individuo civilizado con el que jamás me he dignado compartir un botín.

Bebió el resto y, con un amplia sonrisa que mostró sus dientes blancos, tendió su taza vacía.

El Ratonero la llenó de nuevo, se sirvió a su vez, dejó entonces la taza v se acercó a Ivrian para volcar en su regazo las gemas de la bolsita que le había arrebatado a Fissif. Las piedras preciosas lucieron en su nuevo y envidiable lugar como un pequeño charco de mercurio con los tonos del arco iris.

Ivrian retrocedió estremecida, casi derramándolas, pero Vlana le cogió suavemente el brazo, aquietándolo, y se inclinó sobre las joyas con un gangoso grito de maravilla y admiración, dirigió lentamente una mirada de envidia a la pálida muchacha y empezó a susurrarle algo de un modo apremiante pero sonriendo. Fafhrd se dio cuenta de que ahora Vlana actuaba, pero lo hacía bien y con eficacia, ya que Ivrian pronto asintió ansiosa y no mucho después empezó a susurrarle algo a su vez. Siguiendo sus instrucciones, Vlana fue en busca de una caja esmaltada de azul con incrustaciones de plata, y las dos mujeres transfirieron las joyas del regazo de Ivrian a su interior de terciopelo azul. Entonces Ivrian dejó la caja a su lado y siguieron charlando.

Mientras daba cuenta de su segunda taza a pequeños sorbos, Fafhrd se relajó y empezó a adquirir una sensación más profunda en su entorno. La deslumbrante maravilla del primer vistazo a aquella sala del trono escondida en un fétido suburbio, su lujo pintoresco intensificado por contraste con la oscuridad, el barro y la suciedad, las escaleras podridas y el bulevar de la Basura en el exterior se desvaneció y el muchacho empezó a percibir el desvencijamiento y la podredumbre bajo la capa de grandiosidad.

Aquí y allá, entre las colgaduras, asomaba la madera carcomida, seca, agrietada, y exhalaba su olor malsano, su aroma a viejo. Todo el piso se combaba bajo las alfombras, y en el centro de la estancia llegaba a hundirse hasta un palmo. Una gran cucaracha bajaba por una colgadura bordada en oro, y otra se dirigía al sofá. Filamentos de niebla nocturna se filtraban a través de los postigos, produciendo negros arabescos evanescentes contra los dorados. Las piedras de la gran chimenea habían sido restregadas y barnizadas, pero había desaparecido la mayor parte del mortero que las cohesionaba; algunas se hundían y otras faltaban por entero.

El Ratonero había encendido el fuego en la estufa. Introdujo la leña previamente encendida, que despedía llamaradas amarillentas, cerró la portezuela negra y regresó a la estancia. Como si hubiera leído los pensamientos de Fafhrd, tomó varios conos de incienso, encendió sus extremos y los colocó en diversos puntos, en brillantes cuencos de latón, aprovechando mientras lo hacía para pisotear a una cucaracha y capturar por sorpresa a la otra y aplastarla de un uñetazo. Luego rellenó con trapos de seda las grietas más ancas de los postigos, tomó de nuevo su taza de plata y por un momento dirigió a Fafhrd una dura mirada, como desafiándole a decir una sola palabra contra la deliciosa pero algo ridícula casa de muñecas que había preparado para su princesa.

Un instante después sonreía y alzaba su taza hacia Fafhrd, el cual hacía lo mismo. La necesidad de llenar de nuevo los recipientes les acercó. Sin mover apenas los labios, el Ratonero le explicó sotto voce:

–El padre de Ivrian era duque. Yo le maté, por medio de la magia negra, según creo, mientras se disponía a darme la muerte en el potro de tortura. Era un hombre de lo más cruel, incluso para su hija, pero aun así era duque, de modo que Ivrian no está nada habituada a ganarse la vida o cuidar de sí misma. Me enorgullezco de mantenerla en un esplendor superior al que jamás le ofreció su padre con todos sus servidores y doncellas.

Fafhrd asintió, suprimiendo las críticas inmediatas que provocaban en él aquella actitud y programa, y le dijo amablemente:

–No hay duda de que has creado con tus robos un pequeño palacio encantador, digno del señor de Lankhmar, Karstak Ovartamortes, o del Rey de Reyes en Tisilinilit.

Vlana le llamó desde el sofá con su bronca voz de contralto.

–Ratonero Gris, tu princesa quiere oír el relato de la aventura de esta noche. ¿Y podríamos tomar más vino?

–Sí, por favor, Ratón -pidió Ivrian.

Estremeciéndose de un modo casi imperceptible al oír aquel apodo anterior, el Ratonero miró a Fafhrd en busca de asentimiento, lo obtuvo y se embarcó en su relato. Pero primero sirvió vino a las muchachas. No había bastante para llenar sus copas, por lo que abrió otro jarro y, tras pensarlo un momento, descorchó los tres, colocando uno junto al sofá, otro donde Fafhrd estaba ahora tendido sobre mullidas alfombras y reservándose el tercero para él. Ivrian pareció tomar con aprensión esta señal de que iban a beber en abundancia, y Vlana lo tomó con cinismo y cierto enojo, pero ninguna de las dos expresó sus críticas.

El Ratonero contó bien el relato de su robo a los ladrones, con alguna teatralidad y con sólo el más artístico de los adornos, a saber, que el hurón-tití, antes de escapar, se le subió a la espalda y trató de arrancarle los ojos… y sólo le interrumpieron en dos ocasiones. Cuando dijo:

–Y así con un zumbido suave y un leve golpe desnudé a Escalpelo…

Fafhrd observó:

–¿De modo que también le has puesto un sobrenombre a tu espada?

El Ratonero se levantó.

–Sí, y llamo a mi daga Garra de Gato. ¿Algo que objetar? ¿Te parece infantil?

–En absoluto. También yo le he puesto un nombre a mi espada: Varita Gris. Todas las armas están vivas de algún modo, son civilizadas y dignas de recibir un nombre. Pero sigue, por favor.

Y cuando mencionó la bestezuela de naturaleza incierta que cabrioleaba al lado de los ladrones (¡y que se lanzó contra sus ojos!), Ivrian palideció, se estremeció y dijo:

–¡Ratón! ¡Podría ser un animal de compañía de una bruja!

–De un brujo-le corrigió Vlana-. Esos cobardes villanos del Gremio no tienen tratos con las mujeres, excepto para que les alimenten o como vehículos forzados de su lujuria. Pero Krovas, su rey actual, aunque supersticioso, tiene fama de tomar toda clase de precauciones, y muy bien podría tener un mago a su servicio.

–Eso parece muy probable -dijo el Ratonero, con claros signos de mal agüero en su mirada y su voz-, y eso me llena de inquietud.

En realidad no creía lo que estaba diciendo, ni lo sentía -estaba tan inquieto como una pradera virgen- en lo más mínimo, pero estaba dispuesto a aceptar cualquier refuerzo ambiental de su representación.

Cuando terminó, las muchachas, con sus ojos relucientes y llenos de afecto, brindaron por la astucia y valentía de los dos jóvenes. El Ratonero hizo una reverencia y les correspondió con una sonrisa radiante. Luego se tendió, con un suspiro de fatiga, enjugándose la frente con un paño de seda, y tomó un largo trago.

Tras pedirle permiso a Vlana, Fafhrd contó el relato de su audaz huida de Rincón Frío -él de su clan y ella de una compañía teatral- y de su avance hasta Lankhmar, donde ahora se alojaban en una casa de actores cerca de la Plaza de los Oscuros Deseos. Ivrian se abrazó a Vlana y se estremeció llena de asombro cuando Fafhrd relataba las partes en las que intervenía la brujería y que, pensó el muchacho, le producían tanto placer como temor. Fafhrd se dijo que era natural que a aquella muñeca le gustaran las historias de fantasmas, aunque no estaba seguro de que su placer fuera tan grande de haber sabido que las historias de fantasmas eran ciertas. Parecía vivir en mundos de imaginación… y estaba seguro de que, una vez más, el Ratonero tenía mucho que ver en ello.

Lo único que omitió de su relato fue el constante interés de Vlana por lograr una venganza monstruosa contra el Gremio de los Ladrones, por torturar a muerte a sus cómplices y acosarla para que se marchara de Lankhmar cuando ella trató de dedicarse a robar por su cuenta en la ciudad, utilizando la mímica como cobertura. Ni tampoco mencionó su propia promesa -que ahora le parecía estúpida- de ayudarla en aquel sangriento asunto.

Cuando terminó y obtuvo su aplauso, notó la garganta seca a pesar de su adiestramiento como bardo, pero cuando quiso humedecerla descubrió que tanto su taza como el jarro estaban vacíos, aunque no se sentía borracho ni por asomo. Se dijo que los efectos del licor se habían evaporado mientras hablaba, escapándose un poquito con cada palabra deslumbrante que había pronunciado.

El Ratonero se hallaba en una situación similar, tampoco borracho, aunque inclinado a detenerse misteriosamente y mirar al infinito antes de responder a una pregunta o hacer una observación. Esta vez, tras una mirada al infinito especialmente larga, sugirió que Fafhrd le acompañara a la Anguila para adquirir nuevas provisiones de licor.

–Pero tenemos mucho vino en nuestro jarro -protestó Ivrian-. O al menos un poco -corrigió; parecía vacío cuando Vlana lo agitó-. Además, aquí tenéis toda clase de vinos.

–No de esta clase, querida, y la primera regla es no mezclarlos nunca -le explicó el Ratonero, agitando un dedo ante ella-. La mezcla es lo que provoca la enfermedad y la locura.

Vlana, comprensiva, dio unas palmaditas en la muñeca de Ivrian.

–Mira, querida, hay un momento en toda buena fiesta en el que los hombres que lo son de veras tienen que salir. Es algo estúpido en extremo, pero así es su naturaleza y no hay nada qué hacer, créeme.

–Pero, Ratón, estoy asustada. El relato de Fafhrd me ha infundido temor. Y también el tuyo… Oiré el ruido de ese bicho cabezón y negro raspando los postigos en cuanto te vayas. ¡Lo sé!

A Fafhrd le pareció que no tenía ningún miedo, sino que tan sólo le complacía hacerse la asustada y demostrar el poder que tenía sobre su amado.

–Querida mía -le dijo el Ratonero con un leve hipo-, está todo el Mar Interior, toda la Tierra de las Ocho Ciudades y, para postre, todas las Montañas de los Duendes en su inmensidad entre tú y los frígidos espectros de Fafhrd o -perdóname, camarada, pero podría ser- alucinaciones mezcladas con coincidencias. En cuanto a los animales de los brujos, ¡psé! Nunca ha habido en el mundo otra cosa que los repugnantes y muy naturales animales domésticos de las viejas hediondas y los viejos afeminados.

–La Anguila está a un paso, señora Ivrian -dijo Fafhrd-, y a vuestro lado está mi querida Vlana, la cual mató a mi principal enemigo arrojando esa daga que ahora lleva colgada al cinto.

Con una furibunda mirada a Fafhrd que no duró más que un abrir y cerrar los ojos, pero que decía: «¡Qué manera de tranquilizar a una muchacha asustada!», Vlana dijo alegremente:

–Deja que marchen los muy tontos, querida. Eso nos dará oportunidad para tener una conversación privada, durante la cual los despedazaremos, comentando desde su tendencia a embrutecerse con la bebida hasta esa inquietud que les impide quedarse tranquilamente en casa.

Así pues, Ivrian se dejó persuadir y el Ratonero y Fafhrd se escabulleron, cerrando en seguida la puerta tras ellos para evitar que entrara la negra niebla. Sus pasos más bien rápidos por las escaleras podían oírse desde el interior. Hubo débiles crujidos y gemidos de la antigua madera, pero ningún sonido que indicara otra rotura o paso en falso.

Mientras aguardaban que les subieran de la bodega los cuatro jarros, los dos nuevos camaradas pidieron una taza cada uno del mismo vino reforzado, u otro bastante parecido, y se metieron en el extremo menos ruidoso del largo mostrador, en la tumultuosa taberna. Diestramente, el Ratonero pateó a una rata que sacó su negra cabeza y su cuarto delantero por el agujero de su guarida.

Después de que se intercambiaran entusiastas cumplidos por sus respectivas mujeres, Fafhrd dijo tímidamente:

–Entre nosotros, crees que podría haber algo de verdad en la idea de tu dulce Ivrian de que la pequeña criatura oscura que acompañaba a Slivikin y el otro ladrón del Gremio era el animal de compañía de un brujo, o en cualquier caso el astuto animal doméstico de un hechicero, adiestrado para actuar como mensajero e informar de los desastres a su amo, a Krovas o a ambos?

El Ratonero emitió una risa ligera.

–Estás haciendo montañas de granos de arena, mi querido hermano bárbaro, espantajos carentes de lógica, si he de ser sincero. Inprimis, no sabemos con certeza que la bestezuela tuviera relación con los ladrones del Gremio. Puede que fuera un gato extraviado o una rata grande y audaz… ¡como esta condenada! – Y al decir esto dio otra patada contra el agujero-. Pero, secundas, concediendo que fuera la criatura de un mago empleado por Krovas, ¿cómo podría dar un informe útil? No creo que los animales puedan hablar… excepto los loros y esa clase de pájaros, que sólo pueden… hablar como tales loros, o los que tienen un complicado lenguaje de signos que los hombres pueden compartir. ¿O quizá imaginas a la bestezuela metiendo su garra acolchada en un entero y escribiendo su informe con grandes letras en un pergamino extendido sobre el suelo?

»¡Eh, el del mostrador! ¿Dónde están mis jarros? Las ratas se han comido al muchacho que fue a por ellos hace días? ¿O es que se ha muerto de hambre mientras los buscaba en la bodega? Bueno, dile que se dé más prisa y entretanto llena de nuevo nuestras tazas.

»No, Fafhrd, aun concediendo que la bestezuela fuese directa o indirectamente una criatura de Krovas y que corriera a la Casa de los Ladrones después de nuestra refriega, ¿qué podría decirles? Sólo que algo había salido mal en el asalto a casa de Jengao, lo cual, en cualquier caso, no tardarían en sospechar por la tardanza de los ladrones y matones en regresar.

Fafhrd frunció el ceño y musitó con testarudez:

–Pero ese animalejo peludo y furtivo podría informar de nuestra presencia a los maestros del Gremio, los cuales podrían reconocernos e ir a buscarnos y atacarnos en nuestros hogares. O bien Slivikin y su gordo compañero, recuperados de sus lesiones, podrían hacer lo mismo.

–Mi querido amigo -dijo el Ratonero en tono de condolencia-, rogando una vez más tu indulgencia, me temo que este potente vino está confundiendo tu ingenio. Si el Gremio conociera nuestro aspecto o dónde nos alojamos, hace días, semanas, qué digo, meses que nos habrían importunado con la intención de cortarnos el cuello. O quizá no sepas que la pena impuesta a los que trabajan por cuenta propia o se dedican a robos no asignados dentro de los muros de Lankhmar y para las tres ligas fuera de ellos, no es otra que la muerte, después de la tortura, si felizmente eso puede conseguirse.

–Sé todo eso y mi situación es peor incluso que la tuya -replicó Fafhrd, y tras rogar al Ratonero que guardara el secreto, le contó el relato de la venganza de Vana contra el Gremio y sus sueños tremendamente serios de una venganza absoluta.

Mientras contaba esto llegaron los cuatro jarros de la bodega, pero el Ratonero pidió que les llenaran una vez más sus tazas de barro.

–Y así -concluyó Fafhrd-, a consecuencia de una promesa realizada por un muchacho enamorado y sin instrucción a una intrigante sureña del Yermo Frío, ahora que soy un hombre tranquilo y sobrio -bueno, en otras ocasiones- me veo aguijoneado continuamente para que luche contra un poder tan grande como el de Karstak Ovartamortes, pues como tal vez sepas el Gremio tiene delegados en todas las demás ciudades y poblaciones principales de este reino, por no mencionar los acuerdos que incluyen poderes de extradición con organizaciones de ladrones y bandidos en otros países. Quiero mucho a Vlana, no me interpretes mal, y ella misma es una experta ladrona, sin cuya guía difícilmente habría sobrevivido a mi primera semana en Lankhmar, pero en este único tema tiene una chifladura en el cerebro, un fuerte nudo que ni la lógica ni la persuasión pueden siquiera comenzar a aflojar. Y yo…, bueno, en el mes que llevo aquí he aprendido que la única manera de sobrevivir en la civilización es aceptar sus reglas no escritas, mucho más importantes que sus leyes cinceladas en piedra, y quebrarlas sólo en caso de peligro, con el más profundo secreto y tomando todas las precauciones, como he hecho esta noche… que por cierto no ha sido mi primer asalto.

–Ciertamente sería una locura asaltar directamente al Gremio -comentó el Ratonero-. En eso tu prudencia es perfecta. Si no puedes hacer que tu bella compañera abandone esa loca idea, o lograr con paciencia que la olvide -y puedo ver que es una mujer intrépida y porfiada- entonces debes negarte con firmeza a su más mínima solicitud en esa dirección.

–Desde luego -convino Fafhrd, y añadió en un tono algo acusador-:aunque parece que le dijiste que habrías degollado de buen grado a los dos que dejamos sin sentido.

–¡Por mera cortesía, hombre! ¿Habrías preferido que no me mostrara amable con ella? Esto da la medida del valor que adjudicaba ya a tu benevolencia. Pero sólo el hombre de una mujer puede volverse contra ella, como debes hacer en este caso.

–Desde luego -repitió Fafhrd con gran intensidad y convicción. Sería un idiota si me enfrentara al Gremio. Naturalmente, si me capturan me matarán de todos modos por actuar por mi cuenta y dedicarme al asalto. Pero atacar caprichosamente al Gremio, matar si necesidad a uno de sus ladrones… ¡eso es una locura!

–No sólo serías un idiota borracho y babeante, sino que sin duda alguna, al cabo de tres noches como mucho hederías a esa emperatriz de las enfermedades, la Muerte. Malignos ataques contra su persona, golpes dirigidos a la organización… el Gremio se venga haciendo a quienes le atacan diez veces lo que han hecho. Se cancelarían todos los robos planeados y otros delitos, y todo el poder del Gremio y sus aliados sería movilizado contra ti. Creo que tendrías más posibilidades enfrentándote solo a las huestes del Rey de Reyes que a los sutiles esbirros del Gremio de Ladrones. Por tu tamaño, fuerza e ingenio vales por un pelotón, o quizá por una compañía, pero no por todo un ejército. Por eso no debes asentir a lo que te diga Vlana sobre este asunto.

–¡De acuerdo! – dijo sonoramente Fafhrd, estrechando con una fuerza casi aplastante la mano nervuda del Ratonero.

–Y ahora debemos volver con las mujeres -dijo éste.

–Después de otro trago mientras nos hacen la cuenta. ¡Eh, muchacho!

–Me complace.

El Ratonero abrió su bolsa para pagar, pero Fafhrd protestó con vehemencia. A1 final se jugaron a cara o cruz quién habría de pagar, ganó Fafhrd y con gran satisfacción hizo tintinear sus smerduks de plata sobre el sucio y abollado mostrador, marcado además por infinidad de círculos dejados por las tazas, como si en algún tiempo hubiera sido el escritorio de un geómetra loco. Se pusieron en pie y el Ratonero dio un último puntapié al agujero de la rata.

Entonces volvieron a presentarse los pensamientos de Fafhrd.

–De acuerdo en que la bestezuela no puede escribir con las garras o hablar con la boca o por medio de signos, pero aun así podría habernos seguido a distancia, observado nuestro alojamiento y luego regresado a la Casa de los Ladrones para dirigir a sus amos hacia nosotros, como un sabueso.

–Ahora vuelves a hablar con sensatez -dijo el Ratonero-. ¡Eh, chico, una jarra pequeña de cerveza para llevar! ¡En seguida! – Al ver la mirada de incomprensión de Fafhrd, le explicó-: La derramaré fuera de la Anguila para eliminar nuestro olor, y en todo el pasadizo. Sí, y también salpicaré con ella la parte superior de las paredes.

Fafhrd hizo un gesto de asentimiento.

–Creí que había bebido hasta volverme tonto.

Vlana e Ivrian estaban enfrascadas en una animada charla, y se sobresaltaron al oír las precipitadas pisadas escaleras arriba. Unos behemots al galope no habrían hecho más ruido. Los crujidos y gemidos de la madera eran prodigiosos, y se oyeron los ruidos de dos escalones rotos, pero las fuertes pisadas no se alteraron por ello. Se abrió la puerta y los dos hombres penetraron a través de la sombrilla de un gran hongo de niebla nocturna que quedó pulcramente separada de su negro tallo al cerrarse la puerta.

–Te dije que regresaríamos en seguida -gritó alegremente el Ratonero a Ivrian, mientras Fafhrd se adelantaba, sin hacer caso del suelo crujiente, y decía:

–Corazón mío, cuánto te he echado de menos.

Y alzó en brazos a Vlana a pesar de sus protestas y movimientos para liberarse, besándola y abrazándola con brío antes á de depositarla de nuevo sobre el sofá.

Curiosamente, era Ivrian la que parecía enfadada con á Fafhrd, y no Vlana, la cual sonreía con afecto aunque algo aturdido.

–Fafhrd, señor-dijo con audacia, sus pequeños puños sobre las estrechas caderas, el mentón alto, los ojos relucientes-, mi querida Vlana me ha contado las cosas horrendas que le hizo el Gremio de los Ladrones, a ella y a sus mejores amigos. Perdona que hable con tanta franqueza a alguien que acabo de conocer, pero creo muy poco viril por tu parte que le niegues la justa venganza que desea y que merece plenamente. Y eso también va por ti, Ratón, que te jactaste ante Vlana de lo que habrías hecho de haberlo sabido. ¡Tú, que en un caso parecido no tuviste escrúpulo en matar a mi propio padre -o por tal reputado- a causa de sus crueldades!

Fafhrd comprendió con claridad que mientras había estado bebiendo ociosamente con el Ratonero Gris en la Anguila, Vlana había ofrecido a Ivrian una versión sin duda embellecida de sus agravios contra el Gremio y jugando sin piedad con las simpatías románticas e ingenuas de la muchacha y su alto concepto del amor caballeresco. También estaba claro que Ivrian se hallaba algo más que un poco borracha. Un frasco casi vacío de vino violeta de la lejana Kiraay permanecía en la mesa junto a ellas.

Sin embargo, no se le ocurrió nada que hacer salvo extender sus grandes manos en un gesto de impotencia y agachar la cabeza, más de lo que el techo bajo hacía necesario, bajo la mirada feroz de Ivrian, reforzada ahora por la de Vlana. Después de todo, tenían razón. Él había hecho aquella promesa.

Así pues, fue el Ratonero quien trató de contradecirla primero.

–Vamos, pequeña -exclamó mientras recorría la estancia, rellenando con seda más grietas para impedir la entrada de la espesa niebla, agitando y alimentando el fuego de la estufa-, y también vos, bella señora Vlana. Durante el mes pasado Fafhrd ha atacado a los ladrones del Gremio allá donde más les duele, en las bolsas que les cuelgan entre las piernas. Sus asaltos a los botines de sus robos han sido como otras tantas patadas en sus ingles. Duele más, créeme, que quitarles la vida con un rápido tajo de espada, casi indoloro, o una estocada. Y esta noche le he ayudado en su respetable propósito, y volvería a hacerlo de buen grado. Así que bebamos todos.

Con un diestro movimiento descorchó uno de los jarros, y se apresuró a llenar tazas y copas de plata.

–¡Una venganza de mercader! – replicó Ivrian con desdén, ni un ápice apaciguada, sino más bien enojada de nuevo-. Sé que los dos sois caballeros fieles y gentiles, a pesar de vuestra negligencia presente. ¡Como mínimo debéis traerle a Vlana la cabeza de Krovas!

–¿Y qué haría con ella? ¿De qué le serviría excepto para manchar las alfombras?

El Ratonero hizo estas preguntas en tono quejumbroso, mientras Fafhrd, que había recuperado el buen sentido, se arrodillaba y decía lentamente:

–Muy respetada señora Ivrian, es cierto que solemnemente prometí a mi amada Vlana que le ayudaría en su venganza, pero eso fue cuando me hallaba aún en el bárbaro Rincón Frío, donde la enemistad entre clanes es un lugar común, sancionado por la costumbre y aceptado por todos los clanes, tribus y hermandades de los salvajes nórdicos del Yermo Frío. En mi ingenuidad pensé en la venganza de Vlana como algo parecido. Pero aquí, en medio de la civilización, descubro que todo es diferente y que las reglas y costumbres están al revés. Sin embargo, tanto en Lankhmar como en el Rincón Frío, uno ha de aparentar que observa las reglas y las costumbres para sobrevivir. Aquí el dinero es todopoderoso, el ídolo situado en más alto lugar, tanto si uno suda, roba, aplasta a otros o practica toda clase de estratagemas para conseguirlo. Aquí la enemistad y la venganza están fuera de todas las reglas y se castigan peor que la locura violenta. Pensad, señora Ivrian, que si el Ratón y yo tuviéramos que traerle a Vlana la cabeza de Krovas, tendríamos que huir de Lankhmar al instante, perseguidos por todos sus hombres, mientras que vos perderíais con toda certeza este país de hadas que el Ratón ha creado por amor a vos y os veríais obligada a hacer lo mismo, a ser con él una mendiga en continua fuga durante el resto de vuestras vidas naturales.

Era un razonamiento elegantemente expresado… pero que no sirvió de nada. Mientras Fafhrd hablaba, Ivrian tomó su copa que acababan de llenarle otra vez y la apuró. Ahora estaba en pie, firme como un soldado, su rostro pálido ruborizado, y le dijo acerbamente a Fafhrd, arrodillado ante ella-

–¡Cuentas el coste! Me hablas de cosas -señaló el esplendor multicolor que la rodeaba- de simple propiedad, por costosa que sea, cuando lo que está en juego es el honor. Le diste a Vlana tu palabra. Oh, ¿es que ha muerto del todo la caballerosidad? Y eso se aplica también a ti, Ratón, pues has jurado que seccionarías las miserables gargantas de dos dañinos ladrones del gremio.

–No lo he jurado -objetó débilmente el Ratonero, tornando un trago largo-. Me limité a decir que lo habría hecho.

Fafhrd no pudo hacer más que volver a encogerse de hombros, mientras sentía que se le retorcían las entrañas, y procuró calmarse bebiendo de su taza de plata, pues Ivrian hablaba con os mismos tonos que le hacían sentirse culpable y utilizaba los mismos argumentos femeninos injustos pero que partían el corazón que podrían haber utilizado Mor, su madre, o Mara, su amor abandonado del Clan de la Nieve y esposa reconocida, que ahora tendría la panza hinchada con el hijo engendrado por él.

Vlana hizo un amable intento para sentar de nuevo a Ivrian en el sofá dorado.

–No te excites, querida -le rogó-. Has hablado con nobleza por mí y mi causa, y créeme, te estoy muy agradecida. Tus palabras han revivido en mí fuertes y magníficos sentimientos extinguidos durante muchos años. Pero de los aquí presentes, sólo tú eres una verdadera aristócrata a tono comas más altas propiedades. Nosotros tres no somos más que ladrones. ¿Es de extrañar que alguno considere la seguridad por encima del honor y el mantenimiento de la palabra dada y ente con la mayor prudencia arries1ár nuestras vidas? Sí, somos ladrones y tengo la mayoría de votos en contra. Así que, por favor, no hables más de honor y temeraria e intrépida valentía, sino que siéntate y…

–Quieres decir que temen desafiar al Gremio de los Ladrones, ¿verdad? – dijo Ivrian, con una expresión de odio en su rostro-. Siempre creí que mi Ratón era primero un hombre noble y en segundo lugar un ladrón. Robar no es nada. Mi padre vivía de los robos crueles perpetrados a ricos viajeros y vecinos menos poderosos que él, y sin embargo era un aristócrata.

¡Oh, qué cobardes sois los dos!;Miedosos! – terminó con una mirada de frío desprecio primero al Ratonero y luego a Fafhrd.

Este último no pudo soportarlo más. Se puso en pie,.sonrojado, los puños apretados a cada lado, sin hacer caso de. su taza derribada ni el amenazante crujido que su súbita acción produjo en el suelo hundido.

–¡No soy un cobarde! – gritó-. Me arriesgaré a ir a la Casa de los Ladrones, cortaré la cabeza de tu Krovas y la arrojaré ensangrentada a los pies de Vlana. ¡Lo juro ante Kos, el dios de las condenas, por los huesos marrones de Nalgron, mi padre, y por su espada Varita Gris, que está aquí a mi lado!

Se dio una palmada en la cadera izquierda, no encontró nada allí salvo su túnica, y hubo de contentarse indicando con brazo tembloroso su cinto y espada envainada sobre su manto bien doblado. Entonces recogió su taza, volvió a llenarla y la apuró de un largo trago.

El Ratonero Gris empezó a reírse con grandes carcajadas.

Todos le miraron. Se acercó brincando a Fafhrd y, todavía sonriendo, le preguntó:

–¿Por qué no? ¿Quién habla de temer a los ladrones del Gremio? ¿A quién le trastorna la perspectiva de esta hazaña ridículamente fácil, cuando todos sabemos que esa gente, incluso Krovas y su camarilla no son más que pigmeos en mentalidad y destreza comparados conmigo o Fafhrd? Se me acaba de ocurrir una treta de maravillosa sencillez y totalmente segura para penetrar en la Casa de los Ladrones. El fuerte Fafhrd y yo la pondremos en efecto de inmediato. ¿Estás conmigo, norteño?

–Claro que lo estoy -respondió Fafhrd con rudeza, al tiempo que se preguntaba perplejo qué locura se había apoderado del pequeño individuo.

–¡Dame algunos latidos de corazón para recoger ciertas cosas imprescindibles y nos vamos! – exclamó el Ratonero.

De un estante cogió y desplegó un recio saco, y luego emprendió una actividad febril, reuniendo y guardando en el saco cuerdas enrolladas, vendas, trapos, frascos de ungüento, unturas y otras cosas curiosas.

–Pero no podéis ir esta noche -protestó Ivrian, pálida de repente y con la voz insegura-. No estáis… en condiciones para ir.

–Estáis borrachos -dijo Vlana ásperamente-, y de esa manera lo único que lograréis en la Casa de los Ladrones es que os maten. Fafhrd, ¿dónde está aquella maravillosa razón que empleaste para matar, o contemplar a sangre fría cómo morían un puñado de poderosos rivales y me conseguiste en Rincón Frío y en las heladas y embrujadas profundidades del cañón de los Duendes? ¡Recuérdalo! E infunde un poco en tu brincador amigo gris.

–Oh, no -le dijo Fafhrd mientras se abrochaba el cinto con la espada-. Querías la cabeza de Krovas a tus pies en un gran charco de sangre, y eso es lo que vas a tener, quieras o no!

–Tranquilízate, Fafhrd -intervino el Ratonero, el cual se detuvo de súbito y ató fuertemente el saco con sus cuerdas-. Y calmaos también, señora Vlana y mi querida princesa. Esta noche sólo pretendo realizar una expedición de reconocimiento, sin correr riesgos, en busca tan sólo de la información necesaria para planear nuestro golpe fatal mañana o pasado. Así que esta noche no habrá cortes de cabeza, ¿me oyes, Fafhrd? Pase lo que pase, chitón. Y ponte el manto con capucha.

Fafhrd se encogió de hombros, asintió y le obedeció.

Ivrian pareció algo aliviada. Y Vlana también, aunque dijo:

–De todos modos estáis borrachos.

–¡Tanto mejor! – le aseguró el Ratonero con una sonrisa desbordante-. La bebida puede hacer más lento el brazo del espadachín y suavizar un poco sus golpes, pero enciende su ingenio y su imaginación, y éstas son las cualidades que necesitaremos esta noche. Además -se apresuró a añadir, impidiéndole a Ivrian expresar alguna duda que estaba a punto de ofrecer-, ¡los hombres borrachos tienen una cautela suprema! ¿No habéis visto nunca a un beodo tambaleante erguirse y andar derecho de repente a la vista de un guardia?

–Sí, y caerse de bruces en cuanto lo ha dejado atrás -dijo Vlana.

–¡Bah! – se limitó a replicar el Ratonero, y echando atrás la cabeza se dirigió hacia ella a lo largo de una imaginaria línea recta, pero tropezó al instante y habría caído al suelo si no hubiera dado un increíble salto adelante y una voltereta, aterrizando suavemente -los dedos, tobillos y rodillas doblados en el momento preciso para absorber el impacto- delante de las mujeres. El suelo apenas se quejó.

–¿Lo veis? – les dijo, enderezándose; de pronto empezó a oscilar hacia atrás, tropezó con el cojín sobre el que estaba su manto y espada, pero con ágiles movimientos logró permanecer en pie y empezó a ataviarse rápidamente.

Escudándose en esta acción, Fafhrd, con disimulo pero también con rapidez, llenó una vez más su taza y la del Ratonero, pero Vlana lo observó y le dirigió una mirada tan furibunda que el muchacho dejó las tazas y el jarro descorchado, y luego, con gesto resignado, se apartó de las bebidas e hizo a Vlana una mueca de aceptación.

El Ratonero se echó el saco al hombro y abrió la puerta. Fafhrd se despidió de las mujeres agitando una mano pero sin decir palabra, y salió al porche diminuto. La niebla nocturna era tan espesa que casi se perdió de vista. El Ratonero agitó cuatro dedos en dirección a Ivrian y le dijo en voz baja: «Adiós, Ratilla». Entonces siguió a Fafhrd.

–Que tengáis buena suerte -gritó con vehemencia Vlana.

–Oh, Ratón, ten cuidado -dijo Ivrian, compungida.

El Ratonero, su figura ligera contra el fondo oscuro de la de Fafhrd, cerró en silencio la puerta.

Las muchachas se abrazaron al instante, esperando el inevitable crujido y gemido de las escaleras, pero no se producía. La niebla nocturna que había entrado en la estancia se disipó y aún no se había roto el silencio.

–¿Qué pueden estar haciendo ahí afuera? – susurró Ivrian-. ¿Planeando su acción?

Vlana frunció el ceño, meneó con impaciencia la cabeza y luego se separó de su compañera y se dirigió de puntillas a la puerta, la abrió, bajó en silencio algunos escalones, que crujieron lastimeramente, y regresó, cerrando la puerta tras ella.

–Se han ido -dijo en tono de asombro, los ojos muy abiertos, las manos un poco extendidas a cada lado, con las palmas hacia arriba.

–¡Estoy asustada! – susurró Ivrian y cruzó corriendo la estancia para abrazar a la muchacha más alta.

Vlana la abrazó con fuerza y luego liberó un brazo para echar los tres pesados cerrojos de la puerta.

En el Callejón de los Huesos, el Ratonero guardó en su bolsa la cuerda de nudos con la que había descendido desde el gancho de la lámpara.

–¿Qué te parece si pasamos un rato en la Anguila? – sugirió.

–¿Quieres decir que hagamos eso y les digamos a las chicas que hemos estado en la Casa de los Ladrones? – preguntó Fafhrd, no demasiado indignado.

–Oh, no protestó el Ratonero-, pero te has dejado arriba la copa del estribo, y yo también.

Al pronunciar la palabra «estribo» miró sus botas de piel de rata y, agachándose, emprendió un breve galope circular, las suelas de sus botas golpeando suavemente en los adoquines. Agitó unas riendas imaginarias -«¡Hia, hia!»- y aceleró su galope, pero echándose hacia atrás tiró de las riendas para detenerse -«¡Sooo!»- cuando Fafhrd, con una sonrisa taimada sacó de su manto dos jarros llenos.

–Los escamoteé, por así decirlo, cuando dejé las tazas. Vlana ve mucho, pero no todo.

–Eres un individuo prudente y muy previsor, además de tener cierta habilidad en el manejo de la es rada -le dijo ad mirado el Ratonero-. Me enorgullezco de amarte camarada.

Cada uno descorchó un jarro y bebió un buen trago. Luego el Ratonero tomó la delantera para ir hacia el oeste, y caminaron tambaleándose sólo un poco. Pero no llegaron a la calle de la Pacotilla, sino que giraron al norte y entraron en un callejón aún más estrecho y ruidoso..

–El patio de la Peste -dijo el Ratonero, y Fafhrd asintió.

Tras escudriñar el entorno, cruzaron la ancha y vacía calle de los Oficios y salieron de nuevo al patio de la Peste. Era extraño, pero la atmósfera estaba un poco más despejada. Al mirar hacia arriba vieron estrellas. Sin embargo, ningún viento soplaba del norte. El aire estaba totalmente inmóvil.

Preocupados como estaban por el proyecto que tenían entre manos y por la mera locomoción, algo difícil a causa de su borrachera, no miraron hacia atrás. Allí la niebla nocturna era más espesa que nunca. Un balcón que hubiera volado en círculo, muy alto, habría visto aquella negra niebla convergiendo de todas las partes de Lankhmar, de todos los puntos cardinales, del Mar Interior, del Gran Pantano Salado, de los campos de cereales surcados de acequias, del río Hlal… formando rápidos ríos y riachuelos negros, amontonándose, girando, arremolinándose, oscura y hedionda esencia de Lankhmar procedente de sus hierros de marcar, sus braseros, hogueras, fogatas, fuegos de cocina y calefacción, hornos, forjas, fábricas de cerveza, destilerías, innumerables fuegos consumidores de desperdicios y basuras, cubiles de alquimistas y brujos, crematorios, quemadores de carbón en montículos de turba, todos estos y muchos más… convergiendo en el Sendero Sombrío, en la Anguila de Plata y en la casa desvencijada que se alzaba tras ella, vacía excepto en el ático. Cuanto más se acercaba a aquel centro más densa se hacía la niebla, y de ella se desgajaban hebras arremolinadas y giratorios jirones que se aferraban a los ásperos cantos de piedra y cubrían los ladrillos como telarañas negras.

Pero e1 Ratonero y Fafhrd se limitaban a mirar asombrados las estrellas, preguntándose hasta qué punto la visibilidad mejorada aumentaría el riesgo de su indagación, y cautamente cruzaron la calle de los Pensadores, a la que los moralistas llamaban calle de los Ateos, siguiendo por el patio de la Peste hasta su bifurcación.

El Ratonero eligió el ramal izquierdo, que iba hacia el noroeste.

–El callejón de la Muerte.

Fafhrd asintió.

Tras una curva y un tramo en sentido opuesto, la calle de la Pacotilla apareció a unos treinta pasos de distancia. El Ratonero se detuvo en seguida y aplicó suavemente el brazo contra el pecho de Fafhrd.

Al otro lado de la calle de la Pacotilla se veía claramente un umbral ancho, bajo y abierto, enmarcado por mugrientos bloques de piedra. Conducían a él dos escalones ahuecados por siglos de pisadas. Una luz anaranjada amarillenta surgía de las antorchas agrupadas en el interior. No podían ver mucho de éste a causa del ángulo que hacía el callejón de la Muerte. Pero por lo que podían ver, no había portero o guardián alguno a la vista, nadie en absoluto, ni siquiera un perro atado con una cadena. El efecto era amedrentador.

–¿Ahora cómo entramos en ese condenado sitio? – preguntó Fafhrd con un áspero susurro-. Explora el callejón del Asesinato en busca de una ventana trasera que podamos forzar. Supongo que tienes palancas en ese saco. ¿O lo intentamos por el tejado? Ya sé que eres hombre de tejados. Enséñame ese arte. Yo conozco los árboles y las montañas, la nieve, el hielo y la roca desnuda. ¿Ves aquella pared?

Retrocedió unos pasos, a fin de tomar impulso para subir por la pared.

–Tranquilízate, Fafhrd -le dijo el Ratonero, manteniendo la mano contra el corpulento pecho del joven-. Tendremos el tejado en reserva, y también todas las paredes. Confío en que eres un maestro de la escalada. En cuando a la manera de entrar, caminaremos directamente a través de ese portal. – Frunció el ceño y añadió-: Más bien cojeando y con un bastón. Haré los preparativos. Vamos.

Mientras conducía al escéptico Fafhrd por el callejón de la Muerte hasta que toda la calle de la Pacotilla quedó fuera de su vista, la explicó:

–Fingiremos que somos mendigos, miembros de su gremio, que no es más que una filial del Gremio de los Ladrones y se alberga en la misma casa, o en cualquier caso informa a los Maestros Mendigos en la Casa de los Ladrones. Seremos nuevos miembros, que han salido de día, por lo que no es de esperar que el Maestro Mendigo de noche, como ningún vigilante nocturno conozcan nuestro aspecto.

–Pero no parecemos mendigos -protestó Fafhrd-. Los mendigos tienen lesiones horribles y miembros torcidos o que les faltan del todo.

–De eso precisamente voy a ocuparme ahora -dijo el Ratonero, riendo entre dientes, y desenvainó a Escalpelo.

Fafhrd dio un paso atrás y miró al Ratonero con alarma, pero éste contempló atentamente la larga cinta de acero y en seguida, con un gesto de satisfacción, desprendió del cinto la vaina de Escalpelo, forrada de piel de rata, envainó la espada y la envolvió, con empuñadura y todo, utilizando un rollo de venda ancha que extrajo del saco.

–¡Ya está! – dijo mientras ataba los extremos de la venda-. Ahora tengo un bastón.

–¿Qué es eso? – le preguntó Fafhrd-. ¿Y para qué?

–Para convertirme en ciego. – Dio unos cuantos pasos, golpeando los adoquines con la espada envuelta, cogiéndola por los arriaces o gavilanes, de modo que el puño y el pomo quedaban ocultos por la manga, y tanteando delante él con la otra mano-. ¿Te parece bien? – le preguntó a Fafhrd cuando se volvió.

–Me parece perfecto. Ciego como un murciélago, ¿eh?

–Oh, no te preocupes, Fafhrd… el trapo es de gasa y puedo ver a su través bastante bien. Además, no tengo que convencer a nadie dentro de la Casa de los Ladrones de que soy realmente ciego. La mayoría de los mendigos del Gremio se hacen pasar por tales, como debes saber. Pero ahora, ¿qué hacemos contigo? No puedes fingir también que eres ciego… Eso sería demasiado obvio y levantaría sospechas.

Descorchó el jarro y bebió en busca de inspiración. Fafhrd le imitó, por principio.

–¡Ya lo tengo! – exclamó el Ratonero, y chascó los labios-. Fafhrd, apóyate en la pierna derecha y dobla la izquierda por la rodilla hacia atrás. ¡Aguanta! ¡No te me caigas encima! ¡Largo de aquí! Pero sujétate en mi hombro. Está bien. Ahora levanta más el pie izquierdo. Disimularemos tu espada como la mía, a guisa de muleta… es más gruesa y parece adecuada. También puedes apoyarte con la otra mano sobre mi hombro, a medida que avanzas a saltos… ¡el cojo llevando al ciego, eso es siempre conmovedor, muy teatral! No, no sale bien… Tendré que atarla. Pero primero quítate la vaina.

Pronto el Ratonero hizo con Varita Gris y su vaina lo mismo que había hecho con Escalpelo, y ataba el tobillo izquierdo de Fafhrd al muslo, apretando cruelmente la cuerda, aunque los nervios de Fafhrd, anestesiados por el vino, apenas lo notaron. Equilibrándose con su maleta de acero, bebió de su jarro y reflexionó profundamente. Desde que se unió a Vlana le había interesado el teatro, y la atmósfera de la Casa de los Actores había incrementado aquel interés, por lo que le encantaba la perspectiva de representar un papel en la vida real. Pero por brillante que sin duda fuera el plan del Ratonero, parecía tener inconvenientes. Trató de formularlos.

–Ratonero, no acaba de gustarme esto de tener las espadas atadas, de modo que no podremos utilizarlas en caso de emergencia.

–Pero podemos usarlas como garrotes -replicó el Ratonero, el aliento silbando entre sus dientes mientras hacía el último nudo-. Además, tenemos los cuchillos. Mira, gira el cinto hasta que el cuchillo te quede a la espalda, bien oculto por el manto. Yo haré lo mismo con Garra de Gato. Los mendigos no llevan armas, por lo menos a la vista, y hemos de mantener la teatralidad en todos los detalles. Ahora deja de beber, que ya es suficiente. Yo sólo necesito un par de tragos más para llegar a mi mejor grado de excitación.

–Y tampoco estoy seguro de que me guste entrar cojeando en la guarida de los matones. Puedo saltar con una rapidez sorprendente, es cierto, pero no tan rápido como cuando corro. ¿Crees que es realmente prudente?

–Puedes soltarte en un instante -dijo el Ratonero con un atisbo de impaciencia y enojo-. ¿No estás dispuesto a hacer el menor sacrificio por el arte?

–Oh, muy bien -dijo Fafhrd, apurando su jarro y echándolo a un lado-. Sí, claro que lo estoy.

El Ratonero le inspeccionó críticamente.

–Tu aspecto es demasiado saludable. – Dio unos toques al rostro y las manos de Fafhrd con grasienta pintura gris y añadió unas arrugas oscuras-. Y tus ropas están demasiado limpias.

Recogió tierra mugrienta de entre los adoquines y manchó con ella la túnica de Fafhrd. Luego trató de hacerle algún desgarrón, pero el tejido resistió. Entonces se encogió de hombros y se metió el saco aligerado bajo el cinto.

–También tu aspecto es demasiado pulido -observó Fafhrd, y se agachó sobre la pierna derecha para recoger un buen puñado de basura, que contenía excrementos a juzgar por su tacto y olor. Irguiéndose con un potente esfuerzo, restregó la basura sobre el manto del Ratonero y también su jubón de seda gris.

El hombrecillo notó el olor y soltó una maldición, pero Fafhrd le recordó la «teatralidad».

–Es bueno que hedamos. Los mendigos huelen mal… esa es otra razón por la que la gente les da monedas: para librarse de ellos. Y nadie en la Casa de los Ladrones sentirá deseos de inspeccionarnos de cerca. Vayamos ahora, mientras siguen ardiendo nuestras hogueras interiores.

Y cogiendo al Ratonero por el hombro, se impulsó rápidamente hacia la calle de la Pacotilla, colocando la espada vendada entre adoquines, a buena distancia por delante de él, y dando saltos poderosos.

–Más despacio, idiota -le susurró el Ratonero, deslizándose junto a él casi con la velocidad de un patinador para mantenerse a su altura, mientras golpeaba el suelo con su bastón espada como un loco-. Se supone que un lisiado ha de ser débil… Eso es lo que provoca la compasión.

Fafhrd asintió prudentemente y redujo un poco su velocidad. El amenazante umbral desierto apareció de nuevo a la vista. El Ratonero inclinó su jarro para apurar el vino, bebió un poco y se atragantó. Fafhrd le arrebató el jarro, lo vació y lo arrojó por encima de su hombro. El recipiente se estrelló ruidosamente contra el suelo.

Saltando y arrastrando los pies, entraron en la calle de la Pacotilla, pero se detuvieron en seguida al ver a un hombre y una mujer ricamente ataviados. La riqueza del atuendo del hombre era sobria, y el individuo grueso y algo viejo, aunque de facciones fuertes. Sin duda era un mercader que pagaba dinero al Gremio de los Ladrones -una cuota de protección por lo menos- para circular por allí a aquellas horas.

La riqueza de la vestimenta femenina era llamativa, aunque no chillona; era bella y joven, y parecía aún más joven de lo que era. Casi con seguridad se trataba de una competente cortesana.

El hombre empezó a desviarse para pasar lejos de la ruidosa y sucia pareja, volviendo el rostro, pero la mujer se dirigió al Ratonero, la preocupación creciendo en sus ojos con la rapidez de una planta de invernadero.

–¡Oh, pobre muchacho! Ciego. Qué tragedia. Démosle algo, querido.

–Aléjate de esos hediondos, Misra, y sigue tu camino -replicó él, sus últimas palabras vibrantemente apagadas, pues se pinzaba la nariz.

Ella no replicó, pero introdujo una mano en su bolso blanco de armiño y depositó una moneda en la palma del Ratonero, cerrándole los dedos sobre ella. Luego le cogió la cabeza entre sus manos y le dio un rápido beso en los labios, antes de que su acompañante la arrastrara.

–Cuida bien del chiquillo, anciano -le dijo la mujer a Fafhrd, mientras su compañero gruñía apagados reproches, de los cuales sonó de modo inteligible «zorra pervertida».

El Ratonero miró la moneda que tenía en la palma y luego dirigió una larga mirada a su benefactora. En tono de asombro le susurró a Fafhrd:

–Mira. Oro. Una moneda de oro y la simpatía de una mujer bella. ¿Crees que deberíamos abandonar este aventurado proyecto y tomar la mendicidad como profesión?

–¡Y hasta la sodomía!([1][1]) -respondió Fafhrd con aspereza, molesto porque la bella le había llamado «anciano»-. ¡Sigamos adelante!

Subieron los dos escalones desgastados y cruzaron el umbral, sin que les pasara desapercibido el excepcional grosor de la pared. Delante había un corredor alto, recto, de techo alto, que finalizaba en una escalera y cuyas puertas derramaban luz a intervalos, a la que se añadía la iluminación de las antorchas colocadas en la pared.

Apenas habían cruzado el umbral cuando el frío acero heló el cuello y punzó un hombro de cada uno de ellos. Desde arriba, dos voces ordenaron al unísono:

–¡Alto!

Aunque enardecidos -y embriagados- por el vino fortificado, los dos tuvieron el buen sentido de detenerse y, con mucha cautela, alzaron la vista. Dos rostros enjutos, con cicatrices, de fealdad excepcional, ambos con un pañuelo chillón que les recogía el cabello hacia atrás, les miraban desde una hornacina grande y profunda, por encima del umbral, lo cual explicaba que fuera tan bajo. Dos brazos nervudos bajaron las espadas que todavía les rozaban.

–Salisteis con la hornada de mendigos del mediodía, ¿eh? – observó uno de ellos-. Bueno, será mejor que tengáis buenos ingresos para justificar tan gran retraso. El Maestro Mendigo nocturno está de permiso en la calle de las Prostitutas.

Informaréis a Krovas. ¡Dioses, qué mal oléis! Será mejor que os lavéis primero, o Krovas hará que os bañen con agua hirviendo. ¡Marchaos!

El Ratonero y Fafhrd avanzaron arrastrando los pies y cojeando, poniendo el máximo cuidado en parecer auténticos mendigos lisiados. Uno de los centinelas oculto en una hornacina les gritó cuando pasaron por debajo:

–¡Tranquilos, chicos! Aquí no tenéis que seguir fingiendo.

–La práctica le hace a uno perfecto -replicó el Ratonero con voz temblorosa, y los dedos de Fafhrd se hundieron en su hombro para advertirle.

Siguieron avanzando con un poco más de naturalidad, tanto como lo permitía la pierna atada de Fafhrd.

–Dioses, qué vida tan fácil tienen los mendigos del Gremio -observó el otro guardián a su compañero-. ¡Qué falta de disciplina y poca habilidad! ¡Perfecto! ¡No te fastidia! Hasta un niño podría ver lo que hay debajo de esos disfraces.

–Sin duda algunos niños pueden verlo -dijo su compañero-, pero sus queridos papás dejan caer una lágrima y una moneda o les dan una patada. Los adultos, embebidos por su trabajo y sus sueños, se vuelven ciegos, a menos que tengan una profesión como la de robar, que les permite ver las cosas tal como realmente son.

Resistiendo el impulso de reflexionar en esta sabia filosofía, y contentos por no haber tenido que pasar la inspección del astuto Maestro Mendigo -Fafhrd pensó que, en verdad, el Kos de la Condenación parecía llevarles directamente a Krovas y quizá la decapitación sería la orden de la noche- siguió andando vigilante y cautelosamente junto con el Ratonero. Entonces empezaron a oír voces, sobre todo breves y entrecortadas, y otros ruidos.

Pasaron por algunas puertas en las que hubieran querido detenerse, a fin de estudiar las actividades que se desarrollaban en el interior, pero sólo se atrevieron a avanzar un poco más despacio. Por suerte la mayor parte de los umbrales eran anchos y permitían una visión bastante completa.

Algunas de aquellas actividades eran muy interesantes. En una habitación adiestraban a muchachos para arrebatar bolsos y rajar monederos. Se acercaban por detrás a un instructor, y si éste oía ruido de pisadas o notaba el movimiento de la mano -o, peor, oía el tintineo de una falsa moneda al caer- les castigaba con unos azotes. Otros parecían entrenarse en tácticas de grupo: dar empellones, arrebatar por detrás, y pase rápido de los objetos robados a un compañero.

En otra estancia, de la que salían densos olores de metal y aceite, unos estudiantes de más edad realizaban prácticas de laboratorio en descerrajamiento de cerraduras. Un hombre de barba gris y manos pringosas, que ilustraba sus explicaciones desmontando pieza a pieza una complicada cerradura, les daba la lección. Otros parecían estar sometiendo a prueba su habilidad, velocidad y capacidad para trabajar sin hacer ruido… Sondeaban con finas ganzúas los ojos de las cerraduras en media docena de puertas, colocadas unas al lado de las otras en un tabique que no tenía más finalidad que aquella, mientras un supervisor que sostenía un reloj de arena les observaba atentamente.

En una tercera estancia, los ladrones comían ante largas mesas. Los aromas eran tentadores, hasta para hombres llenos de alcohol. El Gremio trataba bien a sus miembros.

En una cuarta habitación, el suelo estaba acolchado en parte, y se instruía a los alumnos en deslizamiento, esquivar, agacharse, caer, tropezar y otras formas de hacer inútil la persecución. Estos estudiantes también eran mayores. Una voz como la de un sargento gruñía:

–¡No, no, no! Así no os podríais escabullir de vuestra abuela paralítica. He dicho que os agachéis, no que hagáis una genuflexión al sagrado Aarth. A ver esta vez…

–Grif ha usado grasa -gritó un inspector.

–¿Ah, sí? ¡Un paso al frente, Grif! – replicó la voz gruñona, mientras el Ratonero y Fafhrd se apartaban con cierto pesar para que no pudieran verles, pues se dieron cuenta de que allí podrían aprender muchas cosas: trucos que podrían mantenerles útiles incluso en una noche como aquella-. ¡Escuchad todos vosotros! – siguió diciendo la voz imperiosa, tan fuerte que podían oírla aunque ya se habían alejado un buen trecho de allí-. La grasa puede ir muy bien para un trabajo nocturno, pero de día su brillo grita la profesión de quien la usa a todo Nehwon. Y, en cualquier caso, hace que el ladrón tenga un exceso de confianza en sí mismo. Se hace dependiente del pringue y luego, en un apuro, descubre que ha olvidado aplicársela. Además, su aroma puede traicionarle. Aquí trabajamos siempre con la piel seca… ¡salvo por el sudor natural!, como os dijimos a todos la primera noche. Agáchate, Grif. Cógete los tobillos. Endereza las rodillas.

Más azotes, seguidos por gritos de dolor, distantes ahora, puesto que el Ratonero y Fafhrd se hallaban ya a mitad de las escaleras, el último ascendiendo trabajosamente, aferrado a la barandilla y la espada vendada.

El segundo piso era una réplica del primero, pero mientras éste estaba vacío, el otro era lujoso. A lo largo del corredor alternaban las lámparas y los afiligranados recipientes de incienso colgantes del techo, difundiendo una luz suave y un olor aromático. Las paredes tenían ricos tapices y el suelo mullida alfombra. Pero aquel corredor también estaba desierto y, además, totalmente silencioso. Los dos amigos se miraron y avanzaron con resolución.

La primera puerta, abierta de par en par, mostraba una habitación desocupada, llena de percheros de los que colgaban ropas, ricas y sencillas, inmaculadas y sucias, así como pelucas en sus soportes, estantes con barbas y otros adminículos pilosos, así como varios espejos ante los que se alineaban unas mesitas llenas de cosméticos y con taburetes junto a ellas. Era claramente una sala para disfrazarse.

Tras mirar y escuchar a cada lado, el Ratonero entró corriendo para coger un gran frasco verde de la mesa más próxima, y salió con la misma celeridad. Lo destapó y olisqueó su contenido. Un olor rancio y dulzón a gardenia luchó con los acres vapores del vino. El Ratonero salpicó su pecho y el de Fafhrd con aquel dudoso perfume.

–Antídoto contra la mierda -le explicó con la seriedad de un médico, cerrando el frasco-. No vamos a permitir que Krovas nos despelleje con agua hirviendo. No, no, no.

Dos figuras aparecieron en el extremo del corredor y se dirigieron a ellos. El Ratonero ocultó el frasco bajo su manto, sujetándolo entre el codo y el costado, y luego él y Fafhrd siguieron adelante… Volverse levantaría sospechas.

Las tres puertas siguientes ante las que pasaron estaban cerradas por pesadas puertas. Cuando se acercaban a la quinta, las dos figuras que se aproximaban, cogidas del brazo, pero a grandes zancadas, moviéndose con más rapidez de lo que permitía la cojera y el arrastrar de pies, se hicieron claras. Vestían ropas de nobles, pero sus rostros eran de ladrones. Fruncían el ceño con indignación y suspicacia, a la vista del Ratonero y Fafhrd.

En aquel momento -procedente de algún lugar entre las dos pareas de hombres- una voz empezó a pronunciar palabras en una lengua extraña, utilizando el ritmo monótono y rápido de los sacerdotes en un servicio rutinario, de algunos brujos en sus encantamientos.

Los dos ladrones ricamente ataviados redujeron la rapidez de sus pasos al llegar a la séptima puerta y miraron adentro. Se detuvieron en seco. Sus cuellos se tensaron y sus ojos se abrieron con desmesura. Palidecieron visiblemente. Entonces, de súbito, siguieron su camino apresuradamente, casi corriendo, y pasaron por el lado de Fafhrd y el Ratonero como si éstos fuesen unos muebles. La monótona voz siguió martilleando su encantamiento.

La quinta puerta estaba cerrada, pero la sexta abierta. El Ratonero aplicó un ojo al resquicio, su mejilla rozando la jamba. Luego se asomó más y miró fascinado, subiéndose el trapo negro a la frente para poder ver mejor. Fafhrd se reunió con él.

Era una gran sala, vacía, hasta donde podía ver, de vida animal y humana, pero llena de cosas interesantes. Desde la altura de la rodilla hasta el techo, toda la pared del fondo era una mapa de la ciudad de Lankhmar y su entorno inmediato. Parecía que estaban pintados allí todos los edificios y calles, hasta el cuchitril más pequeño y el patio más estrecho. En muchos lugares había signo de recientes borraduras y nuevo dibujo, y aquí y allá había pequeños jeroglíficos coloreados de misterioso significado.

El suelo era de mármol, el techo azul como lapislázuli. De las paredes laterales colgaban innumerables cosas, mediante anillas y candados. Una estaba cubierta con toda suerte de herramientas de ladrón, desde una enorme y gruesa palanqueta que parecía como si pudiera desarzonar el universo, o al menos la puerta de la cámara del tesoro del señor supremo, hasta una varilla tan fina que podría ser la varita mágica de una reina de los duendes y designada al parecer para desplegarse y pescar desde lejos preciosos objetos de los zanquilargos tocadores con tablero de marfil pertenecientes a las señoras de alcurnia. De la otra pared colgaba toda clase de objetos pintorescos, con destellos de oro y joyas, sin duda escogidos por su extravagancia entre las piezas defectuosas de robos memorables, desde una máscara femenina de fino oro, de rasgos y contornos tan bellos que cortaba el aliento, pero con incrustaciones de rubíes que simulaban las erupciones de la viruela en su etapa febril, hasta un anillo cuya hoja estaba formada por diamantes en forma de cuña colocados unos al lado de otros y el filo diamantino parecía el de una navaja de afeitar.

Alrededor de la estancia había mesas con maquetas de viviendas y otros edificios, exactos hasta el último detalle, según parecía, pues tenían incluso los agujeros de ventilación bajo los canalones del tejado, el agujero de desagüe al nivel del suelo y las grietas de las paredes. Muchas estaban cortadas en sección parcial o total para mostrar la disposición de habitaciones, gabinetes, bóvedas de seguridad, puertas, corredores, pasadizos secretos, salidas de humos y ventilaciones con igual detalle.

En el centro de la estancia había una mesa redonda de ébano y cuadrados de marfil, alrededor de la cual había siete sillas de respaldo recto pero bien acolchado, una de ellas de cara al mapa y alejada del Ratonero y Fafhrd, con el respaldo más alto y brazos más anchos que las otras… una silla de jefe, probablemente la de Krovas.

El Ratonero avanzó de puntillas, irresistiblemente atraído, pero la mano izquierda de Fafhrd se cerró sobre su hombro como el mitón de hierro de una armadura mingola, obligándole a retroceder.

Mostrando su desaprobación con un fruncimiento de ceño, el norteño volvió a colocar el trapo negro sobre los ojos del Ratonero, y con la mano que sostenía la muleta le indicó que siguiera adelante; luego se puso en marcha con los saltos más cuidadosamente calculados y silenciosos. El Ratonero le siguió, encogiéndose de hombros, decepcionado.

En cuanto se alejaron de la puerta, pero antes de que se hubieran perdido de vista, una cabeza provista de una barba negra bien cuidada y con el pelo muy corto, apareció como la de una serpiente por un lado de la silla de respaldo más alto y miró las espaldas de los dos jóvenes con ojos profundamente hundidos pero brillantes. Luego, una mano larga y flexible como una serpiente siguió a la cabeza, cruzó los delgados labios con un dedo ofídico, haciendo una señal de silencio, y luego llamó con otro gesto a las dos parejas de hombres vestidos con túnicas oscuras que estaban a cada lado de la puerta, de espaldas a la pared del corredor, cada uno sujetando un cuchillo curvo en una mano y una porra de cuero oscuro, con punta de plomo en la otra.

Cuando Fafhrd estaba a medio camino de la séptima puerta, de la que seguía saliendo la monótona pero siniestra recitación, salió por ella un joven delgado de rostro blanco como la leche, las manos en la boca y una expresión de terror en los ojos, como si estuviera a punto de prorrumpir en gritos o vomitar, y con una escoba sujeta bajo un brazo, por lo que parecía un joven brujo a punto de emprender el vuelo. Pasó corriendo por el lado de Fafhrd y el Ratonero y se alejó. Sus rápidas pisadas sonaron amortiguadas en la alfombra y agudas y huecas en los escalones, antes de extinguirse.

Fafhrd miró al Ratonero con una mueca y se encogió de hombros. Luego se puso en cuclillas sobre una sola pierna hasta que la rodilla de su pierna atada tocó el suelo, y avanzó medio rostro por la jamba de la puerta. Al cabo de un rato, sin cambiar de posición, hizo una sena al Ratonero para que se aproximara. Este último asomó lentamente el rostro por la jamba, por encima del de Fafhrd.

Lo que vieron era una habitación algo más pequeña que la del gran mapa e iluminada por lámparas centrales que producían una luz azul blanca en vez del amarillo habitual. El suelo era de mármol, de colores oscuros y decorado con complejas espirales. De los muros colgaban cartas astrológicas y antropománticas e instrumentos de magia, y sobre unos estantes había jarros de porcelana con inscripciones crípticas, frascos de vidrio y tubos de cristal de las formas más extrañas, algunos llenos de fluidos coloreados, pero muchos de ellos vacíos y relucientes. Al pie de las paredes, donde las sombras eran más espesas, había materiales rotos y desechados, formando un montón irregular, como si los hubieran apartado para que no molestaran, y en algunos lugares se abrían grandes agujeros de ratas.

En el centro de la habitación, cuya brillante iluminación contrastaba con la oscuridad de la periferia, había una larga mesa con un grueso tablero y muchas patas macizas. El Ratonero pensó por un instante en un centípedo y luego en el mostrador de la Anguila, pues la superficie del tablero estaba muy manchada y llena de muescas a causa de muchos derrames de elixires, y mostraba numerosas quemaduras profundas y negras debidas al fuego, el ácido o ambas cosas.

En medio de la mesa funcionaba un alambique. La llama de la lámpara -ésta de un azul intenso- mantenía en ebullición dentro de la gran retorta de cristal un líquido oscuro y viscoso con algunos destellos diamantinos. De la espesa materia hirviente surgían hebras de un vapor más oscuro que pasaba por la estrecha boca de la retorta, manchada la transparente cabeza -curiosamente con un brillante escarlata- y luego, de nuevo muy negro, pasaba a la estrecha tubería que salía de la cabeza y comunicaba con un receptor esférico de cristal, más grande incluso que la retorta, donde se rizaban y oscilaban como otras tantas espirales de negro cordón en movimiento… una delgada e interminable serpiente de ébano.

Tras el extremo izquierdo de la mesa se hallaba un hombre alto pero jorobado, vestido con túnica y capucha que ensombrecía más que ocultaba un rostro cuyos rasgos más prominentes eran la nariz larga, gruesa y puntiaguda y la boca sobresaliente, sin apenas mentón. Su cutis era gris cetrino, como arcilla, y una barba corta, crujiente y gris crecía en sus anchas mejillas. Bajo la frente huidiza y las pobladas cejas grises, unos ojos muy anchos miraban con atención un pergamino que el tiempo había vuelto pardo, cuyas desagradables manos, como porras pequeñas, los nudillos grandes, los dorsos grises, enrollaba y desenrollaba sin cesar. El único movimiento de sus ojos, aparte de la breve mirada de un lado a otro mientras leía las líneas que entonaba rápidamente, era en ocasiones una mirada lateral al alambique.

En el otro extremo de la mesa, los ojos pequeños, como cuentas, mirando de un modo alterno al brujo y el alambique, se agazapaba una pequeña bestia negra, cuyo primer atisbo hizo que Fafhrd hundiera dolorosamente los dedos en el hombro del Ratonero, y éste casi gritó, no de dolor. El animal era como una rata, pero tenía la frente más alta y los ojos más juntos que los de un roedor, mientras que sus patas delanteras, que se frotaba sin cesar con lo que parecía un júbilo incansable, parecían copias en miniatura de las manos macizas del brujo.

De un modo simultáneo pero independiente, Fafhrd y el Ratonero tuvieron la certeza de que se trataba de la bestia que había escoltado por el arroyo a Slivikin y su compinche y que luego huyó, y ambos recordaron lo que Ivrian había dicho acerca del animal de compañía de un brujo y la posibilidad de que Krovas empleara a uno de éstos.

La fealdad del hombre y la bestia, y entre ellos el serpenteante vapor negro que se retorcía en el gran receptor y la cabeza, como un cordón umbilical negro, constituían una visión horrenda. Y las similitudes, salvo por el tamaño, entre ambas criaturas eran aún más inquietantes en sus implicaciones.

El ritmo del encantamiento se aceleró, las llamas azules y blancas brillaron y sisearon audiblemente, el fluido en la retorta se hizo espeso como lava, se formaron grandes burbujas que se quebraron sonoramente, la cuerda negra en el receptor se retorció como un nido de serpientes; hubo una sensación creciente de presencias invisibles, la tensión sobrenatural aumentó hasta hacerse casi insoportable, y Fafhrd y el Ratonero tuvieron una gran dificultad para guardar silencio, pues no podían controlar su entrecortada respiración, y temían que los latidos de 'LI corazón pudieran oírse a codos de distancia.

El encantamiento llegó abruptamente a su auge y se desvaneció, como un redoble muy fuerte de tambor silenciado al instante por la palma y los dedos contra el parche. Con un brillante destello y una explosión sorda, innumerables grietas aparecieron en la retorta; su cristal se volvió blanco y opaco, pero no se quebró ni dejó salir el líquido. La cabeza se elevó un palmo, permaneció un momento suspendida y cayó hacia atrás. Entretanto dos lazos negros aparecieron entre las espirales del receptor y de repente se estrecharon hasta que fueron sólo dos grandes nudos negros.

El brujo sonrió, enrollando el extremo del pergamino, y su mirada pasó del receptor a su animalillo, el cual chillaba y daba alegres saltos.

–¡Silencio, Slivikin! Ya te llega el turno de correr, esforzarte y sudar -dijo el brujo, hablando en lankhmarés macarrónico, pero con tal rapidez y una voz tan aguda que Fafhrd v el Ratonero apenas podían seguirle. No obstante, ambos se dieron cuenta de que habían confundido por completo la identidad de Slivikin. En un momento de apuro, el ladrón gordo había llamado a la bestia brujeril, en vez de a su compañero humano, para que acudiera en su ayuda.

–Sí, amo -respondió Slivikin con voz chillona y no menos claramente, haciendo que un instante el Ratonero tuviera que revisar sus opiniones acerca del habla de los animales. Y en el mismo tono aflautado y servil añadió-: Te escucho obedientemente, Hristomilo.

Ahora conocían también el nombre del hechicero. El cual, con agudos chillidos, como latigazos, ordenó:

–¡Al trabajo que te he indicado! ¡Procura convocar un número suficiente de comensales! Quiero los cuerpos descarnados hasta que queden los esqueletos, de modo que las lesiones de la niebla encantada y toda evidencia de muerte por asfixia se desvanezcan por completo. ¡Pero no olvides el botín! ¡Ahora parte para tu misión!

Slivikin, que a cada orden había inclinado la cabeza de un modo que recordaba su manera de saltar, gritó ahora:

–¡Haré que así sea!

Y como un rayo gris saltó al suelo y desapareció por un negro agujero de ratas.

Hristomilo se frotó sus repugnantes manos de un modo muy similar al de Slivikin y gritó jovialmente:

–¡Lo que Slevyas perdió, mi magia lo ha recuperado!

Fafhrd y el Ratonero se retiraron de la puerta, en parte porque pensaron que como el encantamiento, el alambique y el animalejo de Hristomilo ya no requerirían toda su atención, seguramente alzaría la vista y los descubriría; y en parte por la repugnancia que les producía lo que habían insto y oído. Sentían una viva aunque inútil piedad por Slevyas, quienquiera que fuese, y por las demás víctimas desconocidas de los mortales encantamientos del brujo de aspecto ratonil y seguramente relacionado con las ratas, pobres desconocidos ya muertos y condenados a que les separasen la carne de los huesos.

Fafhrd arrebató al Ratonero la botella verde y, casi experimentando arcadas por el hedor a flores podridas, tomó un largo trago. El Ratonero no se atrevió a hacer lo mismo, pero le confortaron los vapores de vino que inhaló durante esta escena.

Entonces vio, más allá de Fafhrd, en el umbral de la sala del mapa, a un hombre ricamente ataviado con un cuchillo de empuñadura dorada en una vaina recamada con pedrería al costado. Su rostro, de ojos hundidos, mostraba las arrugas prematuras de la responsabilidad, el exceso de trabajo y la autoridad, con el cabello negro muy corto y una pulcra barba. Sonriendo, les hizo una seña en silencio para que se aproximaran. El Ratonero y Fafhrd obedecieron, el último devolviendo la botella verde al primero, el cual la cerró de nuevo y la guardó bajo el brazo izquierdo con bien disimulada irritación.

Los dos supusieron que quien les llamaba era Krovas, el Gran Maestre del Gremio. Una vez más, mientras avanzaba desgarbadamente, tambaleándose y eructando, Fafhrd se maravilló de cómo Kos o los Hados les dirigían aquella noche a su objetivo. El Ratonero, más alerta y también más aprensivo, recordó que los guardianes de las hornacinas les habían dicho que se presentaran a Krovas, por lo que la situación, si no se desarrollaba del todo de acuerdo con sus nebulosos planes, no era todavía catastrófica.

Pero ni siquiera su agudeza ni los instintos primitivos de Fafhrd les previno mientras seguían a Krovas a la sala del mapa.

Apenas habían entrado cuando un par de rufianes cogieron por los hombros a cada uno de ellos, amenazándoles con cachiporras, a las que se añadían los cuchillos que colgaban de sus cintos.

Los dos jóvenes juzgaron que lo más prudente era no ofrecer resistencia, al menos en aquella ocasión, confirmando lo que el Ratonero había dicho sobre la suprema precaución de los borrachos.

–Todo seguro, Gran Maestre -dijo bruscamente uno de los rufianes.

Krovas hizo girar la silla de respaldo más alto y se sentó, mirándoles con frialdad pero inquisitivamente.

–¿Qué trae a dos hediondos y borrachos mendigos del Gremio al recinto prohibido del mando supremo? – les preguntó en tono sosegado.

El Ratonero sintió que un sudor de alivio perlaba su frente. Los disfraces que con tal brillantez había concebido seguían sirviendo, convenciendo incluso al jefe supremo, aunque había percibido la borrachera de Fafhrd. Reanudando sus ademanes de ciego, dijo con voz temblorosa:

–El guardián que está sobre la puerta en la calle de la Pacotilla nos instruyó para que nos presentáramos a ti en persona, gran Krovas, pues el Maestro Mendigo nocturno está de permiso por razones de higiene sexual. ¡Hoy hemos conseguido una buena ganancia!

Y manoseando en su bolsa, ignorando en la medida de lo posible la fuerte presa en sus hombros, sacó la moneda de oro que le había dado la cortesana sentimental y la mostró con mano temblorosa.

–Ahórrame tu inexperta actuación -le dijo severamente Krovas-. No soy uno de tus primos. Y quítate ese trapo de los ojos.

El Ratonero obedeció y volvió a ponerse tan firme como le permitía la manaza que le sujetaba por el hombro, sonriendo con una despreocupación más aparente a causa de despertar de sus incertidumbres. Era de suponer que no se comportaba con tanta brillantez como había creído.

Krovas se inclinó hacia adelante y le dijo con placidez, aunque perforándole con la mirada:

–De acuerdo con que os ordenaron eso… y muy mal hecho, por cierto. ¡E1 guardián de la puerta pagará por su estupidez! Pero, ¿por qué estabais espiando en una sala más allá de ésta cuando os descubrí?

–Vimos que unos valientes ladrones huían de esa habitación -respondió el Ratonero sin vacilar-. Temiendo que algún peligro amenazase al Gremio, mi camarada y yo investigamos, dispuestos a frustrarlo.

–Pero lo que romos y oímos sólo nos llenó de perplejidad, gran señor -añadió Fafhrd con toda naturalidad.

–No te he preguntado a ti, idiota. Habla cuando te hablen -le espetó Krovas. Y, dirigiéndose al Ratonero-: Eres un bellaco petulante, demasiado presuntuoso para tu rango.

De súbito el Ratonero decidió que más insolencia, en lugar de servilismo, era lo que requería la situación.

–Así es, señor -dijo presumidamente-. Por ejemplo, tengo un plan maestro por medio del cual vos y vuestro Gremio podríais ganar más riqueza y poder en tres meses de lo que tus predecesores han conseguido en tres milenios.

El rostro de Krovas se ensombreció.

–¡Muchacho! – llamó. A través de las cortinas de una puerta interior, un joven con el cutis moreno de un kleshita y vestido sólo con un taparrabos negro salió en seguida y se arrodilló ante Krovas, quien le ordenó-: ¡Convoca primero a mi brujo y luego a los ladrones Slevyas y Fissif!

Dicho esto, el joven moreno se escabulló a toda prisa por el corredor.

Entonces el rostro de Krovas recuperó su palidez normal, se recostó en su gran sillón, apoyó levemente. sus brazos musculosos en los acolchados del sillón y, con una sonrisa en los labios, se dirigió al Ratonero:

–Di lo que tengas que decir. Revélanos tu plan maestro.

Obligando a su mente a no centrarse en la sorprendente noticia de que Slevyas no era víctima sino ladrón y no muerto por medio de brujería sino vivo y disponible -¿por qué le quería Krovas ahora?-, el Ratonero echó la cabeza atrás e imprimiendo a sus labios un leve ademán despectivo, empezó:

–Puedes reírte alegremente de mí, Gran Maestre, pero te garantizo que en menos de veinte latidos de corazón escucharás con toda seriedad mi última palabra. Igual que el rayo, el ingenio puede recaer en cualquier parte, y los mejores de vosotros en Lankhmar habéis considerado desde antiguo como puntos débiles, por falta de conocimientos, cosas que son evidentes para los que hemos nacido en otras tierras. Mi plan maestro no es sino éste: deja que el Gremio de los Ladrones bajo tu autocracia de hierro se haga con el poder supremo en Lankhmar, primero en la ciudad y luego en toda la región, y a continuación en todo el reino de Nehwon, después de lo cual, ¡quién sabe qué reinos no soñados conocerían tu soberanía!

El Ratonero había dicho la verdad en un aspecto: Krovas ya no sonreía. Se inclinaba un poco adelante y su rostro se había ensombrecido de nuevo, pero era demasiado pronto para saber si se debía al interés o la cólera.

E1 Ratonero continuó:

–Durante siglos el Gremio ha tenido más fuerza e inteligencia de las necesarias para dar un golpe de Estado cuyo éxito tendría una certeza de nueve dedos sobre diez. Hoy no existe un solo pelo de posibilidad en una hirsuta cabeza de fracaso. El mismo estado de las cosas pide que los ladrones gobiernen a los demás hombres. Toda la Naturaleza clama por ello. No es necesario matar al viejo Karstak Ovartamortes, sino simplemente sojuzgarlo, controlarlo y gobernar a través de él. Ya has colocado informadores en toda casa noble o rica. Tu guarnición es mejor que la del Rey de Reyes. Tienes una fuerza de choque mercenaria permantemente movilizada, si tuvieras necesidad de ello, en la Hermandad de los Asesinos. Nosotros, los mendigos del Gremio, somos tus forrajeadores. Oh, gran Krovas, las multitudes saben que el latrocinio rige a Nehwon, qué digo, al universo, ¡más aún, la morada de los dioses más altos! Y las multitudes aceptan esto, sólo repudian la hipocresía de la situación presente, el fingimiento de que las cosas son de otra manera. ¡Oh, gran Krovas, satisface su respetable deseo! Haz que las cosas sean abiertas, sin tapujos y sinceras, con los ladrones gobernando nominalmente tanto como de hecho.

El Ratonero habló con pasión, creyendo por el momento todo lo que decía, incluso las contradicciones. Los cuatro rufianes le miraban boquiabierto, maravillados y con no poco temor. Aflojaron sus presas tanto en él como en Fafhrd.

Pero reclinándose de nuevo en su gran sillón, con una sonrisa tenue y amenazante, Krovas dijo fríamente:

–En nuestro Gremio la intoxicación no es excusa para la locura, sino más bien la base para el castigo más extremo. Sin embargo, estoy bien al corriente de que los mendigos organizados operáis bajo una disciplina más laxa. Por ello me dignaré explicarte, diminuto soñador borracho, que los ladrones sabemos muy bien que, entre bambalinas, gobernamos ya en Lankhmar, Nehwon, toda la vida en realidad… pues, ¿qué es la vida sino codicia en acción? Pero hacer de esto algo abierto no sólo nos obligaría a cargarnos con diez mil clases de trabajos penosos que ahora otros hacen por nosotros, sino que también iría contra otra de las leyes profundas de la Naturaleza: la ilusión. ¿Acaso te muestra su cocina el buhonero de confituras? ¿Es que una ramera deja que un cliente normal la contemple mientras se disimula las arrugas con esmalte o se alza los senos caídos con astutos cabestrillos de gasa? ¿Acaso un prestidigitador te muestra sus bolsillos ocultos? La Naturaleza funciona con medios sutiles y secretos -la semilla invisible del hombre, la mordedura de la araña, las también invisibles esporas de la locura y la muerte, piedras que nacen en las desconocidas entrañas de la tierra, las estrellas silenciosas que se arrastran por el cielo- y los ladrones la imitamos.

–He ahí una poesía bastante buena, señor -respondió Fafhrd con un matiz de airado escarnio, pues le había impresionado en gran manera el plan maestro del Ratonero y le sulfuraba que Krovas insultara a su nuevo amigo rechazándolo tan a la ligera-. La monarquía de salón puede funcionar bastante bien en tiempos fáciles, pero -hizo una pausa histriónica-

¿servirá cuando el Gremio de los Ladrones se enfrente con un enemigo decidido a eliminarlos para siempre, una maquinación para borrarlo totalmente de la tierra?.

–¿Qué cháchara de borracho es ésta? – inquirió Krovas, enderezándose en su asiento-. ¿Qué maquinación?

–Una de lo más secreto -respondió Fafhrd sonriendo, encantado de pagar a aquel hombre altivo en su propia moneda y considerando muy justo que el rey de los ladrones sudara un poco antes de cortarle la cabeza para satisfacción de Vlana-. No sé nada de él, excepto que muchos ladrones maestros están señalados para caer bajo el cuchillo… ¡y tu cabeza está condenada a rodar!

Fafhrd se limitó a hacer un gesto despectivo y se cruzó de brazos, pues se lo permitió la presa todavía laxa de sus captores, su espada-muleta, que sostenía ligeramente, colgada contra su cuerpo. Luego frunció el ceño, pues de repente sintió un dolor punzante en su pierna izquierda, atada y entumecida, a la que había olvidado desde hacía cierto tiempo.

Krovas alzó un puño cerrado y él mismo se incorporó a medias, preludio de alguna orden temible… como la de que torturasen a Fafhrd, y el Ratonero intervino apresuradamente:

–Les llaman los Siete Secretos… Son sus cabecillas. Nadie en los círculos externos de la conspiración conoce sus nombres, pero se rumorea que son ladrones renegados del Gremio, y cada uno representa a una de las ciudades de Oool Hrusp, Kvarch Nar, Ilthmar, Horborixen, Tisilinilit, la lejana Kiraay y la misma Lankhmar. Se cree que reciben dinero de los mercaderes de Oriente, los sacerdotes de Wan, los brujos de las Estepas y también la mitad de los jefes mingoles, el legendario Quarmall, los Asesinos de Aarth en Sarheenmar y hasta el mismísimo Rey de Reyes.

A pesar de las observaciones despreciativas y luego enojadas de Krovas, los rufianes que sujetaban al Ratonero siguieron escuchando a su cautivo con interés y respeto, y no volvieron a apretarle los hombros. Sus pintorescas revelaciones y la forma melodramática de efectuarlas les retenía, mientras que apenas reparaban en las observaciones secas, cínicas y filosóficas de Krovas.

Entonces Hristomilo entró deslizándose en la estancia. Era de presumir que sus pies daban unos pasos rápidos pero muy cortos; en todo caso, su túnica negra colgaba inalterada por el suelo de mármol, a pesar de la velocidad con que se deslizaba.

Cuando entró se produjo una conmoción. Todas las miradas en la sala de mapas le siguieron, las respiraciones se detuvieron, y el Ratonero y Fafhrd notaron que las manos callosas que les sujetaban estaban temblando un poco. Incluso la expresión de absoluta confianza y seguridad en sí mismo de Krovas se hizo tensa y cautelosamente inquieta. Estaba claro que sentían más temor que afecto por el brujo del Gremio de los Ladrones, tanto el jefe que le empleaba como los beneficiarios de sus habilidades.

Ajeno, al menos externamente, a la reacción que provocaba su presencia, Hristomilo, sonriendo con sus delgados labios, se detuvo cerca de un lado de Krovas e inclinó su rostro de roedor ensombrecido por la capucha, con una reverencia espectral.

Krovas alzó la mano hacia el Ratonero, ordenándole silencio. Entonces, humedeciéndose los labios, le preguntó a Hristomilo con severidad pero aun así con nerviosismo:

–¿Conoces a estos dos?

El brujo asintió sin vacilar.

–Me han estado observando perplejos mientras me dedicaba a ese asunto del que hablamos. Les habría echado, informando sobre ellos, pero esa acción podría haber roto mi encantamiento, retrasar mis palabras con respecto a la acción del alambique. Uno es nórdico, los rasgos del otro tienen algo de meridional… de Tovilyis o cerca de ahí, lo más probable. Ambos son más jóvenes de lo que aparentan. Diría que son matones por cuenta propia, como los que contrata la Hermandad cuando tienen a la vez varios trabaos de custodia y escolta. Y ahora, desde luego, torpemente disfrazados de mendigos.

Fafhrd mediante bostezos y el Ratonero meneando la cabeza con una expresión de lástima, intentaron transmitir que todas estas suposiciones eran incorrectas.

–Eso es todo lo que puedo decir sin leer sus mentes -concluyó Hristomilo-. ¿Debo ir en busca de mis luces y espejos?

–Aún no. – Krovas volvió el rostro y apuntó con un dedo al Ratonero-. ¿Cómo sabes esas cosas de las que hablas…? Los Siete Secretos y todo eso. Ahora quiero las respuestas más simples, no baladronadas.

El Ratonero replicó con la mayor desenvoltura:

–Hay una nueva cortesana que vive en la calle de los Alcahuetes… Se llama Tyarya y es alta, bella, pero jorobada, lo cual, curiosamente, deleita a muchos de sus clientes. Ahora Tyarya me quiere, porque mis ojos tullidos hacen juego con su columna torcida, o por lástima de mi ceguera -ella lo cree y mi juventud, o por una extraña comezón, como la de sus clientes por ella, que esa combinación despierta en su carne.

»Ahora uno de sus patronos, un mercader recién llegado de Klelg Nar -se llama Mourph- está impresionado por mi inteligencia, fuerza, audacia y discreto tacto, y esas mismas cualidades también en mi camarada. Mourph nos sondeó, preguntando finalmente si odiábamos al Gremio de los Ladrones por su control del Gremio de los Mendigos. Percibiendo una oportunidad de ayudar al Gremio, le seguimos la corriente, y hace una semana nos reclutó para formar una célula de tres en la franja más externa de la red conspiradora de los Siete.

–¿Te atreviste a hacer todo esto por tu propia cuenta? – preguntó Krovas en tono glacial, enderezándose y apretando los brazos del sillón.

–Oh, no -negó el Ratonero candorosamente-. Informamos de nuestras acciones al Maestro Mendigo diurno, el cual las aprobó, nos dijo que espiáramos lo mejor que pudiéramos y recogiésemos toda la información y los rumores que pudiésemos acerca de la conspiración de los Siete.

–¡Y él no me dijo ni una palabra al respecto! – exclamó bruscamente Krovas-. ¡Si es cierto, haré que la cabeza de Bannat ruede por esto! Pero estás mintiendo, ¿no es así?

Mientras el Ratonero miraba a Krovas con expresión herida, al tiempo que preparaba una virtuosa negativa, un hombre corpulento pasó cojeando por delante del umbral, con la ayuda de un bastón dorado. Se movía con silencio y aplomo. Pero Krovas le vio.

–¡Maestro Mendigo nocturno! – le llamó vivamente. El cojo se detuvo, se volvió, y cruzó majestuosamente la puerta. Krovas señaló con un dedo al Ratonero y luego a Fafhrd-. ¿Conoces a estos dos, Flim?

Sin apresurarse, el Maestro Mendigo nocturno estudió a los dos jóvenes durante un rato, y luego meneó la cabeza con su turbante de paño dorado.

–Nunca los había visto. ¿Qué son? ¿Mendigos soplones?

–Pero Flim no puede conocernos -explicó el Ratonero desesperadamente, sintiendo que todo se derrumbaba sobre él y Fafhrd-. Todos nuestros contactos eran sólo con Bannat.

–Bannat está en cama con la fiebre del pantano desde hace diez días -dijo calmosamente Flim-. Entretanto, yo he sido Maestro Mendigo diurno tanto como nocturno.

En aquel momento Slevyas y Fissif aparecieron apresuradamente detrás de Flim. El ladrón alto presentaba una hinchazón azulada en la mandíbula. El ladrón gordo tenía la cabeza vendada por encima de los ojos inquietos. Este último señaló en seguida a Fafhrd y el Ratonero y exclamó:

–Estos son los dos que nos golpearon, nos quitaron el botín de Jengao y mataron a nuestra escolta.

El Ratonero levantó el codo y la botella verde se hizo añicos a sus pies, sobre el duro mármol. Un olor a gardenia se difundió rápidamente por el aire.

Pero con más rapidez aún, el Ratonero, librándose de sus guardianes descuidados y sorprendidos, se lanzó hacia Krovas, blandiendo su espada vendada. Si pudiera vencer al Rey de los Ladrones y aplicarle Garra de Gato a la garganta, podría hacer un trato por su vida y la de Fafhrd. Esto es, a menos que los demás ladrones quisieran la muerte de su amo, lo cual no le sorprendería en absoluto.

Con asombrosa celeridad, Flim arrojó su bastón dorado, que alcanzó las piernas del Ratonero y le hizo dar una voltereta, tratando de cambiar su salto mortal involuntario por otro voluntario.

Entretanto, Fafhrd se debatió hasta zafarse de su captor de la izquierda, al tiempo que imprimía un fuerte movimiento hacia arriba a la vendada Varita Gris para golpear al captor de la derecha en la mandíbula. Recuperando su equilibrio sobre una sola pierna con una poderosa contorsión, se dirigió cojeando a la pared de la que colgaban los botines, detrás de él.

Slevyas fue a la pared donde colgaban los instrumentos de hurto, y con un esfuerzo tremendo arrancó de su anilla con candado la gran palanqueta.

Poniéndose en pie tras un mal aterrizaje ante el sillón de Krovas, el Ratonero lo encontró vacío y al Rey de los Ladrones semiagachado detrás de él, empuñando una daga de mango dorado, con una fría expresión asesina en los ojos hundidos. Giró sobre sus talones y vio a los guardianes de Fafhrd en el suelo, uno tendido sin sentido y el otro empezando a incorporarse, mientras el gran norteño, la espalda contra la pared cubierta de extrañas joyas, amenazaba a toda la sala con la Varita Gris vendada y con su largo cuchillo, que extrajo de la vaina disimulada en la espalda.

El Ratonero desenfundó también a Garra de Gato y gritó con toda la fuerza de sus pulmones:

–¡Apartaos todos! ¡Se ha vuelto loco! ¡Paralizaré su pierna sana para vosotros!

Y corriendo entre el apiñamiento y sus dos guardianes, que todavía parecían tenerle cierto temor reverencial, se arrojó blandiendo su cuchillo contra Fafhrd, rogando que el norteño, ahora borracho por la batalla tanto como por el vino y el perfume ponzoñoso, le reconociera y adivinara su estratagema.

Varita Gris golpeó muy por encima de su cabeza agachada. Su nuevo amigo no sólo había adivinado, sino que se entregaba por entero al juego… y el Ratonero confió en que no fallara sólo por accidente. Agachándose junto a la pared, cortó las ligaduras de la pierna izquierda de Fafhrd. La espada vendada y el cuchillo de éste siguieron evitándole. El Ratonero se incorporó de un salto y se dirigió al corredor, gritando por encima del hombro a Fafhrd: «¡Vamos!»

Hristomilo permanecía fuera de su camino, observando en silencio. Fissif se escabulló en busca de seguridad. Krovas siguió detrás de su sillón, gritando:

–¡Detenedlos! ¡Cortadles el paso!

Los tres guardianes restantes, que al fin empezaban a recuperar su ingenio combativo, se reunieron para enfrentarse al Ratonero. Pero éste, amenazándoles con rápidas fintas de su daga, aminoró su ímpetu, y pasó corriendo entre ellos… y en el último momento arrojó a un lado, con un golpe de la vendada Escalpelo, el bastón dorado que Flim le había vuelto a lanzar para hacerle caer.

Todo esto le dio a Slevyas tiempo para regresar de la pared con los instrumentos y dirigir al Ratonero un gran golpe con la maciza palanqueta. Pero apenas la había levantado cuando una espada vendada muy larga, impulsada por un brazo no menos largo pasó por encima del hombro del Ratonero y golpeó fuertemente a Slevyas en el pecho, derribándole hacia atrás, de modo que el arco trazado por la palanqueta fue corto y pasó silbando inocuamente.

El Ratonero salió entonces al corredor, con Fafhrd a su lado, aunque por alguna extraña razón todavía cojeaba. El Ratonero señaló las escaleras. Fafhrd asintió, pero se retrasó para estirarse cuanto pudo, todavía sobre una sola pierna, y arrancar de la pared más próxima una docena de codos de pesadas colgaduras, que arrojó al otro lado del corredor para desconcertar a sus perseguidores.

Llegaron a las escaleras, y subieron al siguiente rellano, el Ratonero delante. Se oyeron gritos detrás, algunos ahogados.

–¡Deja de cojear, Fafhrd! – le ordenó quejumbroso el Ratonero-. Vuelves a tener dos piernas.

–Sí, y la otra aún sigue insensible -se quejó Fafhrd-. ¡Ahh! Ahora vuelvo a sentirla.

Un cuchillo pasó entre ellos y tintineó al golpear con la punta la pared, arrancando polvo de piedra. Entonces doblaron la esquina.

Otros dos corredores vacíos, otros dos tramos curvos, y vieron por encima de ellos, en el último descanso, una recia escala que ascendía hasta un oscuro agujero cuadrado en el techo. Un ladrón con el pelo recogido atrás por un pañuelo multicolor -parecía ser la identificación de los centinelas- amenazó al Ratonero con la espada desenvainada, pero cuando vio que eran dos hombres, ambos atacándole decididamente con relucientes cuchillos y extrañas estacas o mazos, se volvió y echó a correr por el último corredor vacío.

El Ratonero, seguido de cerca por Fafhrd, subió rápidamente la escala y sin pausa saltó por el escotillón a la noche tachonada de estrellas.

Se encontró cerca del borde sin barandilla de un tejado de pizarra lo bastante inclinado para hacer que su aspecto le resultara temible a un individuo no acostumbrado a andar por los tejados, pero seguro como las casas para un veterano.

Agachado en el largo pico del tejado había otro ladrón con pañuelo que sostenía un linterna oscura. Se dedicaba a cubrir y descubrir, sin duda mediante algún código, la lente abombada de la linterna, dirigiendo un débil rayo verde hacia el norte, desde donde le respondía débilmente un punto de luz roja parpadeante. Parecía estar situado muy lejos, en el rompeolas, quizá, o puede que en el palo mayor de una nave que navegara por el Mar Interior. ¿Contrabando?

En cuanto vio al Ratonero, aquel hombre desenvainó de inmediato su espada y, agitando un poco la linterna con la otra mano, avanzó amenazador. El Ratonero le miró atemorizado… la linterna oscura con su metal caliente y la llama oculta, junto con el depósito de aceite, podría ser un arma fatídica.

Pero Fafhrd ya había salido por el agujero y estaba al lado de su camarada, por fin otra vez sobre sus dos pies. Su adversario retrocedió lentamente hacia el extremo norte del tejado. Por un instante el Ratonero se preguntó si habría allí otro escotillón.

Oyó un ruido y, al volverse, vio a Fafhrd que alzaba prudentemente la escala. Apenas la había extraído cuando un cuchillo lanzado desde abajo pasó cerca de él, por el hueco del escotillón. Mientras seguía su vuelo, el Ratonero frunció el ceño, admirando involuntariamente la habilidad requerida para arrojar un cuchillo hacia arriba con precisión.

El arma cayó cerca de ellos y se deslizó por el tejado. El Ratonero avanzó a paso largo hacia el sur, por las placas de pizarra, y estaba a medio camino de aquel extremo del tejado desde el escotillón cuando se oyó el débil tintineo del cuchillo al chocar con los adoquines del callejón del Asesinato.

Fafhrd le siguió más-lentamente, en parte quizá por una experiencia menor de los tejados, y en parte porque aún cojeaba un poco, favoreciendo su pierna izquierda, y también porque llevaba la pesada escala equilibrada sobre el hombro derecho.

–No necesitamos eso -le gritó el Ratonero.

Sin vacilar, Fafhrd la arrojó alegremente por encima del borde. Cuando se estrelló en el callejón del Asesinato, el Ratonero daba un salto de dos varas sobre una brecha y pasaba al siguiente tejado, de declive opuesto y menor. Fafhrd aterrizó a su lado.

Casi a la carrera, el Ratonero le precedió a través de una renegrida selva de chimeneas, guardavientos y ventiladores con colas que les obligaban a enfrentarse siempre al viento, cisternas de patas negras, cubiertas de escotillones, pajareras y trampas para palomas a lo largo de cinco tejados, cuatro gradualmente más bajos, mientras que el quinto recuperaba en una vara la altitud que habían perdido -los espacios entre los edificios eran fáciles de saltar, pues ninguno tenía más de tres varas, no era necesario hacer un puente con la escala y sólo un tejado tenía un declive algo mayor que el de la Casa de los Ladrones hasta que llegaron a la calle de los Pensadores, en un punto donde la cruzaba un pasadizo cubierto muy parecido al que había en la casa de Rokkermas y Slaarg.

Mientras lo recorrían a buen paso y agachados, algo pasó silbando cerca de ellos y tintineó más adelante. Al saltar desde el tejado del puente, otros tres objetos más silbaron sobre sus cabezas para estrellarse más allá. Uno de ellos rebotó en una chimenea cuadrada y cayó casi a los pies del Ratonero. Éste lo cogió, esperando encontrarse con una piedra, y le sorprendió el gran peso de una bola de plomo de dos dedos de diámetro.

El muchacho señaló con el pulgar por encima de su hombro.

–Esos no pierden el tiempo para subir con hondas al tejado. Cuando se les anima, son buenos.

Se dirigieron entonces al sudeste, a través de otro negro bosque de chimeneas, hasta llegar a un punto en la calle de la Pacotilla donde los pisos superiores extraplomaban la calle a cada lado, tanto que resultaba fácil saltar la brecha. Durante esta travesía de los tejados, un frente de niebla nocturna, lo bastante denso para hacerles toser y jadear, les había envuelto, y quizá durante sesenta latidos de corazón el Ratonero se vio obligado a ir más despacio y palpar el camino, con la mano de Fafhrd en su hombro. Poco antes de llegar a la calle de la Pacotilla la niebla cesó abrupta y totalmente y aparecieron de nuevo las estrellas, mientras que el negro frente se dirigía al norte, a sus espaldas.

–¿Qué demonios era eso? – preguntó Fafhrd, y el Ratonero se encogió de hombros.

Un halcón nocturno habría visto un grueso aro de negra niebla nocturna hinchándose en todas direcciones desde un centro cerca de la Anguila de Plata, aumentando más y más en diámetro y circunferencia.

Al este de la calle de la Pacotilla, los dos camaradas llegaron pronto al suelo, aterrizando en el patio de la Peste, detrás del local de Nattick Dedoságiles, el sastre.

Al fin se miraron uno al otro y sus espadas trabadas, sus rostros sucios y sus ropas, más sucios todavía por el hollín de los tejados, les hizo reír hasta desternillarse. Fafhrd reía aún cuando se inclinó para darse un masaje en la pierna izquierda, encima y debajo de la rodilla. Esta rechifla y burla totalmente natural de sí mismos continuó mientras desenvolvían sus espadas -el Ratonero como si fuera un paquete sorpresa- y se colocaron de nuevo las vainas al cinto. Sus esfuerzos hablan disipado hasta los últimos efectos del fuerte vino y todo rastro del perfume aún más hediondo, pero no sentían deseo alguno de beber más, y sólo el impulso de llegar a casa, comer copiosamente y beber gahveh caliente y amargo, mientras contaban a sus mujeres el relato de su loca aventura.

Echaron a andar a buen paso, uno junto al otro, mirándose de vez en cuando y riendo, aunque mirando con cautela delante y detrás, por si les perseguían o interceptaban, a pesar de que no esperaban ninguna de ambas cosas.

Libres de la niebla nocturna e iluminados por las estrellas, su angosto entorno parecía mucho menos hediondo y opresor que cuando se habían puesto en marcha. Hasta el bulevar de la Basura parecía dotado de cierta frescura.

Sólo una vez, y por unos breves momentos, se pusieron serios.

–Desde luego, esta noche has sido un genio idiota y borracho -dijo Fafhrd-, aunque yo he sido un patán borracho. ¡Atarme la pierna! ¡Vendar las espadas de modo que no podíamos usarlas salvo como palos!

El Ratonero se encogió de hombros.

–Sin embargo, la envoltura de las espadas sin duda nos evitó cometer una serie de asesinatos.

–Matar en combate no es asesinato -replicó Fafhrd un tanto acalorado.

El Ratonero volvió a encogerse de hombros.

–Matar es asesinato, por muchos nombres bonitos que quieras darle. De la misma manera que comer es devorar y beber empinar el codo. ¡Dioses, estoy seco, hambriento y fatigado! ¡Vamos, cojines suaves, comida y gahveh humeante!

Subieron por las largas escaleras crujientes y rotas, totalmente despreocupados, y cuando estuvieron en el porche, el Ratonero empujó la puerta para abrirla por sorpresa. Pero no se movió.

–Tiene el cerrojo echado -le dijo a Fafhrd. Observó que no se filtraba apenas luz a través de las grietas de la puerta ni las celosías… como mucho, un débil resplandor rojizo anaranjado. Entonces, con una sonrisa sentimental y un tono afectuoso en el que sólo acechaba el espectro de la inquietud, añadió-: ¡Se han ido a dormir, como si no les preocupara nuestra suerte! – Dio tres sonoros golpes en la puerta y luego, ahuecando las manos alrededor de los labios gritó suavemente a través de la rendija de la puerta-: ¡Hola, Ivrian! He vuelto sano y salvo a casa. ¡Salve, Vlana! ¡Puedes estar orgullosa de tu hombre, que ha derribado a innumerables ladrones del Gremio con un pie atado a la espalda!

No se oyó ningún sonido procedente del interior… es decir, si uno descontaba un susurro o crujido tan leve que era imposible estar seguro de su existencia.

Fafhrd arrugó la nariz.

–Huelo a humo.

El Ratonero aporreó de nuevo la puerta. Siguió sin haber respuesta.

Fafhrd le hizo una seña para que se apartara, encorvando su gran hombro para lanzarse contra la puerta.

El Ratonero meneó la cabeza y con un diestro golpe, deslizamiento y tirón extrajo un ladrillo que hasta entonces había parecido firmemente empotrado en la pared al lado de la puerta. Introdujo un brazo por el agujero; se oyó el ruido de un cerrojo al descorrerse, luego otro y finalmente un tercero. En seguida retiró el brazo y la puerta se abrió hacia adentro con un ligero empujón.

Pero ni él ni Fafhrd entraron en seguida, como ambos habían pretendido antes, pues el aroma indefinible del peligro y lo desconocido surgió mezclado con un creciente olor a humo y un aroma dulzón, algo mórbido que, aunque femenino, no era un decoroso perfume femenino, sino un mohoso y acre olor animal.

Podían ver débilmente la estancia gracias al resplandor naranja que salía de la pequeña abertura oblonga que dejaba la portezuela abierta de la ennegrecida estufa. Sin embargo, la abertura oblonga no estaba en posición vertical, como debería ser, sino inclinada de un modo poco natural. Era evidente que alguien había volcado la estufa, la cual se inclinaba ahora contra una pared lateral de la chimenea, su portezuela abierta en aquella dirección.

Por sí mismo, el ángulo antinatural transmitía todo el impacto de un universo volcado.

El resplandor anaranjado mostraba las alfombras extrañamente arrugadas, salpicadas aquí y allá de negros círculos dé un palmo de diámetro; las velas, que habían estado pulcramente apiladas, estaban ahora desparramadas por debajo de sus estantes, junto con algunos de los jarros y cajas esmaltadas, y, por encima de todo, dos montones, negros, bajos, irregulares y más largos, uno junto a la chimenea y el otro la mitad sobre el sofá dorado y la mitad a sus pies.

Desde cada montón miraban fijamente al Ratonero y a Fafhrd innumerables pares de ojos diminutos, bastante separados, rojos como bocas de horno.

Sobre la gruesa alfombra del suelo al otro lado de la chimenea había una telaraña plateada… una jaula de plata caída, pero ninguna cotorra cantaba en su interior.

Se oyó un leve roce metálico: Fafhrd se aseguraba de que Varita Gris se deslizaba sin obstáculos en su vaina.

Como si aquel débil ruido hubiera sido elegido de antemano como la señal de ataque, cada uno desenfundó al instante su espada y avanzaron lado a lado por la estancia, cautelosamente al principio, comprobando la solidez del suelo a cada paso.

Al oír un chirrido de las espadas desenvainadas, los ojuelos rojos parpadearon y se movieron inquietos, y ahora que los dos hombres se les acercaban con rapidez, se escabulleron, par tras par, en el extremo de un cuerpo negro, bajo, delgado, con cola sin pelos, cada uno huyendo a los círculos negros abiertos en las alfombras, donde se desvanecieron.

Sin duda los círculos negros eran agujeros de ratas recién roídos a través del suelo y las alfombras, mientras que las criaturas de ojos rojos eran ratas negras.

Fafhrd y el Ratonero dieron un salto adelante, emprendiéndola a frenéticos mandobles contra los roedores, al tiempo que soltaban toda clase de maldiciones y exabruptos.

No alcanzaron a muchas. Las ratas huían con una celeridad sobrenatural, y muchas de ellas desaparecieron por los agujeros abiertos cerca de los muros y la chimenea.

El primer tajo frenético de Fafhrd atravesó el suelo, y con un fatídico crujido y una nube de astillas, la pierna del muchacho se hundió hasta la cadera. El Ratonero pasó corriendo por su lado, sin pensar en la posibilidad de nuevos agrietamientos.

Fafhrd levantó su pierna atrapada, sin notar siquiera los rasguños producidos por las astillas, y tan indiferente como el Ratonero a los continuos crujidos de la madera. Las ratas habían desaparecido. Se lanzó en pos de su camarada, el cual había arrojado un manojo de leña a la estufa para que hubiera más luz.

Lo horroroso era que, aunque todas las ratas se habían ido, los dos montones longilíneos seguían allí, si bien considerablemente disminuidos y, como ahora mostraban claramente las llamas amarillentas que brotaban de la negra portezuela inclinada, habían cambiado de tonalidad… ya no eran los montones negros con multitud de rojas cuentecillas, sino una mezcla de negro brillante y marrón oscuro, un mórbido azul purpúreo, violeta, terciopelo negro y armiño blanco, y los rojos de las medias, la sangre, la carne y el hueso ensangrentados.

Aunque manos y pies habían sido roídos hasta dejar los huesos mondos, y los cuerpos horadados hasta la profundidad del corazón, los rostros estaban intactos. Era una pena, pues aquellas eran las partes azul púrpura a causa de la muerte por asfixia, los labios abiertos, los ojos saltones, todos los rasgos contorsionados por el sufrimiento. Sólo el cabello negro y castaño muy oscuro brillaba sin ningún cambio… eso y los dientes blanquísimos.

Mientras cada hombre miraba a su amada respectiva, incapaces de apartar la vista a pesar de las oleadas de horror, aflicción y rabia que se abatían sobre ellos, vieron una diminuta hebra negra que se desenrollaba de la negra depresión alrededor de cada garganta y fluía, disipándose, hacia la puerta abierta tras ellos… dos hebras de niebla nocturna.

Con un crescendo de crujidos, el suelo se hundió tres palmos más en el centro antes de alcanzar una nueva estabilidad temporal.

Los bordes de sus mentes torturadas en el centro observaron diversos detalles: que la daga con empuñadura de plata de Vlana había atravesado a una rata, la cual, sin duda demasiado ansiosa, se había acercado más de la cuenta antes de que la niebla mágica hubiera llevado a cabo su acción mágica; que su cinto y la bolsa habían desaparecido; que la caja azul esmaltada y con incrustaciones de plata, en la que Ivrian había guardado la parte que le correspondía al Ratonero de las joyas robadas, también había desaparecido.

El Ratonero y Fafhrd alzaron sus rostros y se miraron: estaban blancos y contraídos por el dolor, pero en ambos había idéntica expresión de entendimiento y finalidad. No era necesario comentar lo que debía de haber sucedido allí cuando los dos lazos de vapor negro se tensaron en el receptor de Hristomilo, o por qué Slivikin había saltado y chillado de júbilo, o el significado de frases como «un número suficiente de comensales» «no olvides el botín» o «ese asunto del que hablamos». Tampoco Fafhrd tenía necesidad de explicar por qué ahora se quitaba la túnica con capucha o por qué recogía la daga de Vlana, arrojaba la rata con un brusco movimiento de muñeca y se la colocaba al cinto. El Ratonero no tenía por qué explicar las razones de que buscara media docena de jarros de aceite y tras romper tres de ellos ante la estufa llameante, se detuviera, reflexionara y guardara los otros tres en el saco que le pendía de la cintura, añadiéndoles la leña restante y la marmita llena de carbones al rojo, atándolo herméticamente.

Entonces, todavía sin intercambiar una sola palabra, el Ratonero se cubrió la mano con un trapo e, introduciendo la mano en la chimenea, tiró de la estufa, de modo que cayó con la portezuela abierta sobre las alfombras empapadas de aceite. Las llamas amarillas surgieron a su alrededor.

Se volvieron y corrieron a la puerta. Con crujidos más fuertes que antes, el suelo se derrumbó. Desesperadamente, los dos jóvenes ascendieron por una empinada colma de alfombras deslizantes y llegaron a la puerta y el porche poco antes de que todo cuanto quedaba tras ellos cediera y las alfombras en llamas, la estufa, la madera, las velas, el sofá dorado y todas las mesitas, cajas y jarros -y los cuerpos increíblemente mutilados de sus primeros amores- se precipitaron a la seca, polvorienta y atestada de telarañas habitación de abajo, y las grandes llamas de la cremación limpiadora o al menos amasadora empezaron a fulgurar hacia arriba.

Se precipitaron por la escalera, que se arrancó de la pared y se derrumbó, estrellándose en el suelo con un estruendo sordo en el mismo momento en que ellos llegaban al suelo. Tuvieron que abrirse paso entre las maderas para llegar al callejón de los Huesos.

Por entonces las llamas sacaban sus brillantes lenguas de lagarto por las ventanas con los postigos cerrados del ático y las tapiadas con tablas del piso inferior. Cuando llegaron al patio de la Peste, corriendo uno junto al otro a toda velocidad, la alarma contra incendios de la Anguila de Plata difundía su campanilleo cacofónico detrás de ellos.

Todavía corrían cuando llegaron a la bifurcación del callejón de la Muerte. Entonces el Ratonero cogió a Fafhrd y le obligó a detenerse. El robusto joven se resistió, lanzando alocadas maldiciones, y sólo desistió -su pálido rostro todavía parecía el de un lunático- cuando el Ratonero gritó, jadeante:

–¡Sólo diez latidos de corazón para armarnos!

Se quitó el saco del cinto y, sujetándolo con fuerza por el cuello, lo estrelló contra los adoquines, lo bastante fuerte no sólo para romper las botellas de aceite, sino también la marmita con los carbones, pues en seguida la base del saco empezó a llamear un poco.

Entonces desenvainó a la brillante Escalpelo mientras Fafhrd hacía lo mismo con Varita Gris y siguieron corriendo, el Ratonero haciendo girar el saco en un gran círculo para avivar sus llamas. Era una auténtica pelota de fuego que le quemaba la mano izquierda mientras corrían a través de la calle de la Pacotilla y llegaban a la Casa de los Ladrones, y el Ratonero, dando un gran salto, arrojó el saco en llamas hacia la gran hornacina por encima de la puerta.

Los guardianes que estaban en la hornacina gritaron de sorpresa y dolor ante el llameante invasor de su escondite y no tuvieron tiempo de hacer nada con sus espadas, o cualesquiera armas de que dispusieran, contra los otros dos invasores.

Los estudiantes de ladrón salieron de las puertas al oír los gritos y los ruidos de pisadas, y retrocedieron al ver las fieras llamas y los dos hombres de rostro demoníaco que blandían sus largas y brillantes espadas.

Sólo un pequeño aprendiz, que apenas tendría más de diez años, se quedó demasiado tiempo. Varita Gris lo atravesó sin piedad, mientras sus grandes ojos sobresalían y su pequeña boca dibujaba un rictus de horror y súplica para que Fafhrd tuviera piedad.

Se oyó entonces por delante de ellos una llamada espectral y sollozante, hueca, que ponía los pelos de punta, y las puertas empezaron a cerrarse en vez de vomitar a los guardianes armados que los dos jóvenes casi rogaban que apareciesen para ensartarlos con sus espadas. Además, a pesar de las largas antorchas colgadas de las paredes, el corredor quedó a oscuras.

La razón de esto último apareció clara cuando se lanzaron escaleras arriba. Jirones de niebla nocturna aparecían en la caja, materializándose de súbito en el aire.

Los jirones se hacían más largos y numerosos, más tangibles. Tocaban y se aferraban repugnantemente. En el corredor de arriba formaban de pared a pared y del suelo al techo una especie de telaraña gigantesca, haciéndose tan sólidos que el Ratonero y Fafhrd tenían que cortarlos con sus aceros para avanzar, o así lo creían sus mentes maníacas. La negra red apagó un poco una repetición de la misteriosa y gimiente llamada, que procedía de la séptima puerta más adelante, y esta vez terminó en un griterío y un cloqueo tan dementes como las emociones de los dos atacantes.

También aquí las puertas se cerraron con estruendo. En un efímero instante de racionalidad, al Ratonero se le ocurrió que los ladrones no les temían a Fafhrd y a él, pues todavía no los habían visto, sino más bien a Hristomilo y su magia, aun cuando trabajara en defensa de la Casa de los Ladrones.

Incluso la sala del mapa, de donde era más probable que surgiera el contraataque, estaba cerrada por una enorme puerta de roble con incrustaciones de hierro.

De nuevo tuvieron que cortar la telaraña negra, viscosa, de filamentos gruesos como cuerdas, a cada paso que daban. A medio camino entre la sala del mapa y la de la magia, se estaba formando la negra red, espectral al principio pero que crecía con rapidez, haciéndose más sólida, una araña negra grande como un lobo.

El Ratonero cortó la espesa telaraña ante aquel monstruo, retrocedió dos pasos y se abalanzó de un salto. Escalpelo atravesó aquella cosa, golpeándole entre los negros ojos recién formados, y se derrumbó como una vejiga pinchada por una daga, soltando un olor fétido.

Entonces los dos jóvenes se encontraron ante la sala de la magia, la cámara del alquimista. Estaba casi igual que antes, salvo que algunas cosas se habían duplicado e incluso multiplicado más.

Sobre la larga mesa dos retortas llenas de un líquido azul burbujeaban y despedían otra cuerda sólida que se retorcía con más rapidez que la cobra negra de los pantanos, que puede correr más rápido que un hombre, y no iba a parar a receptores gemelos, sino a la atmósfera de la habitación para tejer una barrera entre sus espadas y Hristomilo, el cual volvía a estar, alto pero encorvado, inclinado sobre su pergamino brujeril marrón, aunque esta vez su mirada exultante se fijaba sobre todo en Fafhrd y el Ratonero, dirigiendo tan sólo de cuando en cuando una mirada breve al texto del encantamiento que entonaba monótonamente.

En el otro extremo de la mesa, en el espacio libre de telarañas, saltaban no sólo Slivikin, sino también una rata enorme igual que él en tamaño y en todos sus miembros, excepto la cabeza.

En las ratoneras al pie de las paredes, los ojillos rojos brillaban a pares.

Con un aullido de rabia, Fafhrd empezó a cortar la barrera negra, pero las bocas de las redomas las sustituían con tanta celeridad como él las cortaba, mientras que los extremos seccionados, en vez de caer y quedar inactivos, ahora se tensaban Hambrientos hacia él como serpientes constrictivas o enredaderas estranguladoras.

De repente, pasó Varita Gris a su mano izquierda, desenfundó su largo cuchillo y lo arrojó al brujo. 'Brillando hacia su Objetivo, el arma cortó tres jirones, se desvió, un cuarto y un quinto redujeron su velocidad, un sexto casi lo detuvo y acabó colgando inútilmente, enlazado por un séptimo jirón de niebla sólida.

Hristomilo lanzó una risa aguda y luego sonrió mostrando sus enormes incisivos superiores, mientras Slivikin chillaba extasiado y daba saltos más altos.

El Ratonero arrojó Garra de Gato sin mejor resultado…, peor, en realidad, dado que su acción dio tiempo a dos veloces jirones de niebla a enroscarse alrededor de la mano que sostenía la espada y deslizarse hacia el cuello. Unas ratas negras salieron apresuradamente de los grandes agujeros al pie de las paredes.

Entretanto, otros jirones se enrollaban alrededor de los tobillos, rodillas y brazo izquierdo de Fafhrd, casi derribándole. Pero mientras se debatía para mantener el equilibrio, cogió la daga de Vlana, que llevaba al cinto, y la alzó por encima del hombro, su empuñadura de plata centelleante, su hoja marrón con la sangre seca de la rata.

Al verlo, la sonrisa abandonó el rostro de Hristomilo. Entonces el brujo soltó un grito extraño e insistente y se apartó del pergamino que estaba sobre la mesa, alzando sus manos provistas de garras para repeler la fatalidad.

La daga de Vlana voló sin impedimento a través de la negra araña, cuyas hebras incluso parecían apartarse para dejarla pasar, y entre las manos extendidas del brujo, para hundirse hasta la empuñadura en su ojo derecho.

El brujo emitió un débil grito de atroz agonía y se llevó las manos al rostro. La negra telaraña se retorció como presa de los espasmos de la muerte.

Las retortas se quebraron a la vez, derramando su lava sobre la mesa magullada, extinguiendo las llamas azules aun cuando la gruesa madera de la mesa empezó a humear un poco en el borde de la lava. Ésta cayó pesadamente sobre el oscuro mármol del suelo.

Con un débil grito final, Hristomilo cayó hacia adelante, las manos todavía aferradas a sus ojos por encima de su nariz prominente, la empuñadura de plata de la daga sobresaliendo aún entre sus dedos.

La telaraña fue palideciendo, como tinta húmeda lavada con un chorro de agua limpia.

El Ratón echó a correr y traspasó a Slivikin y la enorme rata de una estocada de Escalpelo, antes de que las bestias supieran lo que sucedía. También ellas murieron en seguida con leves gritos, mientras todas las demás ratas daban media vuelta y huían a sus agujeros, tan velozmente como rayos negros.

Entonces se desvanecieron los últimos rastros de niebla nocturna o humo embrujado y Fafhrd y el Ratonero se encontraron solos con tres cuerpos muertos y un profundo silencio que parecía llenar no sólo aquella habitación sino toda la Casa de los Ladrones. Incluso la lava de las retortas había dejado de moverse, se estaba endureciendo, y la madera de la mesa ya no humeaba.

El furor y la rabia de los dos amigos también se habían desvanecido, saciada con creces su venganza. Ya no sentían el apremio de matar a Krovas o a cualquiera de los otros ladrones más de lo que deseaban aplastar moscas. Y entonces Fafhrd vio en su mente, horrorizado, el rostro lastimero del ladrón infantil al que había atravesado en su furor lunático.

Sólo su aflicción permaneció con ellos, sin disminuir ni un ápice, sino más bien creciendo…, aquello y la revulsión, que aumentaba todavía con más rapidez, por cuanto les rodeaba: los muertos, la desordenada sala de la magia, toba la Casa de los Ladrones y la ciudad de Lankhmar en su conjunto, hasta su último callejón hediondo y espira de niebla serpenteante.

Con un bufido de disgusto, el Ratonero extrajo a Escalpelo de los cadáveres de los roedores, la limpió con el paño más a mano y volvió a envainarla. Fafhrd, de un modo igualmente superficial, limpió y envainó a Varita Gris. Luego los dos hombres recogieron su cuchillo y daga del suelo, donde habían caído cuando se desvaneció la niebla, aunque ninguno miró la daga de Vlana donde estaba hundida. Sobre la mesa del brujo observaron el bolso de terciopelo negro con bordados de plata v el cinturón de Vlana, este último medio carcomido por la lava derramada, y la caja de Ivrian, esmaltada de azul con plata incrustada, de la que extrajeron las joyas de Jengao.

Sin más palabras de las que habían intercambiado en el nido incendiado del Ratonero detrás de la Anguila, pero con una imbatible sensación de que sus propósitos eran los mismos y de su camaradería, echaron a andar con los hombros inclinados v con pasos lentos y cautelosos, que sólo gradualmente se apresuraron al salir de la sala de la magia y por el corredor con su gruesa alfombra. Pasaron ante la sala del mapa, su ancha puerta de roble y hierro todavía cerrada, y ante las demás puertas cerradas y silenciosas. Estaba claro que todo el Gremio estaba aterrado por Hristomilo, sus hechizos y sus ratas. Sus pasos resonaron por las escaleras, y se apresuraron un poco. Recorrieron el pasillo inferior vacío, pasaron junto a sus puertas cerradas, y sus pisadas resonaban fuertemente por mucho que trataran de no hacer ruido; pasaron bajo la hornacina de los centinelas, ahora con las paredes calcinadas por el fuego y desierta, y salieron a la calle de la Pacotilla, girando a la izquierda y hacia el norte porque ése era el camino más corto para ir a la calle de los Dioses, donde doblaron a la derecha y al este -no había un alma en la ancha calle excepto un flaco y encorvado aprendiz que fregaba con semblante aburrido las losas ante una tienda de vinos, mientras una débil luz rosada empezaba a aparecer por el este, aunque había muchos bultos dormidos, roncando y soñando en los arroyos de la calle y bajo los pórticos oscuros- sí, doblando a la derecha y hacia el este por la calle de los Dioses, pues aquel era el camino de la Puerta del Pantano, que conducía a la carretera del Origen, al otro lado del Gran Pantano Salado, y la Puerta del Pantano era el camino más próximo para salir de la grande y magnífica ciudad que ahora era tan odiosa para ellos que no podían soportarla por un solo doloroso latido de corazón más de lo necesario… una ciudad de fantasmas amados y a los que no podían volver el rostro.

La maldición del Círculo

Un espadachín alto y otro bajito salieron por la Puerta del Pantano de Lankhmar y se dirigieron hacia el este por la carretera del Origen. Eran jóvenes por la textura de su piel y su agilidad, y hombres por sus expresiones de profundo pesar y férrea determinación.

Los adormilados centinelas, protegidos por sus oscuras corazas de hierro, no les interrogaron. Sólo locos o imbéciles habrían abandonado de buen grado la ciudad más grande del mundo de Nehwon, sobre todo al alba y a pie. Además, aquellos dos parecían en extremo peligrosos.

Delante de ellos el cielo era de un rosa brillante, como el borde burbujeante de una gran copa de cristal llena de efervescente vino tinto para delicia de los dioses, mientras que el resplandor rosado más pálido que se alzaba de allí estaba tachonado al oeste con las últimas estrellas. Pero antes de que el sol pudiera trazar una franja escarlata sobre el horizonte, una negra tormenta galopante llegó desde el norte al Mar Interior, una borrasca marina que se precipitaba contra la costa. Volvió a hacerse casi tan oscuro como si fuera de noche otra vez, excepto cuando el relámpago rasgaba el cielo y el trueno agitaba su gran escudo de hierro. El viento de la tormenta acarreaba el olor salobre del mar mezclado con el atroz hedor de la marisma. Doblaba las verdes espadas de la hierba marina y agitaba con violencia las ramas de los árboles y los arbustos espinosos. La negra agua de pantano subió una vara en el lado septentrional de la elevación estrecha, serpenteante, llana en la parte superior, que era la carretera del Origen. Entonces cayó una lluvia persistente.

Los dos espadachines no comentaron nada entre ellos ni alteraron sus movimientos, excepto para alzar sus hombros y rostros un poco e inclinar los últimos hacia el norte, como si dieran la bienvenida a la tormenta limpiadora y estimulante, con la distracción, por pequeña que fuera, que aportaba a aquellos jóvenes, aquejados de angustia y desazón.

–¡Alto Fafhrd! – carraspeó una voz profunda por encima del estruendo de los truenos, el rugido del viento y el batir de la lluvia.

El espadachín alto giró bruscamente la cabeza hacia el sur.

–¡Chitón, Ratonero Gris!

El espadachín bajito hizo lo mismo. Cerca de la carretera, en el lado sur, se alzaba sobre cinco postes una choza redonda, bastante grande. Los postes tenían que ser altos, pues por allí la carretera del arrecife era elevada; no obstante, el suelo de la puerta baja y redondeada de la cabaña estaba a la altura de la cabeza del espadachín alto.

Esto no era muy extraño, salvo que todos los hombres sabían que nadie habitaba en el venenoso Gran Pantano Salado, excepto gusanos gigantes, anguilas venenosas, cobras acuáticas, pálidas ratas de pantano, con las patas muy altas y delgadas y otras criaturas del mismo jaez.

Brillaron relámpagos azulados, revelando con gran claridad una figura encapuchada y agazapada dentro del bajo portal. Cada pliegue y vuelta de su atavío resaltó tan claramente como un grabado en hierro visto desde muy cerca. Pero la luz de los relámpagos no mostraba nada dentro de la capucha, sino sólo una negrura de tinta. Restallaron los truenos.

Entonces, desde la capucha, la voz carrasposa recitó los versos siguientes, martilleando las palabras áspera y secamente, de modo que los versos ligeros se convirtieron en un conjunto deprimente y lleno de predestinación:

¡Alto, espigado Fafhrd!

¡Chitón, pequeño Ratonero!

Por qué os vais de la ciudad

con sus muchas maravillas?

Sería una gran lástima

Consumir vuestros corazones

Y desgastar las suelas de vuestro calzado,

Recorriendo la tierra entera,

Renunciando a todo júbilo,

Antes de que saludéis de nuevo a Lankhmar.

¡Volved ahora, volved ahora, ahora!

Cuando faltaba poco para que terminara esta cantinela, los espadachines se dieron cuenta de que no habían dejado de caminar a buen paso durante todo el rato, mientras que la choza seguía estando por delante de ellos, de modo que debían de caminar con sus postes, o más bien patas. Y ahora que se dieron cuenta de esto, pudieron ver aquellos cinco delgados miembros de madera que oscilaban y se arrodillaban.

Cuando la voz carrasposa pronunció aquel último y estentóreo «ahora», Fafhrd se detuvo. Lo mismo hicieron el Ratonero y la choza.

Los dos espadachines se volvieron hacia el bajo portal, mirándolo fijamente.

Al mismo tiempo, acompañado de un estruendo ensordecedor, cayó a sus espaldas, muy cerca de ellos. La sacudida estremeció dolorosamente sus cuerpos e iluminó a la choza y su morador con más brillantez que la luz del día, pero aun así no pudieron ver nada dentro de la capucha del extraño personaje.

Si la capucha hubiera estado vacía, se habría visto con claridad la tela al fondo. Pero no, sólo había aquel óvalo de negrura como el ébano, que ni siquiera el resplandor del rayo podía iluminar.

Tan poco afectado por este prodigio como por la violenta tormenta, Fafhrd gritó en dirección al portal, y su voz resonó débilmente en sus oídos conmocionados por el fragor de los truenos:

–¡Escúchame, brujo, mago, nigromante o lo que seas! Jamás en la vida volveré a entrar en la execrable ciudad que me ha privado de mi único amor, la incomparable e insustituible Mana, a quien lloraré siempre y de cuya muerte indecible me sentiré siempre culpable. El Gremio de los Ladrones la asesinó porque robaba por su cuenta…, y nosotros hemos matado a los asesinos, aunque eso no nos ha beneficiado en absoluto.

–Del mismo modo, jamás volveré a poner los pies en Lankhmar -intervino el Ratonero Gris, en un tono que era como el sonido de una trompeta airada-, la odiosa metrópoli que me ha causado la horrible pérdida de mi amada Ivrian, pérdida como la que ha sufrido Fafhrd y por una razón similar, y ha puesto sobre mis hombros una carga igual de aflicción y vergüenza, que soportaré eternamente, incluso después de mi muerte.

Una araña salina, del tamaño de un plato grande, pasó cerca de su oreja, en alas del viento, agitando sus patas gruesas y blancas, de palidez cadavérica, y giró más allá de la choza, pero el Ratonero no se sobresaltó lo más mínimo y no hubo interrupción alguna en sus palabras.

–Sabe, ser de negrura -continuó-, espectro de la oscuridad, que matamos al repugnante mago que asesinó a nuestras amadas, así como a sus dos parientes roedores, y apaleamos y aterrorizamos a sus patronos en la Casa de los ladrones. Pero la venganza está vacía, no puede devolver a los muertos, no puede mitigar ni un átomo del dolor y la culpa que sentiremos eternamente por nuestros amores.

–No puede, en efecto -le secundó sonoramente Fafhrd-, pues estábamos borrachos cuando nuestras amadas murieron, y por eso no tenemos perdón. Hurtamos un pequeño tesoro en piedras preciosas a los ladrones del Gremio, pero perdimos las dos joyas que no tenían precio ni posible comparación. ¡Y nunca jamás regresaremos a Lankhmar!

Más allá de la choza brilló un relámpago y restalló el trueno. La tormenta avanzaba tierra adentro, al sur de la carretera.

La capucha que contenía oscuridad se echó hacia atrás un poco y lentamente se movió de un lado a otro, una, dos, tres veces. La áspera voz entonó, más débilmente, porque Fafhrd y el Ratonero estaban aún ensordecidos por aquel trueno tremendo:

Nunca y eternamente no son para los hombres,

Regresaréis una y otra vez.

Entonces la choza se movió también tierra adentro, con sus cinco patas largas y delgadas. Se dio la vuelta, de modo que la fachada quedó oculta a los dos jóvenes, y aumentó su velocidad. Las patas se movían ágilmente, como las de una cucaracha, y pronto se perdió entre la maraña de espinos y árboles.

Así concluyó el primer encuentro del Ratonero y su camarada Fafhrd con Sheelba del Rostro Sin Ojos.

Más tarde, aquel mismo día, los dos espadachines detuvieron a un mercader que no iba bastante protegido y se dirigía a Lankhmar, despojándole de los dos mejores de sus cuatro caballos de tiro (pues robar era algo muy natural para ellos), y en estas pesadas monturas salieron del Gran Pantano Salado y cruzaron el Reino Hundido hasta llegar a la siniestra ciudad central de Ilthmar, con sus pequeñas y traicioneras posadas y sus innumerables estatuas, bajorrelieves y otras representaciones de su dios en forma de rata. Allí cambiaron sus corees caballos por camellos y pronto avanzaron bamboleándose por el desierto, siguiendo la costa oriental del Mar del Este color turquesa. Cruzaron el río Tilth en la estación seca y continuaron a través de las arenas, en dirección a los Reinos Orientales, adonde ninguno de ellos había viajado con anterioridad. Buscaban distracción en lo exótico y deseaban visitar primero Horborixen, ciudadela del Rey de Reyes y la segunda ciudad, sólo después de Lankhmar, en tamaño, antigüedad y esplendor barroco.

Durante los tres años siguientes, los años de Leviatán, la Roca y el Dragón, vagaron por los cuatro puntos cardinales del mundo de Nehwon, tratando de olvidar sus primeros amores y sus primeras grandes culpas, sin conseguir ni una cosa ni otra. Se aventuraron más allá de la mística Tisilimilit, con sus chapiteles esbeltos y opalescentes, que siempre parecía como si acabaran de cristalizar en el cielo húmedo y perlino, hasta tierras que eran leyendas en Lankhmar e incluso en Horborixen. Una de estas leyendas, entre muchas otras, era la del esqueléticamente mermado Imperio de Eevamarensee, un país tan decadente, tan avanzado en el futuro, que las ratas y los hombres son todos calvos y hasta los perros y gatos carecen de pelo.

Cuando regresaban por una ruta septentrional a través de las Grandes Estepas, estuvieron a punto de ser capturados y esclavizados por los crueles mingoles. En el Yermo Frío buscaron el Clan de la Nieve de Fafhrd, pero descubrieron que el año anterior habían sido vencidos por una horda de Gnomos del Hielo, los cuales, según se rumoreaba, habían matado basca la última persona, lo cual, de ser cierto, significaba que Fafhrd había perdido a su madre, Mor, la novia a la que abandonó, Mara, y su descendencia, si es que había tenido.

Durante algún tiempo estuvieron al servicio de Lithquil, el Duque Loco de Ool Hrusp, ideando para él emocionantes duelos fingidos, asesinatos simulados y otros entretenimientos. Luego avanzaron por la costa hacia el sur, a través del Mar Exterior, a bordo de un mercante de Sarheenmar, hasta el tropical Klesh, donde se aventuraron un poco en los bordes de la jungla. Se dirigieron de nuevo al norte y rodearon el secretísimo Quarmall, aquel reino sombrío, y llegaron a los lagos de Pleea que son la cabecera del río Hlal. Llegaron a la ciudad de los mendigos, Tovilyis, donde el Ratonero Gris creía haber nacido, pero no estaba seguro, y cuando abandonaron aquella humilde metrópolis no estaba más seguro de ello. Cruzaron el Mar del Este en una barcaza para transporte de grano, pasaron algún tiempo dedicándose a la prospección de oro en las Montañas de los Mayores, pues sus últimas gemas robadas las habían perdido hacía tiempo en el juego o gastado en otras cosas. La búsqueda de oro se reveló infructuosa, y entonces se pusieron en camino de nuevo hacia el Mar Interior e Ilthmar.

Vivían del robo, el atraco, sus servicios como guardaespaldas, breves encargos como correos y agentes -comisiones que siempre, o casi siempre, llevaban a cabo escrupulosamente- y haciendo actuaciones: el Ratonero hacía juegos malabares, prestidigitación y bufonadas, mientras que Fafhrd, con su don de lenguas y su adiestramiento como Bardo Cantor, sobresalía en las artes juglarescas y traducía las leyendas de su gélida patria a muchos idiomas. Jamás trabajaban como cocineros, empleados, carpinteros, podadores de árboles o criados corrientes, y nunca, jamás, se enrolaron como soldados mercenarios… Su servicio a Lithquil había sido de una naturaleza más personal.

Recibieron nuevas cicatrices y adquirieron otras habilidades, comprensiones y compasiones, cinismos y secretos, una risa sutilmente burlona y un frío aplomo, como un caparazón que encerraba herméticamente todas sus aflicciones y ocultaba casi constantemente al bárbaro que había en Fafhrd y el chico de los bajos fondos que era el Ratonero. Se volvieron externamente alegres, despreocupados y simpáticos, pero no les abandonó su pesar y su sentimiento de culpa; los espectros de Ivrian y Vlana acosaban su sueño y sus ensueños diurnos, por lo que tenían escasa relación con otras muchachas, y la poca que tenían les causaba más incomodidad que alegría. Su camaradería se hizo más firme que una roca, más fuerte que el acero, pero todas sus demás relaciones humanas eran huidizas. La melancolía era su estado de ánimo más corriente, aunque solían ocultárselo mutuamente.

Llegó el mediodía del día del Ratón, en el mes del León, el año del Dragón. Estaban haciendo la siesta en la frescura de una cueva, cerca de Ilthmar. En el exterior hacía un tórrido calor que horneaba el suelo y la escasa hierba marrón, pero allí dentro la temperatura era muy agradable. Sus caballos, una yegua gris y un macho castrado de color castaño, estaban a la sombra a la entrada de la caverna. Fafhrd había inspeccionado someramente el lugar, por si había serpientes, pero no descubrió ninguna. Odiaba a los fríos ofidios escamosos del sur, tan diferentes de las serpientes de sangre caliente y provistas de pelaje del Yermo Frío. Se adentró un poco en el estrecho corredor rocoso que partía del fondo de la cueva, bajo la pequeña montaña en la que se abría, pero regresó cuando la falta de luz le impidió ver más allá y no había encontrado ni reptiles ni el final del corredor.

Descansaron cómodamente sobre sus esteras sin desenrollar. No podían conciliar el sueño, por lo que se pusieron a charlar de cosas intrascendentes. Lentamente, en sucesivas etapas, esta conversación se volvió seria. Finalmente, el Ratonero Gris resumió sus últimos tres años.

–Hemos recorrido el ancho mundo de cabo a rabo sin encontrar el olvido.

–No estoy de acuerdo -replicó Fafhrd-. No la última parte, puesto que aún estoy tan acosado por los fantasmas como tú, pero no hemos cruzado el Mar Exterior ni buscado el gran continente que, según la leyenda, se encuentra en el oeste.

–Creo que sí lo hemos hecho -adujo el Ratonero-. No la primera parte. Estoy de acuerdo, pero, ¿qué objeto tiene registrar el mar? Cuando fuimos al extremo oriental y llegamos a la orilla de aquel gran océano, ensordecidos por su inmenso oleaje, creo que estábamos en la costa occidental del Mar Exterior, sin que hubiera entre Lankhmar y nosotros nada más que agua embravecida.

–¿Qué gran océano? – inquirió Fafhrd-. ¿Y qué inmenso oleaje? Era un lago, un simple charco con algunas ondas en su superficie. Se podía ver perfectamente la orilla opuesta.

–Entonces veías espejismos, amigo mío, y languidecías en uno de esos estados de ánimo en que todo Nehwon sólo te parece una pequeña burbuja que podrías hacer estallar con el rasguño de una uña.

–Tal vez -convino Fafhrd-. Oh, qué cansado estoy de esta vida.

Se oyó una tosecita, apenas un carraspeo, en la oscuridad a sus espaldas, pero se les erizó el cabello, tan cercano e íntimo había sido aquel leve sonido y tan indicador de inteligencia más que de mera animalidad, pues era indudable su mesurada solicitud de atención.

Los dos jóvenes volvieron sus cabezas al mismo tiempo y miraron la negra boca del corredor rocoso. Al cabo de un rato les pareció que podían ver unos débiles resplandores verdes que flotaban en la oscuridad y cambiaban perezosamente de posición, como siete luciérnagas cernidas en el aire, pero con una luz más firme y mucho más difusa, como si cada luciérnaga llevara un manto constituido por varias capas de gasa.

Entonces una voz melosa y untuosa, una voz de anciano, aunque aguda, como el sonido de una flauta trémula, habló desde el centro de aquellos mortecinos resplandores, y dijo:

–Oh, hijos míos, dejando de lado la cuestión de ese hipotético continente occidental, sobre el cual no tengo intención de ilustraros, hay todavía un lugar en Nehwon donde no habéis buscado el olvido de las muertes crueles de vuestras amadas.

–¿Y cuál podría ser ese lugar? – preguntó en voz baja el Ratonero, y tras un largo momento añadió con un leve tartamudeo-: ¿Quién eres?

–La ciudad de Lankhmar, hijos míos. Quien sea yo, aparte de vuestro padre espiritual, es un asunto privado.

–Hemos hecho un solemne juramento de no regresar jamás a Lankhmar gruñó Fafhrd al cabo de un rato; habló con ronca voz contenida, un poco a la defensiva y quizás incluso intimidado.

–Los juramentos han de mantenerse hasta que se ha cumplido su finalidad -respondió la voz aflautada-. Toda imposición se levanta al final, toda norma impuesta por uno mismo se deroga. De otro modo, el sentido del orden en la vida se convierte en una limitación al crecimiento. la disciplina encadena; la integridad esclaviza y hace mal. Habéis aprendido lo que podéis del mundo. Os habéis graduado en el conocimiento de esa enorme parte de Nehwon. Ahora es necesario que hagáis vuestros estudios de posgraduado en Lankhmar, la mejor universidad de la vida civilizada.

–No regresaremos a Lankhmar -replicaron al unísono Fafhrd y el Ratonero.

Los siete resplandores se desvanecieron. Tan débilmente que los dos hombres apenas podían oírlo -aunque cada uno de ellos lo oyó-. La voz aflautada inquirió: «¿Tenéis miedo?». Entonces oyeron un ruido como de raspaduras en la roca, un sonido muy débil, pero, de algún modo, pesado.

Así finalizó el primer encuentro de Fafhrd y su camarada con Ningauble de los Siete Ojos.

Al cabo de una docena de latidos de corazón, el Ratonero Gris desenvainó su delgada espada, de brazo y medio de largo, «Escalpelo», con la que estaba acostumbrado a verter sangre con precisión quirúrgica, y blandiendo el arma de punta reluciente, entró en el corredor rocoso. Caminaba pausadamente, con una comedida determinación. Fafhrd fue tras él, manteniendo la punta de su espada «Varita Gris», más pesada pero que manejaba con la mayor agilidad en combate, cerca del pétreo suelo y moviéndola de un lado a otro. Los siete resplandores, con sus perezosos balanceos y movimientos breves le habían sugerido vivamente las cabezas de grandes cobras levantadas para atacar. Razonó que las cobras de cueva, si existía tal especie, muy bien podrían ser fosforescentes como anguilas abisales.

Habían penetrado un poco más en el flanco de la montaña de lo que había ido Fafhrd en su primera inspección -la lentitud de su avance permitía a sus ojos acomodarse mejor a la oscuridad relativa-, cuando con una ligera y sonora vibración, «Escalpelo› tocó roca vertical. Sin decir palabra, permanecieron donde estaban y su visión de la cueva mejoró hasta el punto de que resultó evidente, sin necesidad de seguir probando con las espadas, que el corredor terminaba donde ellos estaban, y no había ningún agujero lo bastante grande ni siquiera para permitir el deslizamiento de una serpiente habladora, para no hablar de un ser correctamente dotado de habla. El Ratonero empujó la pared y Fafhrd lanzó su peso contra la roca en varios puntos, pero resistió como la más pura entraña del monte. Tampoco les había pasado por alto ningún camino lateral, ni siquiera el más estrecho, o cualquier hoyo o agujero en el techo, lo cual volvieron a comprobar al salir.

Regresaron junto a sus esteras de dormir. Los caballos seguían comiendo hierba marrón a la entrada de la caverna. Entonces Fafhrd dijo de improviso:

–Lo que hemos oído, ha sido un eco.

–¿Cómo puede haber un eco sin una voz? – preguntó el Ratonero con malhumorada impaciencia-. Es como si tuviéramos una cola sin gato. Quiero decir una cola viva.

–Una pequeña serpiente de nieve se parece mucho a la cola en movimiento de un gato doméstico blanco -replicó Fafhrd, imperturbable-. Sí, y emite un grito agudo y trémulo, parecido a esa voz.

–¿Acaso estás sugiriendo…?

–Naturalmente que no. Como imagino que te ocurre a ti, supongo que había una puerta en algún lugar de la roca, tan bien encajada que no hemos podido discernir las junturas. La oímos cerrarse. Pero antes de eso, él… o ella, ellos, ello… pasó a través de la abertura.

–¿A qué viene entonces esa cháchara de ecos y serpientes de nieve?

–Es bueno considerar todas las posibilidades.

–Él… ella, etcétera, nos llamó hijos -reflexionó el Ratonero.

–Algunos dicen que la serpiente es la más sabia, la más vieja y hasta la madre de todos -observó Fafhrd juiciosamente.

–¡Serpientes de nuevo! Bien, una cosa es cierta: todo el mundo diría que es una pura locura seguir el consejo de una serpiente, y no digamos siete.

–Con todo, él…, considera como si hubiera dicho los demás pronombres, tenía bastante razón, Ratonero. A pesar del indeterminado continente occidental, hemos viajado por todo Nehwon, dando vueltas y más vueltas en el sentido de una tela de araña. ¿Qué nos queda salvo Lankhmar?

–¡Malditos sean tus pronombres! Juramos que no regresaríamos jamás. ¿Te has olvidado de eso, Fafhrd?

–No, pero me muero de aburrimiento. Muchas veces he jurado que no volvería a beber vino.

–¡En Lankhmar me moriría de asfixia! Sus humores diurnos, sus nieblas nocturnas, su suciedad.

–En este momento, Ratonero, poco me importa vivir o morir, y dónde, cuándo o cómo.

–¡Ahora adverbios y conjunciones! ¡Bah, lo que necesitas es un trago!

–Buscamos un olvido más profundo. Dicen que para darle el reposo a un alma en pena, hay que ir al lugar donde murió.

–¡Sí, y así te obsesionarás más!

–No podría obsesionarme más de lo que ya estoy.

–¡Dejar que una serpiente nos avergüence preguntándonos si tenemos miedo!

–¿Lo tenemos, quizá?

Y así continuó la discusión, con el previsible resultado final de que Fafhrd y el Ratonero galoparon más allá de Ilthmar hasta un trecho de costa rocosa que era un precipicio bajo curiosamente excoriado, y allí aguardaron un día y una noche a que, con anómalas convulsiones acuosas, emergiera el Reino Hundido de las aguas donde convergían el Mar del Este y el Mar Interior. Rápida y cautelosamente cruzaron la humeante extensión de pedernal, pues hacía un día cálido y soleado, y volvieron a cabalgar por la carretera del Origen, pero esta vez de regreso a Lankhmar.

Distantes tormentas gemelas rugían a cada lado, al norte, sobre el Mar Interior, y al sur, por encima del Gran Pantano Salado, a medida que se aproximaban a aquella ciudad monstruosa con sus torres, chapiteles y santuarios, y la gran muralla almenada emergía de su enorme y habitual capa de humo, algo silueteada por la luz del sol poniente, al que la niebla y el humo convertían en un disco de plata apagada.

Una vez el Ratonero y Fafhrd creyeron ver una masa redondeada, de suelo plano, sobre unas patas altas e invisibles que se movía entre los árboles, y oyeron débilmente una voz áspera que decía: «Oslo dije, os lo dije, os lo dije», pero tanto la embrujada cabaña de Sheelba, como su voz, si es que eran tales, permanecieron distantes como las tormentas.

De este modo Fafhrd y el Ratonero Gris revocaron sus juramentos a la ciudad que despreciaban, pero que, al mismo tiempo, añoraban. No encontraron allí el olvido, las almas en pena de Ivrian y Vlana no tuvieron reposo, y no obstante, quizá tan sólo por el paso del tiempo, los dos hombres se sintieron menos turbados por los fantasmas de sus amadas. Tampoco volvieron a encenderse sus odios, como el que sentían hacia el Gremio de los Ladrones, sino que más bien se extinguieron. Y, en cualquier caso, Lankhmar no les pareció peor que cualquier otro lugar de Nehwon y sí más interesante que la mayoría. Así pues, permanecieron allí un período de tiempo, haciendo nuevamente de la ciudad el cuartel general de sus aventuras.

Las joyas en el bosque

Era el año del Gigante, mes del Erizo, día del Sapo. Un sol cálido de fines del verano descendía hacia el crepúsculo sobre la sombría y fértil tierra de Lankhmar. Los campesinos que trabajaban en los interminables campos de cereales se detenían un momento, alzaban sus rostros manchados de tierra y observaban que pronto llegaría el momento de comenzar tareas menores. Las reses que pastaban en las rastrojeras empezaron a moverse en la dirección general de sus establos. Sudorosos mercaderes y tenderos decidieron esperar un poco más antes de gozar de los placeres del baño. Ladrones y astrólogos se agitaban inquietos en sus sueños, percibiendo que las horas de la noche y el trabajo se aproximaban.

En el límite más meridional de la tierra de Lankhmar, a un día de viaje a uña de caballo, más allá del pueblo de Soreev, donde los campos de cereales ceden el paso a ondulantes bosques de arces y robles, dos caballeros trotaban pausadamente a lo largo de un estrecho y polvoriento camino. Ofrecían un agudo contraste. El más alto vestía una túnica de lino sin blanquear, sujeta ceñidamente a la cintura por medio de un cinturón muy ancho. Un pliegue del manto de lino, enrollado a su cabeza, la protegía del sol. Una larga espada con pomo dorado en forma de granada se mecía a su costado. Por detrás de su hombro derecho sobresalía una aliaba de flechas. Enfundado a medias en un saco que pendía de la silla de montar había un arco de madera de tejo destensado. Los grandes y magros músculos del jinete, su piel blanca, su cabello cobrizo y sus ojos verdes, y, por encima de todo, su expresión apacible pero indomable, todo ello apuntaba a su procedencia de una tierra más fría, áspera y bárbara que Lankhmar.

Si todo en el hombre más alto sugería el origen agreste, el aspecto general del hombre más bajo y su estatura era considerablemente inferior- era el de un habitante de la ciudad. Su rostro moreno era el de un bufón. Los ojos negros y brillantes, la nariz chata y las líneas alrededor de la boca que le daban un rictus irónico. Tenía manos de prestidigitador. Algo en su constitución delgada pero fuerte revelaba una competencia excepcional en las peleas callejeras y las reyertas de taberna Vestía de la cabeza a los pies con prendas de seda gris, suaves y curiosamente holgadas. Su delgada espada, protegida por una vaina de piel de ratón, se curvaba ligeramente hacia la punta De su cinto colgaba una honda y una bolsa con proyectiles.

A pesar de sus muchas diferencias, no había duda de que los dos hombres eran camaradas, que estaban unidos por un vínculo de sutil entendimiento mutuo, en cuyo entramado había melancolía, humor y muchas otra hebras. El más pequeño cabalgaba en una yegua gris pinta; el más alto, en un caballo castrado zaino.

Se estaban aproximando a un lugar donde el estrecho camino llegaba al extremo de una elevación, se curvaba ligeramente y descendía serpenteando al valle siguiente. Verdes muros de hojas se apretujaban a cada lado. El calor era considerable, pero no opresivo. Hacía pensar en sátiros y centauros dormitando en vallecitos ocultos.

Entonces la yegua gris, que iba algo adelantada, relinchó. El hombre más pequeño sujetó con más fuerza las riendas, y sus ojos negros dirigieron rápidas y vigilantes miradas, primero a un lado del camino y luego al otro. Se oía un débil sonido, como de madera raspando sobre madera.

Sin previo aviso, los dos hombres se agacharon, aferrándose al arnés lateral de sus monturas. Simultáneamente se oyó la musical vibración de unos arcos, como el preludio de algún concierto en el bosque, y varias flechas silbaron airadas y pasaron por los espacios que los jinetes ocupaban un momento antes. Las cabalgaduras tomaron la curva y galoparon como el viento, sus cascos levantando grandes polvaredas.

Brotaron a sus espaldas gritos excitados y respuestas, al tiempo que sus perseguidores iban tras ellos. Al parecer, eran siete u ocho los hombres que habían tendido la emboscada, truhanes achaparrados y fornidos que llevaban coca de malla y cascos de acero. Antes de que la yegua y el zaino estuvieran a tiro de piedra camino abajo, fueron rebasados por sus perseguidores, un caballo negro delante y un jinete de barba negra en segundo lugar.

Pero los perseguidos no perdieron el tiempo. El hombre más alto se irguió en los estribos y extrajo el arco de tejo. Con la mano izquierda lo dobló contra el estribo, y con la derecha colocó la lazada superior de la cuerda en su lugar. Luego su mano izquierda se deslizó por el arco hasta la empuñadura, mientras la izquierda se movía ágilmente para extraer una flecha de la aljaba. Todavía guiando a su montura con las rodillas, se irguió aún más y giró en su silla para disparar un dardo provisto de plumas de águila. Entre tanto, su camarada había colocado una pequeña bola de plomo en su honda, la cual hizo girar dos veces por encima de su cabeza, de modo que zumbó con estridencia, y soltó el proyectil.

Flecha y proyectil volaron y golpearon a la vez. La primera atravesó el hombro del jinete que iba en cabeza, y el otro alcanzó al segundo en su casco de acero y lo derribó de la silla Los perseguidores se detuvieron bruscamente, en una maraña de caballos que cabeceaban y se encabritaban. Los hombres que habían causado esta confusión se detuvieron en la siguiente curva del camino y se volvieron para mirar.

–Por el Erizo -lijo el más pequeño, sonriendo maliciosamente-. ¡Pero lo pensarán dos veces antes de volver a tender emboscadas!

–Zafios imbéciles -dijo el más alto-. ¿Ni siquiera han aprendido a disparar desde la silla de montar? Te lo digo, Ratonero Gris, sólo un bárbaro puede manejar a su caballo adecuadamente.

–Excepto yo y unos pocos más -replicó el que tenía el felino sobrenombre de Ratonero Gris-. Pero mira, Fafhrd, los bandidos se retiran llevándose a sus heridos, y uno galopa muy por delante. Vaya, le he abollado la mollera al de la barba negra. Cuelga de su penco como un saco de harina. Si hubiera sabido quiénes somos, no se habría lanzado tan alegremente a la persecución.

Había cierta verdad en esta jactancia. Los nombres del Ratonero Gris y del nórdico Fafhrd no eran desconocidos en las tierras alrededor de Lankhmar, ni tampoco en esta orgullosa ciudad. Su gusto por las extrañas aventuras, sus misteriosas idas y venidas y su curioso sentido del humor eran cosas que dejaban perplejos a casi todos los hombres por igual.

Bruscamente, Fafhrd destensó su arco y se volvió hacia delante en su silla.

–Este debe de ser el mismo valle que estamos buscando -dijo-. Mira, hay dos colinas, cada una con dos morones muy próximos, a los que hacen referencia los documentos. Echemos otro vistazo, para cerciorarnos.

El Ratonero Gris metió la mano en su amplia bolsa de cuero y extrajo una gruesa hoja de vitela, antigua y de un curioso color verduzco. Tres de sus bordes estaban raídos y desgastados; el cuarto mostraba un corte limpio y reciente. Esta hoja contenía los intrincados jeroglíficos de la escritura lankhamariana, trazados con tinta negra de calamar. Pero el Ratonero no dirigió su atención a estos jeroglíficos, sino a unas líneas difuminadas de diminuta escritura roja en el margen, las cuales leyó:

Que los reyes llenen hasta el techo sus cámaras de los tesoros, y que los mercaderes hagan reventar sus sótanos a causa de las monedas acaparadas en ellos, y que los necios les envidien. Yo tengo un tesoro que supera en valor a los suyos. Un diamante tan grande como el cráneo de un hombre. Doce rubíes, cada uno de ellos tan grande como el cráneo de un gato. Diecisiete esmeraldas, cada una tan grande como el cráneo de un topo. Y ciertas varitas de cristal y barras de oricalco. Que los grandes señores se pavoneen adornados con joyas y las reinas se carguen de gemas y los necios las adoren. Tengo un tesoro que durará más que los suyos. Le he construido una cámara para albergarlo en el lejano bosque meridional, donde las dos colinas tienen jorobas dobles, como camellos dormidos, a un día de viaje a caballo más allá del pueblo de Soreev.

Una gran casa del tesoro con una torre alta, apropiada pata morada de un rey, aunque ningún rey puede morar allí. Inmediatamente debajo de la piedra angular de la bóveda central se halla mi tesoro, eterno como las estrellas resplandecientes. Durará más que yo y que mi nombre, yo, Urgaan de Angarngi. Es mi asidero en el futuro. Que los necios lo busquen. No lo encontrarán. Pues aunque mi casa del tesoro esté vacía como el aire, sin ninguna criatura mortífera en madriguera rocosa, ni centinela apostado en el exterior, ni pozo, veneno, trampa o cepo, todo el lugar desnudo de arriba abajo, sin un pelo de demonio o ser infernal, sin ninguna serpiente de letales colmillos, pero bella, sin cráneo con ojos mortales de mirada feroz…, no obstante he dejado un guardián allí. Que los prudentes lean este enigma y desistan.

–Ese hombre tiene una notable inclinación por los cráneos -musitó el Ratonero-. Debe de haber sido sepulturero o nigromante.

–O quizás arquitecto -observó Fafhrd, pensativo-, en los tiempos antiguos, cuando las imágenes grabadas de cráneos de hombres y animales servían para adornar los templos.

–Tal vez -convino el Ratonero-. Desde luego, la escritura y la tinta son bastante viejos. Por lo menos se remontan al siglo de las Guerras con el Este… Cinco largas vidas humanas.

El Ratonero era un diestro falsificador, tanto de caligrafía como de objetos artísticos. Sabía de qué estaba hablando.

Satisfechos por hallarse cerca del objetivo de su búsqueda, los dos camaradas miraron a través de una brecha en el follaje, en dirección al valle. Éste tenía la forma de una vaina, hueco, largo y estrecho. Lo estaban contemplando desde uno de los extremos estrechos. Las dos colinas con sus montecillos peculiares formaban los largos lados. El conjunto del valle verdeaba con el frondoso follaje de arces y robles, con excepción de un pequeño claro hacia el centro. El Ratonero pensó que aquel debía de ser el terreno circundante de una casa de campo.

Más allá de la brecha pudo distinguir algo oscuro y más o menos cuadrado que se alzaba un poco por encima de las copas de los árboles. Llamó la atención de su compañero, pero no pudieron decidir si aquello era una torre como la mencionada en el documento, o sólo una sombra peculiar, o quizás incluso el tronco muerto y sin ramas de un roble gigantesco. Estaba demasiado lejos.

–Casi ha transcurrido suficiente tiempo-erijo Fafhrd tras una pausa- para que alguno de esos bandidos se haya deslizado sigilosamente por el bosque para atacarnos de nuevo. La noche está cerca.

Dieron instrucciones a sus caballos y siguieron adelante con lentitud. Procuraban no desviar la vista de aquel objeto que parecía una torre, pero como estaban descendiendo, muy pronto desapareció de su campo visual, bajo las copas de los árboles. Ya no tendrían ocasión de verlo hasta que estuvieran muy cerca.

El Ratonero experimentaba una excitación contenida Pronto descubrirían si estaban en la pista de un tesoro o no. Un diamante tan grande como un cráneo de hombre…, rubíes…, esmeraldas… Sentía un placer casi nostálgico en prolongar y saborear plenamente esta última y tranquila etapa de su indagación. La emboscada reciente había servido como un condimento necesario.

Pensó en cómo había desgarrado aquella página de vitela, que tan interesante parecía, del antiguo libro sobre arquitectura que reposaba en la biblioteca del rapaz y arrogante señor de Rannarsh; en cómo, medio en broma, había buscado e interrogado a varios buhoneros del sur; en cómo había encontrado uno que recientemente había pasado por un pueblo llamado Soreev; en cómo aquel hombre le había hablado de una estructura de piedra en el bosque, al sur de Soreev, a la que los campesinos denominaban Casa de Angarngi y consideraban que estaba vacía desde mucho tiempo atrás. El buhonero había visto una alta torre que se elevaba por encima de los árboles. El Ratonero recordó el rostro enjuto y astuto del hombre y rió entre dientes. Y aquel recuerdo le evocó el rostro cetrino del avariento señor de Rannarsh, y una nueva idea acudió a su mente.

–Fafhrd erijo a su compañero-, esos bandidos a los que hemos puesto pies en polvorosa… ¿Quiénes crees que eran?

El nórdico emitió un jocoso y despectivo gruñido.

–Rufianes corrientes y molientes. Atracadores de gordos mercaderes. Bravucones de dehesa. ¡Bandidos palurdos!

–Sin embargo, todos iban bien armados, y armados como… como si estuvieran al servicio de algún hombre rico. Y aquel que pasó cabalgando por nuestro lado… ¿No tendría prisa quizá por informar del fracaso a su amo?

–¿Cuál es tu idea?

El Ratonero tardó un momento en responder.

–Estaba pensando que ese señor de Rannarsh es un hombre rico y codicioso, que babea al pensar en joyas. Y me preguntaba si alguna vez habría leído esas líneas borrosas en tinta roja y sacaría copia de ellas, y si mi robo del original pudo haber aguzado su interés.

El nórdico meneó la cabeza.

–Lo dudo. Eres demasiado sutil. Pero si así fuera, y si trata de rivalizar con nosotros en la búsqueda de este tesoro, será mejor que piense dos veces cada paso que va a dar… y elija servidores capaces de luchar a lomo de caballo.

Avanzaban tan lentamente que los cascos de la yegua y el zaino apenas agitaban el polvo. Una emboscada bien preparada podría sorprenderles, pero no un hombre o caballo en movimiento. El estrecho camino serpenteaba de un modo que parecía carente de finalidad. Las hojas les rozaban el rostro, y en ocasiones tenían que apartar sus cuerpos para evitar las ramas que invadían la senda. El aroma maduro del bosque a fines del verano era más intenso ahora que estaban por debajo del borde del valle. Se mezclaban con él los olores de las bayas silvestres y los arbustos aromáticos. Las sombras se alargaban imperceptiblemente.

–Hay nueve de diez posibilidades -murmuró el Ratonero distraídamente- de que esa cámara del tesoro de Urgaan de Angarngi haya sido saqueada hace siglos, por hombres cuyos cuerpos son ya polvo.

–Es posible -convino Fafhrd-. Al contrario que los hombres, los rubíes y las esmeraldas no reposan tranquilamente en sus tumbas.

Esta posibilidad, que habían comentado varias veces hasta entonces, no les turbó ahora ni les hizo sentirse impacientes. Más bien impartió a su búsqueda la placentera melancolía de una última esperanza. Aspiraron el aire puro y dejaron que los caballos pacieran a sus anchas con las abundantes hojas. Un grajo lanzó un agudo grito desde la copa de un árbol, y en el interior del bosque un tordo emitía su canto semejante al maullido de un gato. Los agudos trinos de las aves se imponían al constante zumbido de los insectos. La noche estaba próxima Los rayos casi horizontales del sol doraban las copas de los árboles. Entonces los oídos de Fafhrd captaron el hueco mugido de una vaca.

Unas pocas curvas más les llevaron al claro que habían atisbado. De acuerdo con su suposición, resultó contener una casita de campo, una bonita casa de madera de aleros bajos, cuyas tablas mostraban los efectos del clima, situada en medio de un campo de cereal. A un lado había una parcela de habichuelas; al otro, un montón de madera que casi empequeñecía la casa. Delante de ésta se hallaba un viejo delgado y membrudo, de piel tan marrón como la túnica casera que vestía. Era evidente que acababa de oír a los caballos y se había vuelto para mirar.

–Hola, buen hombre -dijo el Ratonero-. Hace un buen día para estar afuera y tenéis una buena casa. El campesino consideró estas afirmaciones y luego las refrendó moviendo la cabeza.

–Somos dos viajeros fatigados -continuó el Ratonero.

De nuevo el campesino asintió gravemente.

–¿Nos daríais alojamiento por esta noche a cambio de dos monedas de plata?

El campesino se frotó el mentón y luego alzó tres dedos.

–Muy bien, tendréis las tres monedas de plata -dijo el Ratonero, bajando de su caballo.

Fafhrd le siguió al momento.

Sólo después de haberle dado al viejo una moneda para cerrar el trato, el Ratonero le preguntó de manera despreocupada:

–¿ No hay un lugar antiguo y desierto cerca de vuestra casa llamado la Casa de Angarngi?

El campesino asintió.

–¿Cómo es?

El hombre se encogió de hombros.

–¿No lo sabéis?

El campesino meneó la cabeza.

–Pero, ¿no habéis visto nunca ese lugar?

En la voz del Ratonero había una nota de perplejidad que no se molestó en ocultar.

La respuesta fue otro movimiento de cabeza.

–Pero sólo está a pocos minutos de donde vivís, buen hombre, ¿no es cierto?

El campesino asintió tranquilamente, como si nada de todo aquello fuera sorprendente en lo más mínimo.

Un joven musculoso, que había salido por detrás de la casa para hacerse cargo de sus caballos, les ofreció una sugerencia:

–Podéis ver la torre desde el otro lado de la casa. Yo os la indicaré.

Entonces el viejo demostró que no era mudo, diciendo con una voz seca, inexpresiva:

–Adelante, miradla cuanto queráis.

Y acto seguido entró en la casa. Fafhrd y el Ratonero tuvieron un vislumbre de un niño que se asomaba a la puerta, una anciana que removía una perola y alguien encorvado en una gran silla, ante un parco fuego.

La parte superior de la torre apenas era visible a través de una brecha entre los árboles. Los últimos rayos del sol la envolvían en una tonalidad roja oscura Parecía estar a cuatro o cinco tiros de arco. Y entonces, mientras la contemplaban, el sol se ocultó tras ella y se convirtió en un cuadrado de piedra negra sin rasgos característicos.

–Desde luego, es una construcción vieja -explicó el joven vagamente-. He andado a su alrededor. Mi padre nunca se ha molestado en mirarla.

–¿Has estado dentro?-inquirió el Ratonero.

El joven se rascó la cabeza.

–No. Sólo es un sitio antiguo. No sirve para nada.

–Habrá un crepúsculo bastante largo -dijo Fafhrd, sus grandes ojos verdes atraídos por la torre como si fuera un imán-. Lo bastante largo para que podamos verla más de cerca.

–Os mostraría el camino -dijo el joven-, pero tengo que ir a sacar agua del pozo.

–No importa-replicó Fafhrd-. ¿Cuándo cenáis?

–Cuando aparecen las primeras estrellas.

Dejaron sus caballos al campesino y se internaron caminando en el bosque. En seguida se hizo mucho más oscuro, como si el crepúsculo, en vez de empezar, casi estuviera terminando. La vegetación era más espesa de lo que habían previsto. Había plantas trepadoras y espinos que era necesario esquivar. En lo alto aparecían y desaparecían irregulares fragmentos de cielo pálido.

El Ratonero dejó que Fafhrd fuese delante. Tenía la mente ocupada en una especie de misteriosa ensoñación acerca de los campesinos. Estimulaba su fantasía pensar en cómo habrían pasado impasibles sus trabajosas vidas, generación tras generación, sólo a pocos pasos del que podría ser uno de los mayores tesoros del mundo. Parecía increíble. ¿Cómo podía alguien dormir tan cerca de las joyas y no soñar con ellas? Pero probablemente ellos nunca soñaban.

Así pues, el Ratonero Gris fue consciente de pocas cosas durante el recorrido por el bosque, salvo que Fafhrd parecía tardar un tiempo demasiado largo en llegar a su objetivo, lo cual era extraño, ya que el bárbaro era un hombre que se encontraba a sus anchas en los bosques.

Por fin una sombra más profunda y sólida emergió por encima de los árboles, y un momento después se encontraron en el margen de un pequeño claro, sembrado de piedras, la mayor parte del cual estaba ocupado por la voluminosa estructura que buscaban. De súbito, antes incluso de que su mirada abarcara los detalles del lugar, un centenar de insignificantes perturbaciones asaltaron la mente del Ratonero. ¿No estaban cometiendo un error al dejar sus caballos en poder de aquellos extraños campesinos? ¿No podría ser que aquellos bandidos les hubieran seguido hasta la casa de campo? ¿No era aquel el día del Sapo, un día desafortunado para entrar en casas deshabitadas? ¿No deberían haberse llevado una lanza corta, por si se encontraban con un leopardo? ¿Y no era un chotacabras el ave a la que había oído gritar a mano izquierda, lo cual era un mal augurio?

La casa del tesoro de Urgaan de Angarngi era una estructura peculiar. Su característica principal era una cúpula grande y baja, la cual descansaba sobre unas paredes que formaban un octógono. Delante, y fundiéndose con ella, había dos cúpulas menores. Entre ellas se abría una gran puerta cuadrada. La torre se alzaba asimétricamente desde la parte posterior de la cúpula principal. La mirada del Ratonero se apresuró a buscar, a la luz cada vez más crepuscular, la causa de la notable peculiaridad de la estructura, y decidió que radicaba en su simplicidad absoluta. No había columnas, cornisas sobresalientes, frisos ni adornos arquitectónicos de ninguna clase, embellecidos con cráneos o no. Con excepción del portal y algunas ventanas diminutas en lugares inesperados, la Casa de Angarngi era una masa compacta de piedras uniformes gris oscuro, muy bien ensambladas.

Pero ahora Fafhrd subía por el corto tramo de escalones en forma de gradas que conducían a la puerta abierta, y el Ratonero le siguió, aunque le hubiera gustado echar un vistazo más detenido a los alrededores. A cada paso que daba sentía crecer en su interior una extraña renuencia. Su estado de ánimo anterior, de placentera expectación, se desvaneció de un modo tan repentino como si hubiera pisado arenas movedizas. Le pareció que la negra puerta bostezaba como si fuera una boca desdentada. Y entonces le recorrió un ligero escalofrío, pues vio que la boca tenía un diente…, algo de un blanco espectral que sobresalía del suelo. Fafhrd tendía la mano hacia el objeto.

–Me pregunto de quién será este cráneo -dijo el nórdico con calma.

El Ratonero contempló el cráneo y los huesos y fragmentos óseos desparramados a su lado. La sensación de inquietud avanzaba rápidamente hacia su apogeo, y tenía la desagradable convicción de que, una vez llegara a un punto culminante, ocurriría algo. ¿Cuál era la respuesta a la pregunta de Fafhrd? ¿Qué clase de muerte había tenido el intruso anterior? El interior de la casa del tesoro estaba muy oscuro. ¿No mencionaba el manuscrito algo acerca de un guardián? Era difícil pensar en un guardián de carne y hueso que estuviera en su sitio durante trescientos años, pero había cosas que eran inmortales o casi inmortales. Se daba cuenta de que a Fafhrd no le afectaba en absoluto ninguna inquietud premonitoria y era capaz de iniciar la búsqueda inmediata del tesoro. Era preciso evitarlo a toda costa. Recordó que el nórdico odiaba a las serpientes.

–Esta piedra húmeda y fría… -observó en tono despreocupado-. Es el lugar idóneo para que aniden serpientes escamosas de sangre fría.

–Nada de eso -replicó Fafhrd, irritado-. Estoy seguro de que no hay una sola serpiente en el interior. La nota de Urgaan decía: «Ninguna criatura mortífera en madriguera rocosa», y para postres: «Ninguna serpiente de colmillos letales pero bella».

–No estoy pensando en serpientes guardianas que Urgaan pueda haber dejado aquí -explicó el Ratonero-, sino en reptiles que quizás hayan entrado por la noche. Del mismo modo que el cráneo que sostienes no es uno que haya dejado ahí Urgaan, «con ojos mortales de mirada feroz», sino simplemente el estuche cerebral de algún desgraciado viajero que murió aquí por casualidad.

–No sé-dijo Fafhrd, mirando sosegadamente el cráneo.

–Sus órbitas podrían tener un brillo fosforescente en la oscuridad absoluta.

Un instante después convino en que harían bien en posponer la búsqueda hasta que llegara la luz del día, puesto que ya habían localizado la casa del tesoro. Dejó cuidadosamente el cráneo donde lo había encontrado.

Al internarse de nuevo en el bosque, el Ratonero oyó una vocecita interior que le susurraba: «justo a tiempo. justo a tiempo». Entonces la sensación de inquietud desapareció con tanta rapidez como le había sobrevenido, y empezó a sentirse un poco ridículo. Esto le llevó a entonar una balada obscena de su invención, cuya letra ridiculizaba groseramente a los demonios y otros agentes sobrenaturales. Fafhrd le secundaba de buen humor en el estribillo.

Cuando llegaron a la casa de campo, la oscuridad no era tan profunda como habían esperado. Fueron a ver sus caballos, constataron que los habían atendido bien y entonces se pusieron a comer el sabroso yantar de alubias, potaje y hierbas aromáticas que les sirvió la esposa del campesino en cuencos de madera. En unas copas de roble minuciosamente talladas les sirvieron leche fresca para hacerlo bajar todo. La comida era satisfactoria y el interior de la casa pulcro y limpio, a pesar del suelo de tierra con sus huellas de pisadas y sus vigas can bajas que Fafhrd había de inclinarse para no tocarlas con la cabeza.

Seis miembros en total componían la familia. El padre, su esposa igualmente delgada y de piel curtida, el hijo mayor, un muchacho, una hija y un abuelo murmurador, cuya edad provecta le tenía confinado en una silla ante el fuego. Los dos últimos eran los más interesantes.

La muchacha, en plena adolescencia, era más bien desgarbada, pero había una gracia silvestre, de potranca, en su forma de mover las largas piernas y los delgados brazos de codos prominentes. Era muy tímida, y daba la impresión de que en cualquier momento podría echar a correr e internarse en el bosque.

A fin de divertirla y ganar su confianza, el Ratonero empezó a realizar pequeñas proezas de prestidigitación: sacaba monedas de cobre de las orejas del pasmado campesino y agujas de hueso de la nariz de su risueña esposa; convertía judías en bocones y éstos de nuevo en judías; se tragó un gran tenedor, hizo bailar a un diminuto muñeco de madera en la palma de su mano y causó profundo asombro al gato al extraer de su boca lo que parecía un ratón.

Los viejos observaban todo aquello entre boquiabiertos y sonrientes. El chiquillo se puso frenético de excitación. Su hermana lo miraba todo con interés concentrado y hasta sonrió cálidamente cuando el Ratonero le ofreció un pañuelo de bello lino verde que había hecho aparecer en el aire, aunque su persistente timidez le impedía hablar.

Entonces Fafhrd entonó canciones marineras que hicieron estremecerse el tejado y entonó canciones picantes que encantaron al abuelo, el cual gorjeaba de placer. Entretanto el Ratonero fue a buscar un pequeño pellejo de vino que guardaba en el zurrón de la silla de montar, lo ocultó bajo su manto y llenó las copas de madera de roble como por arte de magia. El vino afectó rápidamente a los campesinos, que no estaban acostumbrados a una bebida tan fuerte, y cuando Fafhrd terminó de contarles sus espeluznantes anécdotas sobre el gélido norte, todos estaban dormitando, excepto la muchacha y el abuelo.

Este último miró a los divertidos aventureros, sus ojos acuosos llenos de una especie de júbilo pícaro y senil, y musitó:

–Ambos sois hombres inteligentes. Quizá podáis esquivar a la bestia.

Pero antes de poder elucidar esta observación, la expresión de sus ojos volvió a ser vacua y al cabo de unos instantes estaba roncando.

Pronto todos dormían. Fafhrd y el Ratonero lo hacían con las armas al alcance de la mano, pero sólo una variedad de ronquidos y los chasquidos ocasionales de los rescoldos que se iban extinguiendo turbaban el silencio de la casa.

El día del Gato amaneció claro y frío. El Ratonero se estiró con fruición y, como un felino, flexionó sus músculos y aspiró el dulce aire cargado de rocío. Se sentía excepcionalmente animado, deseoso de levantarse y partir. ¿No era aquél su día, el día del Ratonero Gris, un día en el que la suerte no podía faltarle?

Sus ligeros movimientos despertaron a Fafhrd, y juntos salieron con sigilo de la casa, para no despertar a los campesinos, los cuales dormían más de lo debido a causa del vino que habían tomado. Se refrescaron cara y manos con la hierba húmeda y fueron a ver sus caballos. Luego mordisquearon un poco de pan, tomaron unos tragos de agua fría de pozo aromatizada con vino y se dispusieron a partir.

Esta vez hicieron minuciosos preparativos. El Ratonero llevaba un mazo y una fuerte palanca de hierro, por si tenían que derribar algún tabique, y se aseguraron de que no faltaban en su bolsa velas, pedernal, cuñas, escoplos y algunas otras herramientas. Fafhrd cogió un pico que estaba entre las herramientas del campesino y se colgó del cinto un rollo de cuerda delgada y fuerte. También cogió su arco y la aljaba con las flechas.

El bosque era delicioso a aquella hora temprana. De lo alto les llegaban los trinos y la cháchara de los pájaros, y una vez divisaron un animal negro, parecido a una ardilla, que se escabullía a lo largo de una rama. Un par de ardillas listadas se escondieron debajo de un arbusto lleno de bayas rojas. Lo que la tarde anterior había sido sombra, era ahora una espléndida variedad de verdor. Los dos aventureros avanzaron sin hacer ruido.

Apenas habían recorrido la distancia de un tiro de flecha en el interior del bosque, cuando oyeron un ruido ligero a sus espaldas. El sonido se aproximó con rapidez y, de súbito, apareció ante ellos la muchacha campesina. Estaba sin aliento y tranquila, con una mano apoyada en el tronco de un árbol y la otra presionando unas hojas, preparada para huir al primer movimiento repentino. Fafhrd y el Ratonero se quedaron inmóviles, tan asombrados como si ella fuera una cierva o una ninfa del bosque. Finalmente la muchacha logró superar su timidez y habló.

–¿Vais ahí? – inquirió, señalando la dirección de la casa del tesoro con un gesto de cabeza rápido.

La expresión de sus ojos oscuros era seria.

–Sí, vamos ahí -respondió Fafhrd, sonriendo.

–No lo hagáis -erijo ella, al tiempo que movía negativamente la cabeza.

–Pero, ¿por qué no habríamos de hacerlo, muchacha?

La voz de Fafhrd era gentil y sonora, como una pacte integral del bosque. Parecía tocar algún resorte en el interior de la muchacha que le hacía sentirse más tranquila. Aspiró hondo y explicó:

–Porque yo la observo desde el borde del bosque, pero nunca me acerco. Nunca, nunca, nunca Me digo a mí misma que hay ahí un círculo mágico que no debo cruzar. Y me digo que dentro hay un gigante…, un gigante extraño y temible. – Ahora las palabras fluían rápidamente, como un arroyo al que no contiene ningún dique-. Es todo gris, como la piedra de esa casa. Todo gris…, el pelo, los ojos y las uñas también. Y tiene un garrote de piedra tan grande como un árbol. Y es grande, más grande que tú, el doble de grande. – Al decir esto señalaba a Fafhrd con la cabeza. Y con su garrote mata, mata, mata Pero sólo si uno se acerca. Casi todos los días hago un juego con él. Finjo que voy a cruzar el círculo mágico. Y él observa desde el interior, donde yo no puedo verlo, y él piensa que voy a cruzar. Y bailo por el bosque alrededor de la casa, y él me sigue, asomándose a las ventanitas. Y yo me acerco más y más al circulo cada vez más cerca. Pero nunca lo cruzo. Y él se enfada mucho y hace rechinar los dientes, como piedras que raspan a otras piedras, de modo que la casa se agita. Y yo corro, corro, corro y me alejo. Pero vosotros no debéis entrar. Oh, no debéis.

Hizo una pausa, como si estuviera asombrada de su propio atrevimiento. Tenía la mirada ansiosamente fija en Fafhrd. Parecía como si se sintiera atraída hacia él.

En la respuesta del nórdico no hubo ningún matiz de burlona condescendencia.

–Pero nunca has visto realmente al gigante gris, ¿no es cierto?

–Oh, no. Es demasiado astuto. Pero me digo a mí misma que debe de estar ahí dentro. Sé que está dentro. Y eso es lo mismo, ¿no? El abuelo conoce su existencia. Solíamos hablar de él cuando yo era pequeña, y el abuelo le llama la bestia. Pero los demás se ríen de mí, por lo que no se lo digo.

Sonriendo para sus adentros, el Ratonero se dijo que aquella era otra asombrosa paradoja campesina. La imaginación era algo tan raro entre ellos, que aquella muchacha tomaba sin vacilar lo imaginado por lo real.

–Note preocupes por nosotros, muchacha Estaremos ojo avizor, precavidos contra tu gigante gris -empezó a decir, pero tuvo menos éxito que Fafhrd en mantener el tono de su voz completamente natural, o tal vez la cadencia de sus palabras no resonó tan bien en el ámbito del bosque.

La muchacha les hizo otra advertencia.

–No entréis, oh, no, por favor.

Y, dicho esto, dio media vuelta y se alejó corriendo.

Los dos aventureros se miraron y sonrieron. De algún modo el inesperado cuento de hadas con su ogro convencional y su narradora encantadoramente ingenua incrementaban la delicia de la fresca mañana. Sin hacer ningún comentario, reanudaron su lento avance. E hicieron bien en mantener la cautela, pues, cuando estaban a tiro de piedra del claro, oyeron unas voces bajas que parecían discutir. Al instante ocultaron el pico, la palanca y el mazo bajo unos arbustos, y siguieron avanzando con todo sigilo, aprovechándose de la cobertura natural y vigilando dónde ponían los pies.

En el borde del claro había media docena de hombres robustos, ataviados con cota de malla, arcos a la espalda y espadas cortas a los costados. Los reconocieron de inmediato como los bandidos que les habían tendido la emboscada. Dos de ellos echaron a andar hacia la casa del tesoro, pero uno de sus camaradas les llamó, tras lo cual la discusión pareció comenzar de nuevo.

–Ese pelirrojo-susurró el Ratonero tras echar un despacioso vistazo-.Juraría que le he visto en los establos del señor de Rannarsh. Estaba en lo cierto. Parece que tenemos un rival.

–¿Por qué esperan y siguen señalando a la casa? – susurró Fafhrd-. ¿Será porque algunos de sus camaradas ya están trabajando dentro?

El Ratonero meneó la cabeza.

–Eso es imposible. ¿Ves esos picos, palas y palancas que han dejado en el suelo? No, esperan a alguien…, a un líder. Algunos de ellos quieren examinar la casa antes de que llegue el jefe. Otros se muestran contrarios. Y apostaría mi cabeza contra una pelota de bolos a que el líder es Rannarsh en persona. Es demasiado codicioso y suspicaz para confiar la búsqueda de un tesoro a unos esbirros.

–¿Qué podemos hacer? – murmuró Fafhrd-. No podemos entrar en la casa sin ser vistos, aun cuando eso fuera lo más prudente, que no lo es. Una vez dentro, estaríamos atrapado-Casi estoy tentado de usar la honda ahora mismo y enseñarles algo sobre el arte de la emboscada -replicó el Ratonero, con expresión torva-. Pero entonces los supervivientes huirían, entrarían en la casa y nos impedirían entrar hasta que llegue Rannarsh, quizá, y más hombres con él.

–Podríamos dar un rodeo por el claro -dijo Fafhrd tras una pausar-, sin salir del bosque. Entonces podríamos salir al claro sin ser vistos y ocultarnos detrás de una de las cúpulas pequeñas. De ese modo la entrada sería nuestra y podríamos impedir que se hagan fuertes en el interior. Así pues, me dirigiré a ellos de súbito y trataré de asustarles mientras que tú permanecerás oculto y apoyarás mis amenazas haciendo suficiente ruido pata hacerles creer que han de habérselas con diez hombres.

Este les pareció el plan más practicable, y realizaron la primera parte sin ningún contratiempo. El Ratonero se agazapó detrás de la cúpula pequeña con su espada, la honda, las dagas y un par de palos preparados tanto para hacer ruido como para luchar. Entonces Fafhrd avanzó vivamente, sosteniendo con negligencia el arco ante él, con una flecha encajada en la cuerda. Lo hizo con tanta desenvoltura que pasaron unos momentos antes de que los esbirros de Rannarsh le descubrieran. Entonces asieron rápidamente sus propios arcos, pero desistieron al ver la ventaja que tenía sobre ellos el alto recién llegado. Fruncieron el ceño, irritados y perplejos.

–¡Hola, truhanes! – dijo Fafhrd-. Os damos el tiempo estrictamente necesario para que os esfuméis, ni un instante más. Que no se os ocurra resistir o regresar escondidos, porque mis hombres están desparramados por el bosque. Bastará que les haga una señal para que os emplumen con flechas.

Entretanto el Ratonero había empezado a hacer un ruido suave, y con lentitud y maestría iba incrementando su volumen. Variando con rapidez la agudeza y entonación de su voz, y haciendo que ésta resonara primero en alguna parte del edificio y luego en el muro vegetal del bosque, creó la ilusión de un pelotón de arqueros sedientos de sangre. Parecía haber un coro de voces que decían: «¿Les dejamos huir?». «Tú quédate con el pelirrojo.» «Apunta al vientre; es más seguro.» Los gritos salían de un punto y luego de otro, hasta que Fafhrd tuvo que hacer un esfuerzo para no reírse de las miradas de espanto y abatimiento que los seis bandidos dirigían a su alrededor. Pero esta diversión se extinguió cuando, en el mismo momento en que los truhanes empezaban a escabullirse avergonzados, una flecha partió errática desde la espesura del bosque y pasó a la altura de una lanza sobre la cabeza de Fafhrd.

–¡Maldita rama! – exclamó una voz profunda y gutural que el Ratonero reconoció como procedente de la garganta del señor de Rannarsh, el cual, al instante, empezó gritar órdenes.

–¡A ellos, idiotas! Todo es una trampa. No son más que dos. ¡Prendedlos!

Fafhrd se volvió sin previo aviso y disparó su arco a boca de jarro, pero no silenció a la voz. Entonces se ocultó tras la cúpula pequeña y echó a correr con el Ratonero hacia el interior del bosque.

Los seis bellacos, tras haber decidido que una carga con las espadas desenvainadas sería en exceso heroica, les siguieron y prepararon los arcos mientras corrían. Uno de ellos se volvió antes de haber alcanzado suficiente cobertura y puso una flecha en la cuerda. Fue un error. Una bola de la honda del Ratonero le alcanzó en la frente, y el hombre cayó hacia delante y quedó inmóvil.

El ruido de aquella caída fue lo último que se oyó en el 'aro durante largo tiempo, salvo los inevitables trinos de las aves, algunos de los cuales eran auténticos y otros comunicaciones entre Fafhrd y el Ratonero. Las condiciones de la contienda a muerte eran evidentes. Una vez había comenzado definitivamente, nadie se atrevería a entrar en el claro, dado que sería un blanco muy fácil, y el Ratonero estaba seguro de que ninguno de los cinco bribones restantes se había refugiado en la casa del tesoro. Tampoco ninguno de los dos bandos se atrevería a retirar a todos sus hombres de la vista del portal, puesto que eso permitiría a alguien tomar una posición privilegiada en lo alto de la torre, siempre que ésta tuviera una escalera utilizable. En consecuencia, se trataba de deslizarse cerca del borde del claro, rodeándolo en uno y otro sentido, agazapándose en algún buen lugar y esperando que alguien se pusiera a tira.

El Ratonero y Fafhrd empezaron adoptando la última estrategia. Primero se movieron unos veinte pasos, acercándose más al punto por donde habían desaparecido los bribones. Desde luego, tenían más paciencia que sus contrarios, pues al cabo de unos diez minutos de exasperante espera, durante la cual las vainas puntiagudas de algunas plantas tenían la curiosa peculiaridad de parecer puntas de flechas, Fafhrd alcanzó al sicario pelirrojo en la garganta, en el mismo momento en que tensaba el arco para disparar al Ratonero. Quedaban cuatro hombres aparte de Rannarsh. De inmediato los dos aventureros cambiaron de táctica y se separaron; el Ratonero rodeó rápidamente la casa del tesoro y Fafhrd se retiró cuanto pudo del espacio abierto.

Los hombres de Rannarsh debían de haber decidido el mismo plan, pues el Ratonero casi tropezó con un bribón que ostentaba una cicatriz en el rostro y se movía con caneo sigilo como él. A tan corta distancia, el arco y la honda eran inútiles… para su función normal. El de la cara cortada trató de hundir la flecha que sostenía en el ojo del Ratonero. Este se hizo velozmente a un lado, agitando la honda como si fuera un látigo, y dejó al hombre sin sentido con un golpe del mango córneo. Entonces retrocedió unos pasos, dando gracias al día del Gato de que no hubiera habido dos hombres en vez de uno, y se dirigió a los árboles, que le ofrecían un método de avance más seguro aunque más lento. Manteniéndose en las alturas medias, se escabulló con la seguridad de un funámbulo, saltando de una rama a otra sólo cuando era necesario, y asegurándose de que siempre tenía abierto más de un camino para retirarse.

Había completado tres cuartas partes de su recorrido, cuando oyó el estrépito de espadas cruzadas a pocos árboles más adelante. Aumentó su velocidad, y pronto pudo ver, debajo de él, un emocionante combate. Fafhrd, de espaldas a un gran roble, había desenvainado su ancha espada y tenía a raya a dos esbirros de Rannarsh, los cuales le atacaban con sus armas más cortas. Era una situación peliaguda y el nórdico lo sabía Conocía las antiguas sagas sobre héroes que podían superar a cuatro o más hombres a punta de espada. También sabía que tales sagas eran mentiras, suponiendo que los contrincantes del héroe fuesen razonablemente competentes.

Y los hombres de Rannarsh eran veteranos. Atacaban con cautela pero sin cesar, manteniendo sus espadas con destreza frente a ellos, sin asestar nunca golpes atolondrados. Les silbaba el aliento a través de las fosas nasales, pero tenían una sombría confianza, sabiendo que el nórdico no se atrevería a lanzarse a fondo contra uno de ellos porque entonces quedaría inerme ante el ataque del otro. Su juego consistía en ponerse cada uno en un flanco y entonces atacar simultáneamente.

La intención de Fafhrd era cambiar rápidamente de posición y atacar con violencia al más próximo antes de que el otro se pusiera a su lado. Se las ingeniaba así para mantenerlos juntos, donde podía controlar sus aceros mediante rápidas fintas y tajos transversales. El sudor perlaba su rostro y la sangre goteaba de un rasguño que se había hecho en el muslo izquierdo. Una temible sonrisa mostraba sus dientes blancos, que en ocasiones se separaban para dejar escapar un insulto soez y primitivo.

El Ratonero comprendió la situación de una ojeada, descendió con rapidez a una rama inferior y tomó posición, apuntando una daga a la espalda de uno de los adversarios de Fafhrd. Sin embargo, estaba demasiado cerca del tronco grueso, y alrededor de ese tronco se deslizó una mano callosa provista de una espada corta. El tercer sicario también había creído más prudente subirse a los árboles. Por fortuna para el Ratonero, el hombre carecía de un apoyo firme, por lo que su estocada, aunque bien dirigida, pasó un poco baja El hombrecillo vestido de gris sólo pudo esquivarla saltando.

Entonces sorprendió a su contrario haciendo una modesta pirueta acrobática. No cayó al suelo, pues sabía que entonces estarían a merced del hombre encaramado al árbol, sino que se aferró a la rama en la que había estado subido, se columpió airosamente, subió de nuevo y trató de asir al otro. Afirmándose ahora con una mano, luego con la otra, se buscaron las gargantas respectivas, golpeándose con rodillas y codos a la menor ocasión. A la primera embestida cayeron daga y espada, y esta última se clavó en el suelo entre los dos sicarios que acosaban a Fafhrd, de modo que éste casi ensartó a uno.

El Ratonero y su hombre avanzaron oscilantes por la rama, alejándose del tronco, infligiéndose escaso daño, puesto que era difícil mantener el equilibrio. Finalmente resbalaron al mismo tiempo, pero se agarraron de la rama. El jadeante esbirro dirigió a su contrario un violento puntapié. El Ratonero lo esquivó retirando el cuerpo hacia arriba y doblando las piernas, las cuales lanzó entonces con violencia, alcanzando al esbirro en pleno pecho, justo donde terminan las costillas. El desgraciado paniaguado de Rannarsh cayó al suelo, donde se quedó sin aliento por segunda vez.

Al mismo tiempo uno de los contrincantes de Fafhrd probó una estratagema que podría haberle salido bien. Cuando su compañero acosaba al nórdico más de cerca, arrancó la espada corta clavada en el suelo, con la intención de arrojarla con disimulo como si fuera una jabalina. Pero Fafhrd, cuya resistencia superior le proporcionaba rápidamente ventaja en celeridad, previó el movimiento y, simultáneamente, efectuó un brillante contraataque contra el otro hombre. Hubo dos estocadas, ambas rápidas como el relámpago, la primera un tajo en el vientre; la segunda atravesó la garganta hasta la espina dorsal. Entonces giró sobre sus talones y, con un rápido golpe, derribó ambas armas de las manos del primer hombre, el cual alzó la vista asombrado y se dejó caer al suelo, sentado, jadeante, exhausto, aunque con el aliento suficiente para suplicar: «¡Piedad!».

Para coronar la situación, el Ratonero saltó del árbol y apareció como caído del cielo. Con gesto automático, Fafhrd empezó a levantar la espada, para una acometida de revés. Entonces se quedó mirando al Ratonero, durante tanto tiempo como el hombre sentado en el suelo tardó en proferir tres gritos tremendos, y se echó a reír, primero con disimulo y luego a carcajadas resonantes. Era una risa en la que se mezclaban la locura engendrada por el combate, la ira completamente aplacada y el alivio por haber escapado de la muerte.

–¡Uh, por Giaggerk y por Kos! – rugió-. ¡Por el Gigante! ¡Por el Yermo Frío y las entrañas del Dios Rojo! ¡Oh! ¡Oh! ¡Oh! – De su garganta brotaron de nuevo los gritos demenciales-. ¡Oh, por la Ballena Asesina y la Mujer Fría y su descendencia!

La risa se extinguió poco a poco en su garganta. Se frotó la frente con la palma y su rostro adquirió una expresión seria. Entonces se arrodilló junto al hombre que acababa de matar, le enderezó los miembros, le cerró los ojos y empezó a llorar del modo mesurado que habría parecido ridículo e hipócrita a cualquiera excepto a un bárbaro.

Entretanto las reacciones del Ratonero no eran ni mucho menos tan primitivas. Sentía preocupación, ironía y cierta repugnancia. Comprendía las reacciones de Fafhrd, pero sabía que aún tardaría algún tiempo en sentir plenamente las suyas, y por entonces estarían amortiguadas y en cierto modo reprimidas. Miró inquieto a su alrededor, temeroso de un ataque que pondría fin a aquella emoción y sorprendería desprevenido a su compañero. Hizo la cuenta de sus oponentes. Sí, le salían los seis sicarios. Pero Rannarsh, ¿dónde estaba Rannarsh? Hurgó en su bolsa para cerciorarse de que no había perdido sus talismanes y amuletos de buena suerte. Sus labios se movieron rápidamente mientras musitaba dos o tres plegarias y votos. Pero durante todo el tiempo tuvo la honda a punto, y sus ojos no cesaron de mirar de un lado a otro.

Oyó una serie de doloridos quejidos procedentes de un espeso grupo de arbustos: el hombre que había caído del árbol empezaba a recobrar el sentido. El sicario al que Fafhrd había desarmado, el rostro ceniciento más de fatiga que de miedo, retrocedía lentamente hacia el bosque. El Ratonero le miró despreocupado, observando la manera cómica en que su casco de acero se había deslizado sobre la frente y descansaba en el puente de la nariz. Entretanto los gemidos del hombre entre los arbustos adoptaban una cualidad menos quejumbrosa. Casi al mismo tiempo, los dos se levantaron y fueron tambaleándose hacia el bosque.

El Ratonero escuchó su torpe retirada. Estaba seguro de que no había nada más que temer de ellos. No volverían. Y entonces una leve sonrisa se dibujó en su rostro, pues oyó los sonidos de una tercera persona que se les unía en su huida. Pensó que debía de ser Rannarsh, un hombre que en el fondo era un cobarde e incapaz de arreglárselas por sí solo. No se le ocurrió pensar que la tercera persona podría ser el hombre al que había dejado fuera de combate con el mango de la honda.

Más que nada con la intención de hacer algo, les siguió lentamente a lo largo de un par de tiros de flecha por el interior del bosque. Era imposible perder sus huellas, señaladas por los arbustos pisoteados y los jirones de tela prendidos de los espinos. Iban en línea recta fuera del claro. Satisfecho, regresó y se desvió de su camino para recoger el mazo, el pico y la palanca.

Encontró a Fafhrd atándose un vendaje en el muslo rasguñado. Las emociones del nórdico habían llegado a su cénit y volvía a ser dueño de sí mismo. El hombre muerto por cuyo sino tanta congoja haber mostrado, ahora no significaba para él más que carroña en la que se cebarían escarabajos y pájaros, mientras que para el Ratonero seguía siendo un objeto algo temible y repugnante.

–¿Vamos a proceder ahora con nuestro asunto interrumpido? – preguntó el Ratonero.

Fafhrd asintió flemáticamente y se puso en pie. Juntos entraron en el claro rocoso. Les sorprendió comprobar el poco tiempo que había durado la pelea. Cierto que el sol estaba un poco más alto, pero la atmósfera era todavía la de la mañana temprana. El rocío aún no se había secado. La casa del tesoro de Urgaan de Angarngi se alzaba maciza, sin rasgos distintivos, grotescamente impresionante.

–La muchacha campesina predijo la verdad sin saberlo -dijo el Ratonero con una sonrisa-. Hemos jugado al juego de «rodea el claro y no cruces el círculo mágico», ¿verdad?

Aquel día no le atemorizaba la casa del tesoro. Recordó sus perturbaciones de la noche anterior, pero era incapaz de comprenderlas. La misma idea de un guardián parecía algo ridícula. Había otras cien maneras de explicar la presencia del esqueleto a la entrada.

Así pues, esta vez fue el Ratonero quien entró en la casa del tesoro delante de Fafhrd. El interior era decepcionante, carecía de todo mobiliario y estaba tan vacío y sin adornos como los muros externos. No era más que una sala grande y de techo bajo. A cada lado, unas aberturas cuadradas daban acceso a las cúpulas más pequeñas, mientras que al fondo se veía vagamente un largo corredor y el inicio de una escalera que conducía a la parte superior de la cúpula principal.

Con una sola mirada despreocupada al cráneo y el esqueleto fragmentado, el Ratonero avanzó hacia la escalera.

–Nuestro documento -le dijo a Fafhrd, que ahora estaba a su lado-, se refiere a la piedra angular de la cúpula principal, bajo la cual descansa el tesoro. En consecuencia, debemos buscar en la sala o en las habitaciones de arriba.

–Cierto-respondió el nórdico, mirando a su alrededor-. Pero me pregunto, Ratonero, qué finalidad tenía esta estructura. Un hombre que construye una casa con el único propósito de esconder un tesoro, le está gritando al mundo que tiene un tesoro. ¿Crees que podría haber sido un templo?

El Ratonero retrocedió de súbito, al tiempo que emitía una exclamación sibilante. Tendido en medio de la escalera había otro esqueleto, cuyos huesos principales estaban encajados como lo estarían en vida Toda la parte superior del cráneo estaba aplastada, convertida en astillas óseas más pálidas que las de un recipiente de loza.

–Nuestros anfitriones son demasiado viejos y están indecentemente desnudos -dijo entre dientes el Ratonero, molesto consigo mismo por haberse sobresaltado.

Entonces subió con rapidez los escalones para examinar el macabro hallazgo. Su aguda mirada se fijó en varios objetos entre los huesos. Una daga herrumbrosa, un anillo de oro bruñido que rodeaba un nudillo, un puñado de botones de cuerno y un cilindro delgado de cobre recubierto de verdín. Esto último despertó su curiosidad. Lo recogió, dislocando los huesos de la mano al hacerlo, por lo que se desprendieron y produjeron un ruido seco. Abrió la tapa del cilindro con la punta de su daga y extrajo una hoja de pergamino antiguo muy enrollada, la cual desenrolló cautelosamente. Los dos hombres descifraron las líneas de caligrafía diminuta en tinta roja, a la luz de un ventanuco sobre el descansillo.

El mío es un tesoro secreto. Tengo oricalco, cristal y ámbar rojo como la sangre. Rubíes y esmeraldas por cuya posesión guerrearían los demonios, y un diamante tan grande como el cráneo de un hombre. Sin embargo, nadie lo ha visto excepto yo. Yo, Urgaan de Angarngi, desprecio la adulación y la envidia de los necios. He construido una casa del tesoro solitaria, adecuada para mis joyas. Allí, ocultas bajo la piedra angular, pueden soñar sin que nadie los perturbe hasta que la tierra y el cielo se consuman. A un día de viaje a lomo de caballo, pasado el pueblo de Soreev, en el valle de las dos colinas con jorobas dobles, se alza la casa, con tres cúpulas y una sol torre. Está vacía. Cualquier necio puede entrar. Que lo haga. No me importa.

–Los detalles varían algo -murmuró el Ratonero- pero las frases tienen el mismo tono que las de nuestro documento.

–Ese hombre debía de estar loco -afirmó Fafhrd, con el ceño fruncido-. De lo contrario, ¿por qué habría ocupado cuidadosamente un tesoro y luego, con idéntico cuidado, dejaría instrucciones para encontrarlo?

–Creíamos que nuestro documento era un comunicado 0 una nota dejada con descuido -dijo pensativo el Ratonero. Esa idea difícilmente puede explicar la existencia de dos documentos.

Absorto en la especulación, se volvió hacia el tramo restante de la escalera… y descubrió otro cráneo que le sonreía desde un rincón sombrío. Esta vez no se sobresaltó, pero tuvo la misma sensación que debe de experimentar una mosca cuando, prendida en una telaraña, ve los cadáveres colgantes y consumidos de una docena de congéneres. Empezó a hablar con rapidez.

Tampoco esa idea puede explicar tres, cuatro o quizás una docena de tales documentos. Pues, ¿cómo llegaron hasta aquí estos otros buscadores, a menos que cada uno encontrara un mensaje escrito? Puede que Urgaan de Angarngi estuviera loco, pero quería expresamente atraer aquí a la gente. Una cosa es cierta: esta casa oculta, u ocultaba, alguna trampa mortal, algún guardián. Tal vez una bestia gigantesca, o tal vez las mismas piedras destilen un veneno. Puede que unos muelles ocultos suelten hojas de espadas que salen a través de grietas en las paredes y luego retornan a su escondrijo.

–Eso es imposible -replicó Fafhrd-. A estos hombres los mataron unos golpes tremendos dados con objetos pesados. Las costillas y la columna vertebral del primero estaban astilladas. El segundo tenía el cráneo abierto. Y ese tercero de ahí.,. ¡Mira! Los huesos de la parte inferior del cuerpo están aplastados.

El Ratonero empezó a responder, pero entonces apareció en su rostro una sonrisa inesperada. Podía ver la conclusión a la que llevaban inconscientemente los argumentos de Fafhrd, y sabía que era una conclusión ridícula. ¿Qué objeto mataría con aquellos golpes tremendos? ¿Qué cosa sino el gigante gris del que les había hablado la muchacha campesina? El gigante gris, que tenía el doble de altura que un hombre, con su gran porra de piedra, un gigante apto sólo para cuentos de hadas y fantasías.

Y Fafhrd le devolvió la sonrisa al Ratonero. Le parecía que estaban haciendo demasiadas alharacas por nada. Desde luego, aquellos esqueletos eran bastante sugerentes, pero ¿no pertenecían a hombres que habían muerto muchos, muchos años atrás, siglos incluso? ¿Qué guardián podía durar tres siglos? ¡Pardiez, aquel era un tiempo lo bastante largo para agotar la paciencia de un demonio! Y, de todos modos, los demonios no existían. Era inútil seguir dando vueltas a antiguos temores y horrores que estaban tan muertos como el polvo. Fafhrd se dijo que todo el asunto se reducía a algo muy sencillo. Habían entrado en una casa deshabitada para ver si contenía un tesoro.

Ambos amigos se pusieron de acuerdo en este punto y subieron el restante tramo de escalera que conducía a las regiones más oscuras de la Casa de Angarngi. A pesar de su confianza, avanzaron cautamente sin perder de vista las sombras que les aguardaban más adelante. Fue una medida prudente.

Cuando llegaban a lo alto, un brillo de acero surgió de la oscuridad y rozó un hombro del Ratonero al tiempo que éste se echaba a un lado. Se oyó el estrépito metálico del arma al chocar con el suelo de piedra. Presa de un súbito espasmo de ira y temor, el Ratonero se agachó y cruzó rápidamente la puerta de donde había salido el arma, derecho hacia el peligro, fuera el que fuese.

–Lanzando dagas en la oscuridad, ¿eh, gusano de vientre viscoso?

Fafhrd oyó estas palabras de su compañero y también él se precipitó a través de la puerta.

El señor de Rannarsh retrocedía hacia la pared, su rico atavío de caza polvoriento y desordenado, el cabello negro y ondulado echado hacia atrás, su rostro apuesto y cruel convertido en una máscara cetrina de odio y terror extremo. De momento, la última emoción parecía predominar y, curiosamente, no parecía dirigida hacia los hombres a los que acababa de asaltar, sino hacia algo más, algo invisible.

–¡Oh, dioses! gritó-. Dejadme salir de aquí. El tesoro es vuestro. Dejadme salir de este lugar, o estoy condenado.

La cosa ha jugado al gato y el ratón conmigo. No puedo soportarlo. ¡No puedo soportarlo!

–Así que ahora tocamos una gaita diferente, ¿eh? – gruñó el Ratonero-. ¡Primero lanzamiento de dagas y luego miedo y súplicas!

–Sucios y cobardes trucos -añadió Fafhrd-. Escondido aquí, a salvo, mientras tus esbirros morían valientemente.

–¿A salvo? ¿A salvo, decís? ¡Oh, dioses!

Rannarsh pronunció estas palabras casi a gritos. Entonces apareció un cambio sutil en su rostro de músculos rígidos. No era que el terror disminuyera; en todo caso, se hizo aún mayor. Pero algo se añadió a él, recubriéndolo, una conciencia de vergüenza desesperada, la certeza de que se había rebajado sin remedio a los ojos de aquellos dos rufianes. Sus labios empezaron a contorsionarse, mostrando los dientes fuertemente apretados. Extendió la mano izquierda en un gesto de súplica.

–Oh, por favor, tened piedad gritó lastimeramente, y su mano derecha extrajo una segunda daga del cinto y la arrojó con disimulo contra Fafhrd.

El nórdico desvió el arma de un rápido manotazo y dijo pausadamente:

–Tuyo es, Ratonero. Mátale.

El juego estaba ahora entre el gato y el ratón acorralado. El señor de Rannarsh desenfundó una espada reluciente de su vaina repujada en oro y arremetió dando tajos, escotadas y mandobles. El Ratonero cedió ligeramente terreno, su delgado acero oscilando en un contraataque defensivo que era vacilante y elusivo, pero aun así mortífero. Detuvo la acometida de Rannarsh. Su hoja se movió con tal rapidez que pareció tejer una red de acero alrededor del hombre. Entonces saltó eres veces hacia delante en rápida sucesión. A la primera acometida casi se dobló contra una prenda de cota de malla oculta. La segunda estocada horadó el vientre, la tercera atravesó la garganta. El señor de Rannarsh cayó al suelo, ensartado y boqueando, con los dedos aferrados al cuello. Allí murió.

–Un mal fin -dijo sombríamente Fafhrd-, aunque ha tenido un juego más limpio del que se merecía, y manejaba bien la espada. No me gusta esta muerte, Ratonero, aunque seguramente ha sido más justa que la de los otros.

El Ratonero, que estaba limpiando su arma contra el muslo de su contrario, comprendió lo que Fafhrd quería decir. No sentía júbilo por aquella victoria, sino un disgusto frío y nauseabundo. Un momento antes estaba encolerizado, pero su ira se había extinguido. Abrió su jubón gris e inspeccionó la herida de daga en el hombro izquierdo. Todavía brotaba un poco de sangre, que le corría lentamente por el brazo.

–El señor de Rannarsh no era un cobarde -dijo lentamente-. Él mismo se ha matado, o ha causado su muerte, porque le hemos visto aterrado y le hemos oído gritar de pánico.

Y al pronunciar estas palabras, sin previo aviso, un profundo terror invadió como un eclipse gélido los corazones del Ratonero Gris y de Fafhrd. Fue como si el señor de Rannarsh les hubiera dejado un legado de temor, que pasó a ellos inmediatamente después de su muerte. Había algo innatural en ello, y era que no habían tenido ninguna aprensión premonitoria, ningún indicio de su proximidad. No había arraigado y crecido gradualmente. Llegó de súbito, paralizante, abrumador. Peor todavía, no había una causa discernible. Un momento antes contemplaban con cierta indiferencia el cadáver contraído del señor de Rannarsh. Un instante después sentían las piernas débiles, frío en las entrañas, escalofríos en la espina dorsal, les castañeteaban los dientes, el corazón les martilleaba en el pecho y tenían el cabello erizado.

Fafhrd sintió como si hubiera entrado sin sospecharlo en las fauces de una serpiente gigantesca. Su mente bárbara estaba agitada en lo más profundo. Pensó en el torvo dios Kos meditando solitario en el silencio glacial del Yermo Frío. Pensó en los poderes enmascarados, Destino y Azar, y en su juego para hacerse con la sangre y los sesos de los hombres. Y él no quería tener tales pensamientos. Más bien el paralizante temor parecía cristalizarlos, de modo que caían en su conciencia como copos de nieve.

Lentamente recobró el control de sus miembros temblorosos y sus músculos crispados. Como si sufriera una pesadilla, miró lentamente a su alrededor, absorbiendo los detalles del entorno. La sala en donde estaban era semicircular y formaba la mitad de la gran cúpula. Dos ventanucos, en lo alto del techo curvo, dejaban pasar la luz.

Una voz interior repetía sin cesar: «No hagas un movimiento brusco. Lenta, muy lentamente. Sobre todo, no eches a correr. Los otros lo hicieron. Por eso murieron con tanta rapidez. Lenta, muy lentamente».

Vio el rostro del Ratonero, que reflejaba su propio terror. Se preguntó si aquello podría durar mucho más, hasta cuándo podría seguir resistiendo sin volverse loco, hasta cuándo podría soportar pasivamente aquella sensación de una gran garra invisible que se extendía sobre él, palmo a palmo, implacable.

Un leve sonido de pasos llegó desde la sala inferior, unas pisadas regulares, sin prisas. Ahora cruzaban hacia el corredor trasero, estaban en la escalera, llegaban al descansillo y avanzaban por el segundo tramo de escalera.

El hombre que entró en la estancia era alto, frágil, viejo y muy demacrado. Sobre la ancha frente tenía esparcidos unos mechones de pelo muy negro. Las mejillas hundidas mostraban claramente el perfil de sus largas mandíbulas, y la piel cerúlea estaba muy tensada sobre la pequeña nariz. En las profundas órbitas óseas brillaban unos ojos de fanático. Llevaba la túnica sencilla, sin mangas, de un hombre sagrado. Una bolsa colgaba del cordón alrededor de su cintura.

Clavó la vista en Fafhrd y el Ratonero Gris.

–Os saludo, hombres sanguíneos-dijo con voz hueca.

Entonces su mirada se fijó con repugnancia en el cadáver de Rannarsh.

–Se ha vertido más sangre. Eso no está bien.

Y con el huesudo dedo índice de su mano izquierda trazó en el aire un curioso cuadrado triple, el signo sagrado del Gran Dios.

–No habléis -continuó con voz calma, sin tono-, pues conozco vuestro propósito. Habéis venido a llevaros el tesoro de esta casa. Otros han buscado lo mismo y fracasaron. También vosotros fracasaréis. En cuanto a mí, no codicio tesoro alguno. Durante cuarenta años he vivido de mendrugos y agua, dedicando mi espíritu al Gran Dios. Trazó de nuevo el curioso signo-. Las gemas y adornos de este mundo y las joyas y oropeles del mundo de los demonios no pueden tentarme ni corromperme. Mi intención al venir aquí es destruir una cosa maligna.

»Yo -y aquí se llevó la mano al pecho-, yo soy Arvlan de Angarngi. Esto es algo que siempre he sabido y lamentado, pues Urgaan de Angarngi fue un hombre de mal. Pero sólo hace quince días, el día de la Araña, descubrí en unos documentos antiguos que Urgaan había construido esta casa, y que lo había hecho a fin de que fuera una trampa eterna para los imprudentes y los aventurados. Dejó aquí un guardián, y ese guardián ha resistido.

»Astuto fue mi maldito antepasado, Urgaan, astuto y maligno. El arquitecto más hábil de Lankhmar fue Urgaan, un hombre sabio en el manejo de la piedra y docto en ciencia geométrica. Pero despreció al Gran Dios. Ansiaba poseer poderes impropios. Tuvo comercio con los demonios y obtuvo de ellos un tesoro sobrenatural, pero no pudo usarlo, pues al buscar riqueza, conocimiento y poder, perdió su capacidad de gozar cualquier sensación agradable o placer, incluso la simple lujuria. Así, ocultó su tesoro, pero lo hizo de tal manera que causara un mal interminable en el mundo, del mismo modo que, a su parecer, los hombres y una mujer orgullosa, despreciativa y cruel, con tan poco corazón como este santuario, le habían infligido mal. Mi propósito y mi derecho es destruir el mal de Urgaan.

»No queráis disuadirme, pues de lo contrario la maldición caerá sobre vosotros. En cuanto a mí, ningún daño puede acaecerme. La mano del Gran Dios me ampara, dispuesta a rechazar cualquier peligro que pueda amenazar a su fiel servidor. Su voluntad es la mía. ¡No habléis, hombres sanguinarios! Voy a destruir el tesoro de Urgaan de Angarngi.

Y con estas palabras, el enjuto santurrón caminó calmosamente, con paso mesurado, como un aparecido, y se alejó tras la estrecha entrada que conducía a la parte delantera de la gran cúpula.

Fafhrd se quedó mirándole, con sus ojos verdes muy abiertos, sin deseo de seguirle ni interferir en sus acciones. El terror no le había abandonado, pero había sufrido una transmutación. Todavía era consciente de una temible amenaza, pero ya no parecía dirigida personalmente contra él.

Entretanto, una idea muy curiosa se había alojado en la mente del Ratonero. Le pareció que acababa de ver no a un santo venerable, sino un pálido reflejo de Urgaan de Angarngi, muerto siglos atrás. Sin duda Urgaan había tenido la misma frente alta, el mismo orgullo secreto, el mismo aire imponente. Y aquellos mechones de cabello juvenilmente negro que tanto contrastaban con el rostro de anciano también parecían formar parte de una imagen procedente del pasado, una imagen empañada y distorsionada por el tiempo, pero que retenía algo del poder y la individualidad del original antiguo.

Oyeron que los pasos del santurrón avanzaban un poco en la otra estancia. Entonces, por espacio de doce latidos de corazón, hubo un silencio absoluto. Luego el suelo empezó a temblar ligeramente bajo sus pies, como si se moviera la tierra o un gigante caminara cerca de allí. Entonces se oyó un solo grito estremecido procedente de la otra sala, interrumpido en seco por un solo golpe tremendo que causó un escalofrío a los dos amigos. Luego, una vez más, silencio absoluto.

Fafhrd y el Ratonero intercambiaron miradas de perplejidad, no tanto por lo que acababan de oír, sino porque, casi en el momento del golpe, el manto de terror se había separado por completo de ellos. Desenvainaron las espadas y se apresuraron a la otra sala.

Esta era un duplicado de la que habían dejado, salvo que en vez de dos pequeñas ventanas tenía tres, una de ellas cerca del suelo. Además, había una sola puerta, aquella por la que acababan de entrar. Todo lo demás era piedra muy bien ensamblada, suelo, paredes y techo semiabovedado.

Cerca de la gruesa pared central, que biseccionaba la cúpula, yacía el cuerpo del viejo santurrón. Sólo «yacía» no es la palabra adecuada. El hombro izquierdo y el pecho estaban aplastados contra el suelo. El cuerpo estaba sin vida, en un charco de sangre.

Fafhrd y el Ratonero buscaron frenéticamente con sus miradas otro ser aparte de ellos mismos y el hombre muerto, pero no encontraron nada, no, ni un mosquito que se cerniera entre las motas de polvo reveladas por los estrechos rayos de luz que se filtraban a través de las ventanas. Sus imaginaciones buscaron con idéntico frenesí, e igualmente en vano, un ser que pudiera asestar un golpe tan mortífero y desvanecerse a través de uno de los tres pequeños orificios de las ventanas. Una serpiente gigantesca, golpeadora, con cabeza de granito…

Empotrada en la pared cerca del hombre muerto había una piedra de unos dos pies cuadrados, que sobresalía un poco de las restantes. Sobre su superficie había una inscripción enérgicamente grabada en antiguos jeroglíficos lankhmarianos: «Aquí descansa el tesoro de Urgaan de Angarngi».

La visión de aquella piedra fue como un golpe en el rostro de los dos aventureros. Agitó hasta la última onza de obstinación y temeraria determinación en ellos. ¿Qué importaba que un viejo estuviera tendido, aplastado, a su lado? ¡Tenían sus espadas! Qué importaba que ahora tuvieran la prueba de que algún sombrío guardián residía en la casa del tesoro? ¡Podían cuidar de sí mismos ¿Huir y dejar aquella piedra intacta, con su inscripción provocativamente insultante? ¡No, por Kosh y el Gigante! ¡Ya se habían encontrado antes en el infierno de Nehwon!

Fafhrd corrió en busca del pico y las demás herramientas grandes, que habían caído en la escalera cuando el señor de Zannarsh arrojó su primera daga. El Ratonero miró más de cerca la piedra sobresaliente. Las grietas a su alrededor eran anchas y llenas de una mezcla oscura embreada. Produjo un sonido algo hueco cuando la golpeó con la empuñadura de la espada. Calculó que el muro tendría unos seis pies de grosor m aquel punto, suficiente para contener una cavidad considerable. Golpeó experimentalmente a lo largo de la pared en todas direcciones, pero el sonido hueco cesó en seguida. Era evidente que la cavidad era bastante pequeña. Observó que las;rieras entre todas las demás piedras eran muy finas y no mostraban evidencia de ninguna sustancia cimentadora. De hecho, no podía estar seguro de que no fuesen grietas falsas, cortes superficiales en la superficie de la roca sólida. Pero eso apenas parecía posible. Oyó regresar a Fafhrd, pero continuó su examen.

El estado mental del Ratonero era peculiar. Una obstinada determinación de hacerse con el tesoro eclipsaba otras emociones. El desvanecimiento inexplicablemente repentino de su Temor anterior había dejado entumecidas ciertas partes de su mente. Era como si hubiera decidido mantener sus pensamientos a buen recaudo hasta que hubiera visto el contenido de la cavidad del tesoro. Se contentó con mantener su mente ocupada en detalles materiales, aunque sin extraer deducciones de ellos.

Su calma le dio la sensación de una seguridad por lo menos temporal. Sus experiencias le habían convencido vagamente de loe el guardián, quienquiera que fuese, que había aplastado al santurrón y jugado al gato y el ratón con Rannarsh y ellos mismos, no atacaba sin inspirar primero un terror premonitorio en sus víctimas.

Fafhrd sentía en gran parte lo mismo, con la excepción de loe estaba aún más decidido a resolver el enigma de la piedra inscrita.

Atacaron las anchas grietas con escoplo y mazo. La oscura mezcla embreada cedió con bastante facilidad, primero en duros terrones y luego en tiras ligeramente elásticas. Cuando hubieron practicado un canal que tenía un dedo de profundidad, Fafhrd insertó el pico y consiguió mover ligeramente la piedra. De este modo el Ratonero pudo excavar un poco más hondo en aquel lado. Entonces Fafhrd sometió el otro lado de la piedra a un apalancamiento con el pico. Así prosiguió el trabajo, con apalancamientos y extracciones alternos.

Se concentraron en cada detalle del trabajo con intensidad innecesaria, sobre todo para evitar que asaltara su imaginación la imagen de un hombre muerto más de dos siglos antes. Un hombre con la frente alta, mejillas hundidas y la nariz de una calavera…, es decir, si el muerto tendido en el suelo era un verdadero miembro de la raza de Angarngi. Un hombre que de algún modo había conseguido un gran tesoro y luego lo había ocultado a todas las miradas, sin tratar de obtener ni gloria ni beneficio material de él, que decía menospreciar la envidia de los necios y que, sin embargo, escribió muchas notas provocativas en diminuta caligrafía roja a fin de informar a los necios de su tesoro y hacer que tuvieran envidia; que parecía tender las manos a través de los siglos polvorientos, como una araña que teje una tela para capturar una mosca en el otro extremo del mundo.

Y, no obstante, era un arquitecto hábil, según había dicho el santurrón. ¿Podría semejante arquitecto construir un autómata de piedra cuya altura doblara a la de un hombre alto? ¿Un autómata de piedra gris con una gran porra? ¿Podría disponer un lugar oculto del que emergería para matar y al que después retornaría? No, no, tales ideas eran infantiles, no había que perder tiempo considerándolas. Tenían que ceñirse al trabajo inmediato, descubrir primero lo que había tras la piedra con la inscripción y dejar las ideas para después.

La piedra empezaba a ceder más fácilmente a la presión del pico. Pronto podrían tener un buen punto de apoyo y apalancar hasta extraerla.

Entretanto una sensación nueva del todo crecía en el Ratonero, no de terror, en absoluto, sino de repulsión física. El aire que respiraba le parecía denso y repugnante. Descubrió que le disgustaba la textura y consistencia de la mezcla embreada extraída de las grietas, que de algún modo sólo podía comparar con sustancias puramente imaginarias, como el excremento de dragones o el vómito solidificado del Gigante. Evitaba tocarla con los dedos, y aparcó de un puntapié los pedazos y tiras que se habían acumulado alrededor de sus pies. La sensación de repugnancia se hacía difícil de soportar.

Intentó vencerla, pero no tuvo más éxito del que habría tenido luchando contra el mareo, al que en ciertos aspectos se parecía. Sentía un vértigo desagradable. La boca se le llenaba constantemente de saliva. El frío sudor de la náusea perlaba su frente. Se daba cuenta de que Fafhrd no estaba afectado, y no estuvo seguro de si debería mencionarle el asunto, pues parecía ridículamente fuera de lugar, sobre todo porque no le acompañaba ningún temor o alarma. Finalmente la misma piedra empezó a ejercer en él el mismo efecto que la mezcla alquitranosa, llenándole de una revulsión al parecer sin causa pero no por ello menos mórbida. Entonces ya no pudo aguantar más. Haciendo a Fafhrd un vago gesto de disculpa, dejó caer el escoplo y fue a la ventana baja para respirar aire fresco.

Esto no pareció arreglar mucho las cosas. Asomó la cabeza a la ventana y aspiró hondo. Sus procesos mentales estaban eclipsados por la obnubilante sensación de la náusea extrema, y todo le parecía muy lejano. En consecuencia, cuando vio que la muchacha campesina estaba en medio del claro, transcurrió algún tiempo antes de que empezara a considerar la importancia de aquel hecho. Cuando lo hizo, parte de su angustia desapareció, o, por lo menos, se vio capacitado para superarla lo suficiente y mirar a la muchacha con creciente interés.

Estaba pálida, tenía los puños cerrados y los brazos rígidos a los costados. Incluso desde lejos, el Ratonero podía percibir la mezcla de terror y decisión de su mirada fija en la gran entrada. Se obligaba a avanzar hacia aquella puerta, un trémulo paso tras otro, como si tuviera que hacer más y más acopio de valor. De repente, el Ratonero empezó a sentirse atemorizado, no por él, sino por la muchacha, cuyo terror era con toda evidencia muy intenso y, sin embargo, debía de estar haciendo lo que hacía -desafiar a su «extraño y temible gigante gris»-por su bien y el de Fafhrd. Pensó que debía impedir a toda cosa que se aproximara más. Era inicuo que estuviera sometida un solo instante más a un terror tan horriblemente intenso.

La abominable náusea confundía su mente, pero sabía lo que debía hacer. Se precipitó hacia la escalera con zancadas tambaleantes, haciendo a Fafhrd otro gesto vago. En el mismo momento en que salía de la sala, alzó casualmente los ojos y observó algo peculiar en el techo. Durante unos momentos no se dio plena cuenta de qué era.

Fafhrd apenas observó los movimientos del Ratonero y mucho menos sus gestos. El bloque de piedra cedía rápidamente a sus esfuerzos. Antes había experimentado ligeramente un atisbo de la náusea que aquejaba al Ratonero, pero tal vez debido a su mayor concentración mental, no le había molestado seriamente. Y ahora su atención se volcaba por entero en la piedra El apalancamiento persistente la había hecho salir un palmo de la pared. Cogiéndola firmemente con sus manos poderosas, tiró de uno y otro lado, adelante y atrás. La sustancia oscura y viscosa se aferraba a ella tenazmente, pero a cada tirón lateral la piedra salía un poco más.

El Ratonero bajó velozmente la escalera, luchando contra el vértigo. De un puntapié envió los huesos que yacían en los escalones contra las paredes. ¿Qué era lo que había visto en el techo? De algún modo parecía significar algo. Pero tenía que hacer salir a la muchacha del claro. No debía acercarse ni un paso más a la casa. No debía entrar.

Fafhrd empezó a sentir el peso de la piedra, y supo que casi estaba fuera- Era pesadísima…, tenía casi un pie de grosor. Dos cuidadosos tirones concluyeron la tarea. La piedra osciló. Fafhrd se echó atrás en seguida y la piedra cayó pesadamente al suelo. Un brillo de arco iris emergió de la cavidad que había quedado al descubierto. Fafhrd introdujo ansioso la cabeza.

El Ratonero se tambaleaba hacia la entrada. Lo que había visto en el techo era una mancha sangrienta. Y precisamente sobre el cadáver del santurrón. Pero ¿qué podría ser? Le habían aplastado contra el suelo, ¿no? ¿Era sangre que había salpicado durante su aporreamiento letal? Pero entonces, ¿por qué se había extendido como una mancha? No importaba. La muchacha, debía llegar hasta la muchacha. Era preciso. Allí estaba ella, casi en el umbral. Podía verla Sintió que el suelo de piedra vibraba ligeramente bajo sus pies. Pero se debía al vértigo, ¿o no?

Fafhrd también percibió la vibración, pero cualquier idea que pudiera haber tenido al respecto se perdió en su asombro ante lo que vio. La cavidad estaba llena hasta un nivel ligeramente por debajo de la superficie del boquete, con un líquido metálico pesado que parecía mercurio, pero que era negro como la noche. Descansando en este liquido había el grupo de gemas más increíble que Fafhrd pudo soñar jamás.

En el centro había un diamante titánico, tallado con unas miríadas de facetas que formaban extraños ángulos. A su alrededor había dos círculos irregulares, el interior formado por doce rubíes, cada uno un decaedro, y el exterior constituido por diecisiete esmeraldas, cada una de las cuales era un octaedro irregular. Tendidas entre estas gemas, tocando a algunas de ellas, a veces conectando unas con otras, había unas delgadas barras de aspecto frágil; eran de cristal, ámbar, turmalina verdosa y oricalco de color miel clara. Todos estos objetos no parecían flotar en el liquido metálico, sino descansar sobre él, sus pesos presionando la superficie en someras depresiones, algunas en forma de taza y otras como abrevaderos. Las varillas brillaban débilmente, mientras que cada una de las gemas relucían con una luz que la mente de Fafhrd concibió extrañamente como luz de estrellas refractada.

Su mirada pasó al mercurial fluido pesado, en los lugares donde sobresalía entre las gemas, y vio los reflejos distorsionados de estrellas y constelaciones a las que reconoció, estrellas y constelaciones que ahora serían visibles en el cielo si no fuera porque la brillantez del sol las ocultaba. Le invadió una sensación de asombro reverencial. Su mirada se posó de nuevo en las gemas. Había algo en su compleja disposición que era tremendamente significativo, algo que parecía hablar de verdades abrumadoras en un simbolismo de otro mundo. Más aun, había una precisa impresión de movimiento interno, de pensamiento lento, de conciencia inorgánica. Era como lo que ven los ojos cuando se cierran por la noche, no una negrura profunda, sino un entramado variable, fluido de muchos puntos de luz multicolores. Sintiendo que estaba penetrando profanamente en el núcleo de una mente pensante, Fafhrd tendió la mano derecha hacia el diamante grande como el cráneo de un hombre.

El Ratonero cruzó el portal con pasos vacilantes. Ahora no podía haber error. Las piedras bien ensambladas estaban temblando. Aquella mancha sangrienta…, como si el techo se hubiera abatido sobre el santurrón, aplastándole contra el suelo, o como si éste hubiera ascendido de pronto. Pero allí estaba la niña, cuya mirada llena de terror estaba fija en él, la boca abierta para emitir un grito que no exhaló. Tenía que llevársela de allí, hacerla salir del claro.

Pero ¿por qué sentía ahora que una temible amenaza se dirigía también contra él? ¿Por qué sentía que algo se cernía sobre él, amenazante? Mientras bajaba los anchos escalones, miró por encima del hombro. La torre. ¡La torre! Estaba cayendo. Caía hacia él. Se doblaba hacia él por encima de la cúpula. Pero no había fracturas en su longitud. No se estaba rompiendo. No caía. Se estaba doblando.

Fafhrd retiró la mano, aferrando la gran joya de extrañas facetas, tan pesada que le resultó difícil sostenerla. De inmediato se perturbó la superficie del fluido metálico que reflejaba la luz de las estrellas. Se movía y agitaba. Sin duda la casa También se estaba agitando. Las demás joyas empezaron a ir de un lado a otro, erráticamente, como insectos acuáticos sobre la superficie de un charco. Las diversas barras cristalinas y metálicas empezaron a girar, sus puntas atraían ahora una joya y luego otra, como si las gemas fuesen imanes y las barras agujas de hierro. Toda la superficie del fluido estaba arremolinada, en una convulsa confusión sugeridora de una mente que se ha vuelto loca por la pérdida de su parte principal.

Durante un instante angustioso, el Ratonero contempló, paralizado por el pasmo, la parte superior de la torre, como una maza pesada que se arrojaba contra él. Entonces se agachó v saltó hacia la muchacha, la cogió y, rápidamente, rodó una y otra vez con ella. La cima de la torre golpeó a la distancia de una hoja de espada de donde estaban, con una fuerza que les levantó un instante del suelo. Luego se alzó de la depresión en forma de pozo que había formado.

Fafhrd aparcó la mirada de la belleza increíble, ultramundana, de aquella confusa cavidad de las joyas. Le ardía la mano derecha. El diamante estaba caliente. No, estaba frío, más allá de lo imaginable. ¡Por Kos, la sala estaba cambiando de forma! El techo descendía en un punto determinado. Echó a correr hacia la puerta, pero se detuvo en seco. La puerta se estaba cerrando como una boca pétrea Se volvió y caminó algunos pasos sobre el suelo tembloroso hacia la ventana pequeña y baja. Esta se cerró bruscamente, como un esfínter. Trató de librarse del diamante, pero se le aferraba dolorosamente a la palma. Agitó con violencia la muñeca y se desprendió de la gema, la cual golpeó contra el suelo y empezó a rebotar, brillando como una estrella.

El Ratonero y la muchacha campesina rodaron hacia el borde del claro. La torre hizo otras dos tentativas de propinarles sus golpes tremendos, pero ambas fallaron por varias varas de distancia, como los golpes de un loco ciego. Ahora estaban fuera de su alcance. El Ratonero estaba tendido de costado, contemplando una casa de piedra que se encorvaba y levantaba como una bestia, y una torre que se doblaba para abrir en el suelo pozos profundos como tumbas. Golpeó contra unas rocas y la cima se quebró, pero el extremo mellado continuó golpeando las piedras con ira desenfrenada, convirtiéndolas en fragmentos. El Ratonero sintió el deseo impulsivo de desenvainar su daga y atravesarse el corazón. Un hombre tenía que morir cuando veía una cosa como aquella.

Fafhrd se aferraba a la cordura porque a cada momento estaba amenazado desde una nueva dirección y porque podía decirse a sí mismo: «Lo sé, lo sé. La casa es una bestia y las joyas son su mente. Ahora esa mente se ha vuelto loca. Lo sé, lo sé». Paredes, techo y suelo se estremecían y combaban, pero sus movimientos no parecían dirigirse en especial contra él. De vez en cuando, un estruendo casi le ensordecía Se tambaleaba sobre las hinchazones rocosas, esquivando los avances de la piedra que eran medio bultos y medio golpes, pero que carecían de la velocidad y precisión del primer golpe de la torre contra el Ratonero. El cadáver del santurrón se agitaba ahora con una grotesca reanimación mecánica.

Sólo el gran diamante parecía consciente de Fafhrd. Exhibiendo una inteligencia inquieta, siguió rebotando en dirección a Fafhrd, malignamente, a veces saltando hasta la altura de su cabeza. Sin pensarlo, el joven se dirigió a la puerta, que era su única esperanza y se abría y cerraba con una regularidad convulsa. Aguardó atento la ocasión y se lanzó hacia ella en el momento justo en que se abría. El diamante le siguió, golpeándole las piernas. Un movimiento arrojó el cadáver de Rannarsh en su camino. Él saltó por encima y avanzó tambaleándose, bajando la escalera que parecía agitada por un terremoto, sobre la que danzaban los huesos de los esqueletos. Sin duda la bestia debía morir, la casa se derrumbaría y le aplastaría. El diamante saltó hacia su cráneo, falló, silbó a través del aire y golpeó una pared. Entonces estalló en una gran nube de polvo iridiscente.

De inmediato aumentó el ritmo al que se movía la casa. Fafhrd echó a correr a través del suelo en movimiento, escapó por los pelos al fatal abrazo de la gran puerta, se lanzó por el claro -pasando a una docena de pies del lugar donde la torre convertía las rocas en graves, y saltó por encima de dos hoyos abiertos en el terreno. Tenía el rostro rígido y pálido, la mirada vacía. Tropezó como un toro enceguecido contra dos o tres árboles, y sólo se detuvo porque chocó frontalmente con uno de ellos.

La casa había cesado la mayor parte de sus azarosos movimientos, y su conjunto se agitaba como una enorme masa de;alea oscura. De repente, su fachada delantera se alzó como un gigante agónico. Las dos cúpulas más pequeñas se levantaron pesadamente a una docena de pies del terreno, como si fueran las patas. La torre se convulsionó y quedó rígida. La cúpula principal se contrajo fuertemente, como su inmenso pulmón. Por un momento permaneció así, en equilibrio. Luego se desmoronó en un montón de gigantescos fragmentos de piedra La tierra se estremeció y el estruendo resonó en el bosque. El aire embravecido azotó ramas y hojas. Luego todo quedó en silencio. Sólo de las fracturas en la piedra rezumaba lentamente un líquido negro, como brea, y aquí y allá unas nubecillas iridiscentes sugerían polvo de gemas.

Por un camino estrecho y polvoriento dos jinetes trotaban lentamente hacia el pueblo de Soreev, en el límite más meridional de la tierra de Lankhmar. Tenían un aspecto algo maltrecho. Los miembros del más alto, que montaba un macho castrado zaino, mostraban varias magulladuras, y tenía una venda alrededor de un muslo y otra en la palma de la mano derecha. El hombre más menudo, el que montaba una yegua gris, parecía haber sufrido un número igual de lesiones.

–Sabes adónde nos dirigimos? – preguntó el último, rompiendo un largo silencio-. Vamos hacia una ciudad. Y en esa ciudad hay innumerables casas de piedra, incontables torres de piedra, calles pavimentadas con piedras, cúpulas, arcos, escaleras. Diantre, si me siento entonces como me siento ahora, jamás me acercaré a más de un tiro de flecha de las murallas de Lankhmar.

Su alto compañero sonrió.

–¿Qué ocurre ahora, hombrecillo? No me digas que les tienes miedo a… los terremotos.

Casa de Ladrones

–¿De qué sirve conocer el nombre de un cráneo? Uno nunca tendrá ocasión de hablarle -dijo el ladrón gordo alzando la voz-. Lo que me interesa es que tiene rubíes por ojos.

–Sin embargo, aquí está escrito que se llama Ohmphal -replicó el ladrón de barba negra con el tono más sosegado de quien ostenta autoridad.

–Déjame ver -dijo la osada moza pelirroja, inclinándose sobre su hombro.

Tenía que ser osada, pues desde tiempo inmemorial las mujeres tenían prohibida la entrada en la Casa de Ladrones. Los tres leyeron a la vez los diminutos jeroglíficos.

OBJETO: el cráneo Ohmphal, del Maestro Ladrón Ohmphal, con grandes rubíes en los ojos y un par de manos enjoyadas. HISTORIA DEL OBJETO: el cráneo de Ohmphal fue robado del Gremio de los Ladrones por los sacerdotes de Votishal y colocado por ellos en la cripta de su maldito templo. INSTRUCCIONES: es preciso recuperar el cráneo Ohmphal a la primera oportunidad, de modo que se le pueda venerar como es debido en el Sepulcro de los Ladrones. DIFICULTADES: la cerradura de la puerta que da acceso a la cripta, tiene la reputación de resistir a las mañas de cualquier ladrón, por astuto que sea, que intente forzarla. ADVERTENCIAS: se rumorea que dentro de la cripta hay una bestia guardiana de terrible ferocidad.

–Estas enrevesadas letras son endiabladamente difíciles de leer -dijo la moza pelirroja, frunciendo el ceño.

–Y no es de extrañar, puesto que fueron escritas siglos ha -dijo el ladrón barbinegro.

Entonces intervino el ladrón gordo.

–Nunca he oído hablar de un Sepulcro de los Ladrones, salvo el depósito de chatarra, el incinerador y el Mar Interior.

–Los tiempos y las costumbres cambian -filosofó el de la barba negra-. Períodos de reverencia alternan con períodos de realismo.

–Por qué le llaman el cráneo Ohmphal? – inquirió el ladrón gordo-. ¿Por qué no el cráneo «de» Ohmphal?

El ladrón barbado se encogió de hombros.

–¿Dónde has encontrado este pergamino? – le preguntó la moza pelirroja.

–Bajo el fondo falso de un mohoso baúl en nuestros almacenes -replicó.

–Por los dioses que no lo son -rió el ladrón gordo, absorto todavía en el examen del pergamino-, el Gremio de los Ladrones debía de ser supersticioso en aquellos tiempos antiguos. Pensar en derrochar joyas para una simple calavera. Si alguna vez nos hacemos con el Maestro Ohmphal, le veneraremos…, cambiando sus ojos de rubíes por buenos dineros.

–¡Eso es! – exclamó el ladrón de la barba-. Precisamente quería hablarte de este asunto, Fissif, de hacernos con Ohmphal.

–Bueno, pero hay… dificultades, como tú, Krovas, nuestro amo, seguramente debes de saber -dijo el ladrón gordo, cambiando rápidamente de tono-. Incluso hoy, tras el correr de los siglos, los hombres se estremecen todavía cuando hablan de la cripta de Votishal, con su cerradura y su bestia. No hay nadie en el Gremio de los Ladrones que pueda…

–¡Nadie en el Gremio de los Ladrones, eso es cierto! – le interrumpió con aspereza el ladrón barbinegro-. Pero -y aquí su voz bajó de tono- hay quienes pueden fuera del Gremio. ¿No has oído que hace poco ha regresado aquí, a Lankhmar, cierto bribón y ratero conocido como el Ratonero Gris? ¿Y con él un bárbaro enorme que responde al nombre de Fafhrd, pero a quien llaman a veces el Matador de la Bestia? Como bien sabéis, aún tenemos una cuenta pendiente de saldar con ellos. Mataron a nuestro brujo, Hristomilo. Esa pareja suele cazar a solas…, pero si los abordarais con esta sugerencia tentadora…

–Pero señor -protestó el ladrón gordo-, en ese caso exigirían por lo menos dos tercios de los beneficios.

–¡Exactamente! – dijo el ladrón de la barba, con un súbito acceso de frío humor. La pelirroja comprendió lo que quería decir y se echó a reír-. ¡Exactamente! Y esa es la razón por la que te he elegido, Fissif, el más taimado de los traidores, para llevar a cabo esta misión.

Habían transcurrido los diez días restantes del mes de la Serpiente y los primeros quince días del mes del Búho desde la conversación de aquellos tres individuos. Y había llegado la noche del decimoquinto día. Una fría niebla, como un sudario oscuro, envolvía a la antigua y pétrea ciudad de Lankhmar, población principal del reino de Lankhmar. Aquella noche la niebla se había entablado antes de lo habitual y fluía por las calles serpenteantes y los callejones laberínticos. Y cada vez se hacía más espesa.

En una calle bastante estrecha y más silenciosa que el resto, llamada calle de la Pacotilla, había una casa de piedra vasta y de forma irregular, con un ancho portal iluminado por una antorcha cuadrada que vertía una luz amarillenta. Una sola puerta abierta en una calle cuyas demás puertas estaban todas cerradas contra la oscuridad y la humedad producía una sensación de mal augurio. La gente evitaba pasar de noche por aquella calle. La casa tenía mala reputación. La gente decía que era la guarida.le los ladrones de Lankhmar, donde se reunían para urdir sus delitos y conferenciar y dirimir sus pendencias privadas, el cuartel general desde donde Krovas, el Ladrón Maestro, daba sus órdenes, en una palabra, el hogar del formidable Gremio je los Ladrones de Lankhmar.

Pero ahora llegaba un hombre apresuradamente por esta calle, mirando de vez en cuando con aprensión por encima del hombro. Era un hombre grueso y cojeaba un poco, como si acabara de realizar un largo y penoso viaje a caballo. Llevaba una caja de cobre bruñido, de aspecto antiguo y tamaño suficiente para contener una cabeza humana. Se detuvo en el umbral y pronunció cierto santo y seña… dirigido, según parecía, al aire, pues el largo corredor delante de él estaba vacío. Pero una voz desde un punto en el interior y por encima del umbral,e respondió:

–Pasa, Fissif. Krovas te espera en su habitación.

Y el gordo dijo:

–Me siguen de cerca; ya sabes a quién me refiero.

–Estamos preparados para recibirles -replicó la voz.

Y el gordo se escabulló por el corredor.

Entonces, durante largo tiempo, no hubo más que silencio y el espesamiento de la niebla. Por fin, un débil silbido de advertencia salió de algún lugar calle abajo. Lo repitieron más cerca y alguien respondió desde el interior del umbral.

Poco después, desde la misma dirección que el primer silbido, llegó un sonido de pisadas, que fue haciéndose más intenso. Parecían corresponder a una sola persona, pero la luz de la puerta reveló que había también un hombrecillo que caminaba sin hacer ruido, vestido con unas prendas grises muy ceñidas, blusa, jubón, gorra de piel de ratón y manto.

Su compañero era esbelto, el cabello color de cobre, sin duda un bárbaro nórdico procedente de las lejanas tierras del Yermo Frío. Su blusa era de un suntuoso color marrón y su manto verde. Lucía una cantidad considerable de cuero: muñequeras, una cinta en la cabeza, botas y un cinturón ancho y apretado. La niebla había humedecido el cuerpo y empañado sus incrustaciones de latón. Cuando entraron en el cuadrado de luz ante la puerta, se abrió un surco en su ancha frente. Sus ojos verdes miraron rápidamente a uno y otro lado. Puso su mano sobre el hombro del individuo más bajo y susurró:

–No me gusta el aspecto que tiene esto, Ratonero Gris.

–¡Bah! Este sitio siempre tiene el mismo aspecto, como bien sabes -replicó con presteza el Ratonero Gris; sus labios tenían un rictus despectivo y le centelleaban los ojos-. Lo hacen tan sólo para asustar al prójimo. ¡Vamos, Fafhrd! No vamos a dejar que ese malnacido y traidor Fissif escape tras habernos engañado como lo ha hecho.

–Sé todo eso, mi pequeña comadreja-replicó el bárbaro, tirando de la espalda del Ratonero-. Y la idea de que Fissif escape me desagrada. Pero poner el cuello en una trampa me desagrada más. Recuerda que han silbado.

–¡Bah! Siempre silban. Les gusta ser misteriosos. Conozco a esos ladrones, Fafhrd, los conozco bien. Y tú mismo has entrado dos veces en la Casa de Ladrones y escapaste. ¡Vamos!

–Pero no lo sé todo de la Casa de Ladrones -protestó Fafhrd-. Hay una pizca de peligro.

–¡Una pizca! Son ellos los que no conocen en su totalidad la Casa de Ladrones, su propia casa Es un laberinto de lo desconocido, un amasijo confuso de historia olvidada. ¡Vamos!

–No sé. Me trae recuerdos de mi perdida Vlana.

–¡Y de mi perdida Ivrian! Pero ¿debemos dejarles ganar por eso?

El hombre más alto se encogió de hombros y dio un paso adelante.

–Pensándolo bien -susurró el Ratonero-, puede que haya algo de verdad en lo que dices.

Y extrajo una daga que llevaba al cinto.

Fafhrd sonrió mostrando sus dientes blancos y desenvainó lentamente una larga espada con un pomo muy grande de su vaina bien aceitada.

–Un arma poco adecuada para luchar dentro de una casa -murmuró el Ratonero en un tono amigablemente sardónico.

Ahora se aproximaron con cautela a la puerta, uno a cada lado y manteniéndose muy cerca de la pared. Manteniendo la espada baja., con la punta hacia arriba, preparada para atacar en cualquier dirección, Fafhrd entró. El Ratonero le llevaba cierta delantera. Por el rabillo del ojo, Fafhrd vio algo parecido a una serpiente que bajaba hacia la cabeza del Ratonero, y se apresuró a golpearlo con la espada Aquella cosa osciló hacia él y la cogió con la mano libre. Era un lazo de estrangulador. Le dio un repentino tirón lateral y el hombre que sostenía el otro extremo cayó desde un saliente de la pared. Por un instante pareció colgar en el aire, un bribón de piel oscura con largo cabello negro y una blusa grasienta de cuero rojo repujado con hilo de oro. En el momento en que Fafhrd alzaba despaciosamente su espada, vio que el Ratonero se precipitaba hacia él a través del corredor, daga en mano. Por un momento pensó que el Ratonero se había vuelto loco. Pero la daga de su amigo pasó casi rozándole y otra hoja se movió con rapidez a su espalda.

El Ratonero había visto una trampilla abierta en el suelo, al lado de Fafhrd, y un ladrón calvo se había asomado, espada en mano. Tras desviar el golpe dirigido a su compañero, el Ratonero cerró la puerta de la trampilla y tuvo la satisfacción de atrapar con ella la hoja de la espada y dos dedos de la mano izquierda del ladrón agazapado. Tanto la hoja como los dedos estaban rotos, y el ahogado rugido de abajo era impresionante. El hombre de Fafhrd, ensartado en la larga espada, estaba muerto.

Oyeron varios silbidos desde la calle y el sonido de hombres que entraban.

–¡Nos han cerrado el paso! exclamó el Ratonero-. Nuestra mejor posibilidad está hacia delante. Iremos a la habitación de Krovas. Fissif puede estar allí. ¡Sígueme!

Echó a correr por el pasillo y subió una escalera de caracol, con Fafhrd pisándole los talones. En el segundo nivel dejaron la escalera y corrieron hacia una puerta en la que brillaba una luz amarilla.

Al Ratonero le sorprendió que no se hubieran encontrado con ningún obstáculo. Su agudo oído ya no percibía los sonidos de la persecución. Se detuvo de repente en el umbral, de modo que Fafhrd tropezó con él.

Era una sala grande con varias alcobas. Como el resto del edificio, el suelo y las paredes eran de piedra oscura y pulida, sin adornos. Estaba iluminada por cuatro lámparas de barro colocadas al azar sobre una pesada mesa Detrás de ésta se sentaba un hombre de barba negra ricamente ataviado, que al parecer miraba con profundo asombro una caja de cobre y una serie de objetos más pequeños, aferrado al borde de la mesa. Pero los recién llegados no tuvieron tiempo de considerar su extraña inmovilidad y su aspecto todavía más extraño, pues de inmediato atrajo su atención la mujer pelirroja que estaba en pie junto a él.

Mientras ella retrocedía de un salto como una gata sorprendida, Fafhrd señaló lo que sujetaba bajo un brazo y exclamó:

–¡Mira, Ratonero, el cráneo! ¡El cráneo y las manos!

En efecto, su delgado brazo sujetaba un cráneo parduzco, de aspecto antiguo, curiosamente decorado con unas bandas de oro, en cuyas órbitas lucían unos grandes rubíes y cuyos dientes eran diamantes y perlas ennegrecidas. Y en su mano blanca la mujer sostenía dos haces de huesos pardos, cuyas puntas tenían un brillo de oro y un centelleo rojizo. Mientras Fafhrd hablaba, ella se volvió y corrió hacia la alcoba mayor, sus piernas ágiles contorneadas contra sus ropas de seda. Fafhrd y el Ratonero corrieron tras ella. Vieron que se dirigía a una puerta pequeña y bajá. Al entrar en la alcoba, la mano libre de la mujer cogió un cordón que colgaba del techo. Sin detenerse, contoneando las caderas, le dio un tirón. Unos pliegues de grueso y pesado terciopelo cayeron tras ella. El Ratonero y Fafhrd se enredaron con ellos y dieron tumbos. El Ratonero fue el primero en librarse del obstáculo, contorsionándose por debajo de los pliegues. Vio una débil luz apaisada que se estrechaba delante de él, se lanzó tras ella, tocó el bloque de piedra que se hundía en la abertura baja y retiró bruscamente la mano al tiempo que soltaba una maldición. Entonces se llevó los dedos magullados a la boca. El panel de piedra se cerró con un ligero ruido chirriante.

Fafhrd alzó los densos pliegues de terciopelo sobre sus anchos hombros, como si fueran un gran manto. La luz procedente de las habitaciones inundaba la alcoba y revelaba una pared de piedras perfectamente ensambladas, de aspecto uniforme. El Ratonero empezó a introducir la hoja de su daga en una grieta, pero desistió.

–¡Bah! ¡Conozco estas puertas! O bien se accionan desde el otro lado o por medio de palancas distantes. Esa mujer se ha esfumado llevándose el cráneo con ella.

Siguió lamiéndose los dedos que tan cerca habían estado del aplastamiento, preguntándose supersticiosamente si la rotura de los dedos del ladrón oculto en la trampa había sido una especie de augurio.

–Nos olvidamos de Krovas-dijo Fafhrd de repente; levantó los cortinajes con la mano y miró por encima del hombro.

Pero el hombre de la barba negra no se había percatado de la conmoción. Cuando se aproximaban lentamente a él, vieron que su rostro era de un color púrpura azulado bajo la piel atezada y que los ojos le sobresalían no de asombro, sino a consecuencia del estrangulamiento. Fafhrd levantó la barba aceitosa y bien peinada, y vio las muescas crueles en la garganta, más parecidas a marcas de garras que a dedos. El Ratonero examinó los objetos que estaban sobre la mesa Había una serie de instrumentos de joyero, con sus mangos de marfil muy amarillentos por el largo uso. Recogió algunos objetos pequeños.

–Krovas ya había extraído tres joyas de los dedos y varias de los dientes -observó, mostrando a Fafhrd tres rubíes y unas cuantas perlas y diamantes que relucían en su palma.

Fafhrd asintió de nuevo y volvió a alzar la barba de Krovas, examinando con el ceño fruncido las marcas, cuyo color se estaba intensificando.

–Me pregunto quién es esa mujer -dijo el Ratonero-. A ningún ladrón se le permite traer una mujer aquí bajo pena de muerte. Pero el ladrón Maestro tiene poderes especiales y quizá pueda correr riesgos.

–Pues ha corrido uno fatal -musitó Fafhrd.

Entonces el Ratonero tuvo plena conciencia de su situación. Había formulado a medias un plan para escapar de la Casa de Ladrones capturando y amenazando a Krovas. Pero a un hombre muerto no se le puede intimidar con eficacia. Cuando empezaba a hablarle a Fafhrd, percibieron el murmullo de varias voces y el sonido de pasos que se aproximaban. Sin pensarlo un instante, se retiraron a la alcoba; el Ratonero cortó una pequeña abertura en los cortinajes a nivel de los ojos y Fafhrd le imitó.

Oyeron que alguien decía:

–Sí, los dos se han esfumado, ¡maldita sea su suerte! Hemos encontrado abierta la puerta del callejón.

El primer ladrón que entró era barrigón, estaba pálido y evidentemente asustado. El Ratonero Gris y Fafhrd le reconocieron de inmediato como Fissif. Le empujaba bruscamente un tipo alto e inexpresivo, de pesados brazos y manos grandes. El Ratonero le conocía también… Slevyas, el Taciturno, recientemente promovido a lugarteniente principal de Krovas. Cerca de una docena de otros hombres entraron en la sala y ocuparon posiciones cerca de las paredes. Todos eran ladrones veteranos, dotados de abundantes cicatrices, hoyos de viruelas y otras mutilaciones, incluidas dos cuencas de ojo vacías y tapadas con un parche negro. Todos se mostraban algo circunspectos e inquietos, tenían dagas y espadas a punto y miraban fijamente al hombre estrangulado.

–Así que Krovas ha muerto de veras -dijo Slevyas, empujando a Fissif hacia delante-. Al menos esa parte de tu historia es cierta.

–Muerto como un pescado -añadió un ladrón que se había acercado más a la mesa-. Ahora tenemos un jefe mejor. Se acabó la barba negra y su zorra pelirroja.

–¡Esconde los dientes, rata, antes de que te los parta! – dijo Slevyas en un tono glacial.

–Pero tú eres ahora nuestro jefe -replicó el ladrón, sorprendido.

–Sí, soy el jefe de todos vosotros, el jefe indiscutido, y el primer consejo que os doy es este: criticar a un jefe muerto puede que no sea irreverente…, pero desde luego es una pérdida de tiempo. Ahora, Fissif, ¿dónde está el cráneo enjoyado? Todos sabemos que vale más que un año de latrocinio, y que el Gremio de Ladrones necesita oro. ¡Así que nada de tonterías!

El Ratonero, que observaba cauteloso la escena a través de la rendija, sonrió al ver la expresión de temor en el rostro carrilludo de Fissif.

–¿El cráneo, señor? – dijo el truhán en un tono tembloroso, sepulcral-. Ya ves, ha vuelto a la tumba de donde lo sacamos. Si esas manos óseas han podido estrangular a Krovas, como he visto con mis propios ojos, seguramente el cráneo es capaz de volar.

Slevyas abofeteó a Fissif.

–¡Mientes, tembloroso saco de gachas! Yo te diré lo que ha ocurrido. Te has confabulado con esos dos bribones, e(Ratonero Gris y Fafhrd. Creíste que nadie sospecharía de ti porque los traicionaste de acuerdo con las instrucciones. Pero planeaste una traición doble. Les ayudaste a escapar de la trampa que habíamos tendido, les dejaste que mataran a Krovas y luego aseguraste su huida difundiendo el pánico con tu cuento de los dedos esqueléticos que mataron a Krovas. Creíste que podrías salirte con la tuya.

–Pero señor -suplicó Fissif-. Con mis propios ojos vi cómo los dedos esqueléticos saltaban a su garganta. Estaban coléricos porque les habían arrancado algunas de las joyas que tenían por uñas y…

Otra bofetada hizo que sucediera a estas palabras un gemido lastimero.

–Una historia de bobos -elijo en tono despectivo un ladrón enjuto-. ¿Cómo podrían mantenerse juntos los huesos?

–Estaban unidos con hilos de latón -replicó Fissif con voz débil.

–¡Claro! Y supongo que las manos, después de estrangular a Krovas, recogieron el cráneo y se lo llevaron, ¿no es así? – sugirió otro ladrón.

Varios de los presentes se echaron a reír. Slevyas los silenció con una mirada y luego señaló a Fissif con el pulgar.

–Sujetadle -ordenó.

Dos ladrones se pusieron uno a cada lado de Fissif, el cual no ofreció resistencia, y le torcieron los brazos a la espalda.

–Vamos a hacer esto de un modo decente -dijo Slevyas, sentándose a la mesa-. El juicio de los ladrones. Se abre la sesión. El Jurado de los Ladrones tiene que considerar este asunto. Fissif, cortabolsas de primera clase, recibió el encargo de saquear la tumba sagrada en el templo de Votishal, de donde habría de coger un cráneo y dos manos. Debido a que el asunto presentaba ciertas dificultades especiales, se ordenó a Fissif que se aliara con dos forasteros de talento especial, a saber, el bárbaro nórdico Fafhrd y el notorio Ratonero Gris.

El Ratonero hizo una reverencia formal y cortés detrás de las cortinas y volvió a pegar el ojo a la rendija.

–Una vez obtenido el botín, Fissif tenía que robárselo a los otros dos, en cuanto fuera posible, y evitar que se lo robaran a él.

El Ratonero creyó oír que Fafhrd ahogaba una maldición y apretaba los dientes.

–Si se presentaba la ocasión, Fissif tenía que matarlos -concluyó Slevyas-. En cualquier caso, debía llevar el botín directamente a Krovas. Estas eran las instrucciones de Fissif, según me las detalló Krovas. Ahora cuenta tu historia, Fissif, pero piensa que no queremos oír cuentos de viejas.

–Hermanos ladrones empezó a decir Fissif en tono lúgubre.

Los demás prorrumpieron en gritos burlones. Slevyas dio unos golpes reclamando orden.

seguí las instrucciones tal como se me dieron -continuó Fissif-. Busqué a Fafhrd y el Ratonero Gris y los interesé en el plan. Convine en compartir el botín con ellos, un tercio para cada uno.

Fafhrd, que atisbaba a Fissif a través del cortinaje, movió la cabeza en solemne gesto afirmativo. Entonces Fissif hizo varias observaciones poco halagüeñas acerca de Fafhrd y el Ratonero, sin duda confiando en convencer a sus oyentes de que no se había confabulado con ellos. Los demás ladrones se limitaron a sonreír torvamente.

–Y cuando llegó el momento de robar el tesoro del templo -siguió diciendo Fissif, ganando confianza gracias al sonido de su propia voz-, resultó que tenía poca necesidad de su ayuda.

Fafhrd ahogó de nuevo una maldición. Apenas podía seguir soportando en silencio las ultrajantes mentiras. Pero el Ratonero se estaba divirtiendo en cierto modo.

–No es el momento más adecuado para fanfarronear -le interrumpió Slevyas-. Sabes muy bien que era necesaria la astucia del Ratonero para hacer saltar la gran cerradura triple y que sólo el nórdico podría haber dado muerte con facilidad a la bestia guardiana.

Esto aplacó un poco a Fafhrd. Fissif se volvió humilde de nuevo y asintió con la cabeza gacha. Gradualmente los ladrones empezaron a rodearle.

–Y así -concluyó en una especie de pánico-, cogí el botín mientras ellos dormían y piqué espuelas hacia Lankhmar. No me atreví a matarlos, por temor a que mientras terminaba con uno se despertara el otro. Llevé el botín directamente a Krovas, el cual me felicitó y empezó a extraer las gemas. Ahí está la caja de cobre que contiene el cráneo y las manos. – Señaló la mesa-. Y en cuanto a lo que sucedió después… -Hizo una pausa, se humedeció los labios, miró temeroso a su alrededor y luego, con un hilo de voz desesperada, añadió-: Sucedió tal como os he dicho.

Los ladrones cerraron el círculo en torno suyo, gruñendo, incrédulos, pero Slevyas les obligó a detenerse con un golpe perentorio. Parecía estar considerando algo.

Otro ladrón entró precipitadamente en la sala y saludó a Slevyas.

–Señor -dijo jadeando-, Moolsh, apostado en el tejado, frente a la puerta del callejón, acaba de informar que, si bien ha estado abierta toda la noche, nadie ha entrado o salido. ¡Los dos intrusos aún pueden estar aquí!

El sobresalto de Slevyas al recibir la noticia fue casi imperceptible. Se quedó mirando a su informante. Luego, lentamente, como impulsado por el instinto, su rostro impasible se volvió hasta que los ojillos claros se fijaron en las pesadas cortinas de la alcoba. Y estaba a punto de dar una orden, cuando las cortinas se hincharon como bajo el efecto de una gran ráfaga de viento. Se movieron adelante y hacia arriba, casi hasta llegar al techo, y Slevyas vislumbró dos figuras que corrían hacia él. El alto bárbaro de cabello cobrizo se disponía a atacarle.

Con una flexibilidad que parecía impropia de un hombre tan alto, Slevyas se echó al suelo y la larga espada se clavó en la mesa donde había estado apoyado. Desde el suelo vio que sus hombres retrocedían confusos, y uno de ellos se tambaleaba a causa de un golpe. Fissif, más rápido en reaccionar que los demás porque sabía que su vida estaba en juego por más de un motivo, sacó una daga del cinto y la lanzó. No fue un buen lanzamiento, pues el arma viajó con el pomo hacia delante, pero de todos modos dio en el blanco. Slevyas vio que golpeó al alto bárbaro a un lado de la cabeza, en el momento en que se disponía a cruzar la puerta, y pareció tambalearse. Entonces Slevyas se levantó, desenvainó su espada y organizó la persecución. Al cabo de unos instantes la sala quedó vacía: no había más que el muerto Krovas, mirando una caja de cobre vacía con una cruel mueca de asombro.

El Ratonero Gris conocía la disposición de la Casa de Ladrones, no tan bien como la palma de su mano, pero bastante bien, y condujo a Fafhrd alrededor de ángulos pétreos, subiendo y bajando pequeños tramos de escalera, con dos o tres escalones en cada uno, lo cual hacía difícil determinar en qué nivel se encontraban. El Ratonero había desenvainado su delgada espada, «Escalpelo», por primera vez, y la utilizaba para derribar las velas al pasar, y golpear las antorchas de las paredes, confiando así en confundir a sus perseguidores, cuyos silbidos sonaban agudamente a sus espaldas. Por dos veces Fafhrd tropezó y volvió a levantarse.

Dos aprendices de ladrones a medio vestir asomaron sus cabezas por una puerta. El Ratonero la cerró de un manotazo en sus rostros excitados e inquisitivos, y entonces descendió por una escalera de caracol. Se dirigía a una tercera salida, la cual suponía que no estaría bien defendida.

–Si tenemos que separarnos, que nuestro lugar de reunión sea la «Anguila de Plata -le dijo en un rápido aparte a Fafhrd.

Era aquella una taberna que frecuentaban.

El nórdico asintió. Empezaba a sentirse menos aturdido, aunque la cabeza seguía doliéndole mucho. Sin embargo, no calculó bien la altura del arco bajo por el que se precipitó el Ratonero tras descender el equivalente de dos niveles, y recibió en la cabeza un golpe tan fuerte como el que le había proporcionado el mango de la daga. Todo se hizo oscuro y empezó a girar bajo sus ojos. Oyó decir al Ratonero: «¡Ahora por aquí! Seguimos la pared a mano izquierda, y tratando de mantener despierta la conciencia, penetró en el estrecho corredor, en medio del cual el Ratonero le estaba indicando. Pensó que el Ratonero le seguía.

Pero el Ratonero había esperado demasiado. Cierto, el grueso de sus perseguidores todavía estaban fuera de su vista, pero un vigilante encargado de patrullar aquel pasadizo, al oír los silbidos, había abandonado apresuradamente un amigable juego de dados. El Ratonero se agachó cuando el lazo arrojado con precisión le rodeó el cuello, pero no lo hizo lo bastante pronto. El lazo se tensó cruelmente contra su oreja, mejilla y mandíbula, y le derribó. Un instante después «Escalpelo» cortó la cuerda, pero el vigilante había tenido tiempo para desenfundar su espada. Durante unos momentos de peligro el Ratonero luchó tendido en el suelo, rechazando la punta reluciente que se acercaba lo bastante a su rostro para hacerle bizquear. A la primera oportunidad que tuvo, se puso en pie, hizo retroceder al hombre una docena de pasos con un ataque arremolinado en el que «Escalpelo» pareció convertirse en tres o cuatro espadas, y puso fin a los gritos de ayuda del hombre con una estocada que le atravesó el cuello.

La demora fue suficiente. Mientras el Ratonero se quitaba el lazo de la mejilla y la boca, donde le había amordazado durante la pelea, vio que los primeros hombres de Slevyas corrían bajo el arco. Bruscamente el Ratonero enfiló el corredor principal, alejándose de la ruta que había seguido Fafhrd en su huida. Media docena de planes cruzaron por su mente. Oyó los gritos triunfantes de los hombres de Slevyas al avistarle, y luego una serie de silbidos desde delante. Decidió que su mejor oportunidad era subir al tejado, y entró en un corredor transversal. Confiaba en que Fafhrd hubiera escapado, aunque le molestaba la conducta del nórdico. Tenía una confianza absoluta en que él, el Ratonero Gris, podría eludir diez veces tantos ladrones como ahora se precipitaban a través de los laberínticos corredores de la Casa de Ladrones. Avanzó alargando sus zancadas, y sus pies calzados con un material suave casi volaban sobre la piedra desgastada.

Fafhrd, sumido en una profunda oscuridad durante no sabía cuánto tiempo, se apoyó contra lo que le pareció una mesa r trató de recordar cómo se había alejado tanto. Pero el cráneo le latía y seguía doliéndole, y los incidentes que recordaba estaban mezclados, con lagunas entre unos y otros. Recordaba haber caído por un escalera y empujado una pared de piedra rallada que cedió silenciosamente y a través de cuya abertura se despeñó. Recordó que se había sentido fuertemente mareado que luego debió de permanecer inconsciente algún tiempo, pues se había visto boca abajo, y se arrastró a gatas entre una maraña de toneles y balas de tela podrida Estaba seguro de.fue se había golpeado la cabeza al menos una vez más; si deslizaba los dedos entre sus mechones enmarañados y sudorosos podía detectar hasta tres chichones en el cuero cabelludo. Su emoción principal era una cólera apagada y persistente dirigida a las imponentes masas de piedra que le rodeaban. Su imaginación primitiva casi las dotó del intento consciente de hacerle frente y bloquearle el paso en cualquier dirección que se moviera. Sabía que de algún modo había confundido las sencillas instrucciones del Ratonero. ¿Cuál era la pared que el hombrecillo gris le había dicho que siguiera? ¿Y dónde estaba el Ratonero? Probablemente metido en algún lío temible.

Si la atmósfera no fuera tan cálida y seca, quizás habría podido reflexionar mejor. Nada parecía concordar. Ni siquiera la cualidad del aire concordaba con su impresión de que había descendido la mayor parte del camino, como si se dirigiera a un sótano profundo. En ese caso debería ser frío y húmedo, pero no era así. El ambiente era seco y cálido. Deslizó la mano a lo largo de la superficie de madera sobre la que descansaba, y un polvo fino se amontonó entre sus dedos. Eso, junto con la oscuridad impenetrable y un silencio total, indicaría que estaba en una zona de la Casa de Ladrones deshabitada desde hacía mucho tiempo. Reflexionó un momento sobre sus recuerdos de la cripta de piedra de la que él, el Ratonero y Fissif habían robado el cráneo enjoyado. El fino polvo penetró en sus fosas nasales y le hizo estornudar, y eso le hizo ponerse de nuevo en movimiento. Su mano tanteó y encontró una pared. Trató de recordar la dirección por la que se había aproximado a la mesa, pero no lo consiguió y tuvo que ponerse en movimiento al azar. Avanzó lentamente, a tientas, palpando con manos y pies.

Esta precaución le salvó. Una de las piedras pareció ceder ligeramente bajo la exploración de su pie, y se echó atrás. Se oyó un brusco sonido crepitante, seguido de un ruido metálico y otros dos ruidos apagados. Se agitó el aire ante su rostro. Aguardó un momento y luego tanteó con cautela en la negrura. Su mano tropezó con una tira de metal oxidado a la altura del hombro. Palpándola con sumo cuidado, descubrió que sobresalía de una grieta en la pared izquierda y terminaba en punta a escasas pulgadas de una pared que descubrió ahora a su derecha. Palpó un poco más y encontró una hoja similar por debajo de la primera. Entonces se dio cuenta de que los ruidos apagados se debían a unos contrapesos que, liberados por la presión sobre la piedra, habían impulsado automáticamente las hojas a través de la hendidura. Otro paso adelante y habría sido ensartado. Buscó su larga espada, descubrió que no estaba en la vaina y utilizó ésta para romper las dos hojas cerca de la pared. Entonces se volvió y desandó sus pasos hasta la mesa cubierta de polvo.

Pero un lento recorrido junto a la pared más allá de la mesa volvió a conducirle al corredor de las mortíferas hojas. Meneó su dolorida cabeza y soltó una colérica maldición, porque carecía de luz y no tenía manera de encender fuego. ¿Cómo era posible? ¿Acaso había entrado inicialmente en aquel callejón sin salida desde el corredor, eludiendo la piedra mortífera por pura suerte? Esa parecía ser la única respuesta posible, por lo que soltó un gruñido y avanzó de nuevo por el corredor de las hojas de espada, con los brazos extendidos y las manos rozando ambas paredes, a fin de saber cuándo llegaba a un cruce, y caminando con el máximo cuidado. Al cabo de un rato se le ocurrió que podría haber caído en la cámara situada detrás de alguna entrada en la pared, a cierta altura, pero la testarudez le impidió regresar por segunda vez.

Lo siguiente que encontró su pie fue un vacío, que resultó ser el inicio de unos escalones de piedra que descendían. En ese momento abandonó el intento de recordar cómo había llegado adonde estaba. A unos veinte escalones más abajo su olfato captó un olor de moho, árido, que procedía de abajo. Otros veinte escalones y empezó a compararlo con el olor que hay en ciertas tumbas antiguas y desiertas de las Tierras Orientales. Tenía un dejo acre casi imperceptible. Fafhrd notó su piel calurosa y seca. Sacó un cuchillo del cinto y se movió silenciosa y lentamente.

La escalera finalizaba en el escalón cincuenta y tres, y las paredes laterales se retiraban. Por la atmósfera que había allí, pensó que debía de encontrarse en una cámara grande. Avanzó un poco, arrastrando los pies sobre una alfombra espesa de polvo. Se oyó un aleteo seco y un ligero sonido crepitante en el aire, por encima de su cabeza. Por dos veces algo pequeño y duro le rozó la mejilla. Recordó las cuevas infestadas de murciélagos en las que se había aventurado previamente. Pero aquellos ruidos diminutos, aunque similares en muchos aspectos, no eran exactamente como los que produce el murciélago. Los pelos cortos le punzaban en la nuca Forzó la vista, pero sólo vio la pauta carente de sentido de los puntos de luz que acompañan a la oscuridad profunda.

De nuevo una de aquellas cosas le rozó el rostro, y esta vez él estaba preparado. Sus grandes manos aferraron rápidamente aquel objeto…, y casi lo dejaron caer, pues era seco y sin peso, una mera armazón de pequeños huesos quebradizos que crujieron bajo sus dedos. Con el índice y el pulgar sujetó un diminuto cráneo de animal.

Su mente rechazó la idea de murciélagos que eran esqueletos y, sin embargo, aleteaban de un lado a otro en una gran cámara similar a una tumba. Sin duda aquella criatura debía de haber muerto colgada del techo, encima de su cabeza, y al entrar allí hizo que se desprendiera. Pero ya no trató de averiguar qué eran los ligeros ruidos crujientes en el aire.

Entonces empezó a percibir otra clase de sonidos, pequeños gritos agudos, casi demasiado altos para que el oído los captara. Fueran lo que fuesen, reales o imaginarios, había algo en ellos que engendraba pánico, y Fafhrd se oyó gritar: «¡Habladme! ¿Qué son esos gimoteos y risas disimuladas? Revelaos!›.

Tras esto oyó los débiles ecos de su voz, y supo con certeza que estaba en una cámara grande. Entonces se hizo el silencio, y hasta los sonidos en el aire se diluyeron. Y después de que el silencio hubiera durado veinte o más latidos del corazón desbocado de Fafhrd, fue roto de una forma que no le gustó nada al nórdico.

Una voz débil, aguda, apática surgió de algún lugar delante de él y dijo: '

–Este hombre es un nórdico, hermanos, un bárbaro tosco, de larga cabellera, procedente del Yermo Frío.

Desde un punto algo apartado a uno de los lados, una voz similar respondió:

–En nuestros tiempos encontramos a muchos de su raza en los muelles. Los emborrachábamos y les robábamos el polvo de oro de sus bolsas. Éramos poderosos en nuestros tiempos, sin igual en destreza y astucia.

Y una tercera voz:

–Ved, ha perdido su espada, y mirad, hermanos: ha aplastado un murciélago y lo tiene en la mano.

El grito de Fafhrd, denunciando todo aquello como tonterías y mascaradas ridículas, se extinguió antes de llegar a sus labios, pues de repente se le ocurrió preguntarse cómo aquellas criaturas podían saber qué aspecto tenía e incluso ver lo que tenía en la mano, cuando la oscuridad era negra como la pez. Sabía que hasta el gato y el búho están ciegos en una oscuridad completa. Sintió que un hormigueo de terror se apoderaba de él.

–Pero el cráneo de un murciélago no es el cráneo de un hombre -dijo la que parecía ser la primera voz-. Es uno de los tres que recuperaron el cráneo de nuestro hermano en el templo de Votishal. Sin embargo, no ha traído el cráneo consigo.

–Durante siglos, la cabeza enjoyada de nuestro hermano ha languidecido solitaria bajo el maldito santuario de Vitishal -dijo una cuarta voz-, y ahora que esos de arriba lo han rescatado no tienen intención de devolvérnoslo. Arrancarán sus ojos resplandecientes y los venderán por grasientas monedas. Son ladrones insignificantes, sin dioses y codiciosos. Nos han olvidado, a nosotros, sus hermanos antiguos, y son pura maldad.

Aquellas voces producían una sensación de algo muerto horriblemente y muy lejano, como si se formaran en un vacío. Algo sin emoción pero, a la vez, extrañamente triste y amenazante, a medio camino entre un débil suspiro desesperanzado y una liviana risa glacial. Fafhrd apretó los puños y el diminuto esqueleto se convirtió en astillas, que él arrojó a un lado con un gesto espasmódico. Trató de hacer acopio de valor y seguir adelante, pero no pudo.

–No es justo que un destino tan innoble haya recaído en nuestro hermano -dijo la primera voz, que parecía tener cierta autoridad sobre las otras-. Escucha ahora nuestras palabras, nórdico, y escucha bien.

–Ved, hermanos -intervino la segunda voz-, el nórdico está temeroso, se enjuga la boca con su gran mano y se roe el nudillo, lleno de incertidumbre y miedo.

Fafhrd empezó a temblar al oír tan minuciosa descripción de sus acciones. Terrores largamente ocultos surgieron en su mente. Recordó sus primeras ideas sobre la muerte, cómo de muchacho había sido testigo de los terribles ritos fúnebres del Yermo Frío y se unía a las silenciosas plegarias a Kos y el innombrable dios de la muerte. Entonces, por primera vez, le pareció que podía distinguir algo en la oscuridad. Puede que sólo fuera una formación peculiar de los puntos de luz carentes de significado que brillaban tenuemente, pero distinguió una serie de diminutos centelleos al nivel de su propia cabeza, todos ellos en parejas y a un dedo de separación unos de otros. Algunos eran de un color rojo intenso, otros verdes y algunos azul pálido como zafiros. Fafhrd recordaba vívidamente los ojos de rubíes del cráneo robado en Votishal, el cráneo que, según Fissif, había estrangulado a Krovas con unas manos esqueléticas. Los puntos de luz se reunían y avanzaban hacia él, muy lentamente.

–Nórdico continuó la primera voz-, debes saber que somos los antiguos ladrones de Lankhmar y que necesariamente debemos poseer el cerebro perdido, que es el cráneo de nuestro hermano Ohmphal. Tienes que traérnoslo antes de que las estrellas de la próxima medianoche brillen en el cielo. De lo contrario te buscaremos y te arrancaremos la vida.

Las parejas de luces coloreadas seguían acercándose, y ahora Fafhrd creyó que podía oír el sonido de unas pisadas secas, crujientes, en el polvo. Recordó las profundas marcas púrpura en la garganta de Krovas.

–Debes traer el cráneo sin falta-resonó la segunda voz.

–Antes de la próxima medianoche -dijo otra.

–Las joyas han de estar en el cráneo; no se nos debe privar de ninguna.

–Ohmphal, nuestro hermano, regresará.

–Si nos fallas -susurró la primera voz-, iremos a por el cráneo… y a por ti.

Y entonces todos parecieron estar en torno a él, gritando «Ohmphal, Ohmphal» con aquellas voces detestables que no eran ni un ápice más fuerces ni menos lejanas. Fafhrd tendió las manos convulsamente, tocó algo duro y suave y seco. Y entonces se estremeció como un caballo asustado, dio media vuelta y echó a correr tan rápido como podía, hasta que se detuvo, dolorido y tambaleante, en los escalones de piedra; los subió de tres en tres, tropezando y lastimándose los codos contra las paredes.

Fissif, el ladrón gordo, deambulaba desconsolado en el interior de una gran cámara de techo bajo, apenas iluminada, con el suelo cubierto de toda clase de objetos diversos y llena de toneles vacíos y balas de telas podridas. Mascaba una nuez que tenía una propiedad soporífera, cuyo jugo le manchaba los labios de azul y goteaba por sus mejillas fofas. A intervalos regulares emitía un suspiro de autocompasión. Comprendía que su porvenir en el Gremio de los Ladrones era bastante dudoso, aunque Slevyas le había concedido una especie de supresión temporal del castigo. Recordó la fría mirada de Slevyas y se estremeció. No le gustaba la soledad de la cámara en el sótano, pero cualquier cosa era preferible a las miradas despectivas y amenazantes de sus hermanos ladrones.

El sonido de unos pies que se arrastraban le hizo tragarse uno de sus monótonos suspiros, junto con la nuez que mascaba, y esconderse detrás de una mesa. De las sombras surgió una aparición asombrosa. Fissif reconoció al nórdico Fafhrd, pero era un Fafhrd de aspecto muy lamentable, el rostro pálido y sombrío, las ropas y el cabello desordenados y cubiertos de un polvo grisáceo. Tenía la expresión de un hombre perplejo o sumido en sus pensamientos. Fissif se dio cuenta de que aquella era una oportunidad de oro, cogió una voluminosa pesa de tapiz y se deslizó sigilosamente hacia el joven ensimismado.

Fafhrd acababa de convencerse de que las voces extrañas de las que acababa de huir sólo habían sido figuraciones de su cerebro alimentadas por la fiebre y el dolor de cabeza. Razonó que, al fin y al cabo, un golpe en la cabeza puede hacerle a uno ver luces de colores y oír sonidos zumbantes. Debía de haber sido casi un estúpido para perderse tan fácilmente en la oscuridad… Lo probaba la prontitud con que había descubierto el camino correcto.

Ahora tenía que concentrarse en la huida de aquella madriguera mohosa No debía fantasear. Toda una Casa de ladrones iba tras él, y era previsible que se encontrase con alguno a la vuelta de cualquier esquina.

En el momento en que meneaba la cabeza para despejarla y alzaba la vista, ya con los sentidos alerta, descendió sobre su cráneo el sexto golpe que recibía aquella noche. Pero esta vez fue más fuerte.

La reacción de Slevyas a la noticia de la captura de Fafhrd no fue exactamente la que Fissif había esperado. No sonrió ni alzó la vista del plato de fiambres que tenía ante él. Se limitó a tomar un pequeño sorbo de vino amarillo claro y siguió comiendo.

–¿El cráneo enjoyado? – preguntó secamente entre bocado y bocado.

Fissif explicó que existía la posibilidad de que el nórdico lo hubiera escondido en algún lugar, en los confines más remotos del sótano. Una búsqueda minuciosa daría respuesta a la pregunta.

–Tal vez lo llevaba el Ratonero Gris…

–¿Has matado al nórdico? – inquirió Slevyas tras una pausa.

–No del todo -respondió Fissif orgullosamente-, pero le he sacudido bien los sesos.

Fissif esperaba un cumplido, o por lo menos un gesto amistoso, pero recibió una fría mirada apreciativa, cuyo significado era difícil determinar. Slevyas masticó durante largo rato un trozo de carne, lo tragó y bebió despaciosamente el vino, todo ello sin desviar la mirada de Fissif. Finalmente dijo:

–Si le hubieras matado, en este momento te estarían torturando. Entiende, panzudo, que no confío en ti. Hay demasiadas cosas que señalan tu complicidad. Si ce hubieras confabulado con él, le habrías matado para impedir que revelara tu traición. Tal vez quisiste matarle. Por suerte para ti, su cráneo es duro.

El tono flemático ahogó la protesta de Fissif. Slevyas apuró su copa, se echó atrás e hizo una seña a los aprendices para que se llevaran los platos.

–¿Ha recuperado el nórdico el sentido? preguntó bruscamente.

Fissif asintió.

–Parecía tener fiebre -añadió-. Trató de librarse de sus ataduras y musitó unas palabras. Algo sobre «la próxima medianoche». Repitió eso tres veces. El resto lo dijo en una lengua extranjera.

Entró un ladrón larguirucho, con orejas de rata.

–Señor -dijo, inclinándose servilmente-. Hemos encontrado al Ratonero Gris. Está sentado en la taberna de la «Anguila de Plata». Varios de los nuestros vigilan el lugar. ¿Hemos de capturarle o matarlo?

–¿Tiene el cráneo con él? ¿O una caja que pudiera contenerlo?

–No, señor -respondió el ladrón en tono lúgubre, inclinándose aún más que antes.

Slevyas permaneció un momento sentado, pensativo, y luego indicó a un aprendiz que trajera pergamino y la tinta negra de un calamar. Escribió algunas líneas y luego preguntó a Fissif:

–Cuáles fueron las palabras que musitó el nórdico?

–«La próxima medianoche», señor -respondió Fissif, obsequioso a su vez.

–Irán a pedir de boca -erijo Slevyas, sonriendo ligeramente, como ante una ironía que sólo él podía percibir.

Su pluma siguió moviéndose sobre el pergamino rígido.

El Ratonero Gris estaba sentado de espaldas a la pared, ante una mesa mellada por los golpes con las grandes jarras y manchada de vino, en la «Anguila de Plata», y hacía rodar con nerviosismo entre el índice y el pulgar uno de los rubíes que había cogido bajo las mismas barbas del asesinado Krovas. Su pequeña copa de vino aromatizado con hierbas amargas estaba todavía medio llena. Su mirada recorría inquieta las salas casi vacías y observaba una y otra vez las cuatro ventanas pequeñas, en lo alto del muro, que filtraban la fría niebla. Miró con los ojos entrecerrados al gordo posadero que llevaba un delantal de cuero y roncaba lúgubremente en un taburete, al lado del corto tramo de escalones que conducía a la puerta. Escuchó a medias el murmullo inconexo y soñoliento de los dos soldados al otro lado de la estancia, los cuales aferraban unas jarras enormes y, con las cabezas juntas, en un gesto de confidencialidad beoda, intentaban contarse antiguas estratagemas y magníficos desfiles.

¿Por qué no venía Fafhrd? No era aquella la ocasión más oportuna para que el hombrón se retrasara y, sin embargo, desde la llegada del Ratonero a la «Anguila de Plata» las velas se habían reducido media pulgada. El Ratonero ya no hallaba placer en recordar las peligrosas etapas de su huida de la Casa de Ladrones: la rápida subida de la escalera, el salto de un tejado a otro, la breve lucha entre las chimeneas. ¡Por los Dioses de la Desventura! ¿Tendría que volver a aquella madriguera, llena ahora de cuchillos y ojos abiertos, para buscar a su compañero? Hizo chasquear los dedos, de modo que la joya entre ellos salió disparada hacia el techo ennegrecido y trazó una débil línea de un rojo reluciente antes de que su otra mano la atrapara en su descenso, como un lagarto se apodera de una mosca. Miró de nuevo con suspicacia al posadero sentado y con la boca abierta.

Por el rabillo del ojo vio al pequeño mensajero de acero que partía velozmente hacia él desde el rectángulo de una ventana oscurecido por la niebla. Se hizo a un lado instintivamente, pero no tenía necesidad. La daga se clavó en la mesa a un brazo de distancia de donde él estaba. Durante lo que pareció largo tiempo el Ratonero permaneció en pie, dispuesto a saltar de nuevo. El ligero sonido del impacto no había despertado al posadero ni llamado la atención de los soldados, uno de los cuales también roncaba. Entonces la mano izquierda del Ratonero se estiró y movió la daga de un lado a otro hasta arrancarla. Deslizó el pequeño rollo de pergamino del fuerte de la hoja, sin apartar la mirada de las ventanas, y leyó a retazos los caracteres de Lankhmar escritos con una caligrafía ruda. Decía así: «Si no traes el cráneo enjoyado a la que fue cámara de Krovas y ahora es de Slevyas, de aquí a la próxima medianoche, empezaremos a matar al nórdico».

A la noche siguiente la niebla volvió a entablarse en Lankhmar. Se oían ruidos apagados y las antorchas estaban rodeadas por halos de humo. Pero todavía no era tarde, aunque se aproximaba la medianoche y las calles estaban llenas de tenderos y artesanos que se apresuraban, bebedores que reían felices, animados por sus primeras copas, y marineros que dirigían miradas incitantes a las vendedoras.

En la calle contigua a aquella donde estaba la Casa de Ladrones -la cave de los Mercaderes de la Seda, se llamaba, la multitud se iba dispersando. Los comerciares cerraban sus tiendas. En ocasiones cambiaban ruidosos saludos con sus rivales comerciales y hacían astutas preguntas relativas al oficio. Varios de ellos miraban con curiosidad un estrecho edificio de piedra, eclipsado por la masa oscura de la Casa de Ladrones, y desde cuyas ventanas superiores en forma de rendija surgía una luz cálida. Allí, con criados y guardaespaldas alquilados, habitaba Ivlis, una hermosa moza del partido de cabellos rojizos, que a veces bailaba para el jefe supremo y que era tratada con respeto, no tanto por ese motivo como porque, según se decía, era la querida del señor del Gremio de Ladrones, a quien rendían tributo los mercaderes de la seda. Pero aquel mismo día se había propagado el rumor de que el señor de los ladrones había muerto y otro nuevo había ocupado su lugar. Los mercaderes de la seda especulaban sobre si Ivlis había caído ahora en desgracia y, llena de temor, se había encerrado en su casa.

Llegó cojeando una viejecita, tanteando con su curvo bastón las grietas entre los resbaladizos adoquines. Como se cubría con un manto negro y llevaba una caperuza también negra, lo cual hacía que se confundiera con la oscura niebla, uno de los mercaderes estuvo a punto de tropezar con ella en las sombras. La ayudó a rodear un charco viscoso y sonrió compadecido cuando ella se quejó con voz temblorosa sobre el estado de la calle y los múltiples peligros a los que estaba expuesta una anciana. Siguió murmurando para sí misma de un modo bastante senil: «Sigamos ahora, está un poco más lejos, sólo un poco. Pero ten cuidado. Los huesos viejos son muy frágiles».

Un rudo aprendiz de tintorero apareció en su camino y tropezó violentamente con ella. Ni siquiera miró atrás para ver dónde había caído, pero apenas había dado un par de pasos cuando recibió un puntapié que le hizo vibrar la espina dorsal. Se volvió de inmediato, pero sólo vio a la vieja encorvada que se alejaba tambaleándose, golpeando inciertamente el suelo con su bastón. El muchacho retrocedió varios pasos, la boca y los ojos muy abiertos, rascándose la cabeza, con asombro unido a un temor supersticioso. Aquella noche daría a su vieja madre la mitad de su jornal.

La vieja se detuvo ante la casa de Ivlis, miró las ventanas iluminadas varias veces, como si dudara y tuviera la vista mal, y luego subió trabajosamente hasta la puerta, a la que llamó con golpes débiles de su bastón. Al cabo de un rato llamó de nuevo y gritó con una voz impaciente y aguda:

–Dejadme entrar. Traigo noticias de los dioses para la moradora de esta casa. ¡Eh, los de adentro, dejadme pasar!

Finalmente se abrió un ventanuco y una voz bronca y profunda dijo:

–Sigue tu camino, vieja bruja. Nadie entra aquí esta noche.

Pero la vieja no hizo caso de estas palabras y repitió con testarudez:

–Dejadme entrar, os digo. Leo el futuro. En la calle hace frío y la niebla hiela mi vieja garganta. Dejadme entrar. Este mediodía llegó volando un murciélago y me contó portentosos acontecimientos destinados a la moradora de esta casa. Mis viejos ojos pueden ver las sombras de cosas que todavía no existen. Dejadme entrar, os digo.

La esbelta figura de una mujer se silueteó en la ventana, sobre la puerca. Al cabo de un instante se alejó.

El intercambio de palabras entre la anciana y el guardián continuó durante algún tiempo. Entonces una voz baja y ronca dijo desde lo alto de la escalera:

–Dejad entrar a esa mujer sabia. Está sola, ¿no es cierto? Entonces hablaré con ella.

La puerta se abrió, aunque no mucho, y la anciana vestida de negro entró en la casa. La puerta fue cerrada y atrancada de inmediato.

El Ratonero Gris miró a los tres guardaespaldas que estaban en el pasillo oscuro, tipos fornidos armados cada uno con dos espadas cortas. Desde luego, no pertenecían al Gremio de los Ladrones. Parecían sentirse incómodos. No se olvidó de respirar como un asmático, sujetándose el costado inclinado, y dio las gracias con una sonrisa boba, senil, al que le había abierto la puerta.

El guardián retrocedió sin ocultar una expresión de disgusto. El aspecto del Ratonero no era agradable. Tenía el rostro cubierto con una mezcla muy bien hecha de grasa y ceniza iris, a la que estaban adheridas unas horrendas verrugas de masilla, y oculto a medias por los delgados cabellos grises dispersos en el cuero cabelludo seco de una bruja auténtica -así se lo había asegurado Laavyan, el vendedor de pelucas- y que llevaba encasquetado sobre su cabellera. Lentamente el Ratonero empezó a subir la escalera, apoyándose en el bastón y deteniéndose con frecuencia como para recobrar el aliento. No le resultaba fácil caminar con lentitud de caracol cuando la medianoche estaba tan próxima, pero ya había fracasado tres veces en sus intentos de penetrar en aquella casa bien guardada, y sabía que la acción antinatural más leve podría traicionarle. Antes de que estuviera a mitad del camino, la voz ronca dio una orden y una criada de cabello oscuro, con una túnica de seda negra, bajó corriendo; sus pies descalzos apenas hacían ruido alguno en el suelo de piedra.

–Eres muy amable para una vieja elijo resollando el Ratonero, al tiempo que daba unas palmaditas a la mano suave que le cogía del codo.

Empezaron a subir un poco más rápido. El pensamiento del Ratonero estaba concentrado en el cráneo enjoyado. Casi podía ver la figura ovoide de color pardo claro oscilando en la oscuridad de la escalera. Aquel cráneo era la llave de la Casa de Ladrones y la seguridad de Fafhrd. Claro que no era probable que Slevyas liberase a Fafhrd, incluso si le llevaba el cráneo. Pero el Ratonero sabía que, cuando lo tuviera, estaría en condiciones de hacer un trato. Sin él, tendría que asaltar la madriguera de Slevyas, cuando todos los ladrones estaban advertidos Y dispuestos a darle caza. La noche anterior, la suerte y las circunstancias se habían puesto de su lado. No sucedería de nuevo. Mientras estos pensamientos cruzaban por la mente del Ratonero, gruñía y se quejaba vagamente de la altura que tenía la escalera y la rigidez de sus viejas articulaciones.

La sirvienta le hizo entrar en una habitación cuyo suelo estaba cubierto de gruesas alfombras y en la que colgaban tapices de seda. Del techo, y sujeta con cadenas de latón, pendía una gran lámpara de cobre en forma de cuenco, con complicados grabados y sin encender. Sobre unas mesitas ardían unas velas de color verde claro que proporcionaban una iluminación suave, y junto a ellas había tarros de perfume que emitían un aroma agradable, pequeños y panzudos recipientes de ungüentos y otros objetos similares.

En el centro de la estancia se hallaba la pelirroja que el Ratonero había visto con el cráneo en la cámara de Krovas. Vestía una túnica de seda blanca. Su cabello brillante, más rojo que el castaño rojizo, estaba recogido en un alto tocado, sujeto con alfileres que tenían cabezas de oro. Ahora el Ratonero tuvo tiempo para observar su rostro, y se fijó en la dureza de sus ojos verde amarillentos y la mandíbula tensa, que contrastaba con los labios suaves y gordezuelos y la piel blanca y cremosa. Reconoció la inquietud que sentía en las rígidas líneas de su cuerpo.

–¿Lees el futuro, bruja?

La pregunta era más bien una orden.

–Lo leo en la mano y el pelo -replicó el Ratonero, con una nota de misterio en su temblequeante falsete-. En la palma, el corazón y el ojo. – Avanzó tambaleándose hacia ella-. Sí, y las criaturas pequeñas me hablan y me cuentan sus secretos.

Dicho esto, súbitamente extrajo del interior de su manto un gatito negro y casi lo lanzó al rostro de la mujer. Ella retrocedió sorprendida y gritó, pero el Ratonero vio que esta acción había servido para que la pelirroja le considerase una bruja verdadera.

Mis despidió a la criada y el Ratonero se apresuró a aprovechar su ventaja antes de que se disipara el temor reverencia¡ de Mis. Le habló de los hados y el destino, de presagios y portentos, de dinero, amor y viajes por los mares. Jugó con las supersticiones que, según sabía, eran corrientes entre las bailarinas de Lankhmar. La impresionó hablándole de un hombre moreno con una barba negra, que había muerto recientemente o que estaba a las puertas de la muerte, sin mencionar el nombre de Krovas por temor a que un exceso de precisión despertara las sospechas de la mujer. Entretejió hechos, suposiciones e impresionantes generalidades en una red intrincada.

La mórbida fascinación de contemplar el futuro vedado se apoderó de ella y se inclinó hacia delante, respirando con rapidez, retorciéndose los esbeltos dedos y mordiéndose el labio inferior. Sus preguntas apresuradas se referían principalmente a un «hombretón cruel y de expresión fría», en el que el Ratonero reconoció a Slevyas, y a si debía o no abandonar Lankhmar.

El Ratonero habló sin descanso, deteniéndose sólo de vez en cuando para toser, gemir o cloquear, a fin de añadir realismo a sus palabras. A veces el Ratonero casi creía que era realmente una bruja y que las cosas que estaba diciendo eran verdades oscuras y atroces.

Pero Fafhrd y el cráneo ocupaban el primer plano de su pensamiento, y sabía que la medianoche estaba muy cercana. Se enteró de muchas cosas gracias a Mis: por ejemplo, que odiaba a Slevyas casi más de lo que le temía. Pero no conseguía la información que más le interesaba.

Entonces el Ratonero vio algo que le animó a redoblar sus esfuerzos. A espaldas de Mis, una abertura se abría en las colgaduras de seda y mostraba la pared, y reparó en que una de las grandes piedras parecía estar fuera de lugar. De súbito comprendió que la piedra era del mismo tamaño, forma y calidad que aquella que viera en la sala de Krovas. Pensó con optimismo que aquel debía de ser el otro extremo del pasadizo por el que Mis había huido. Decidió que aquel sería el medio para entrar en la Casa de Ladrones, tanto si llevaba el cráneo como si no.

Temiendo perder más tiempo, el Ratonero puso en acción su estratagema. Se detuvo bruscamente, pellizcó la cola del gatito para hacerle maullar y, sorbiendo el aire por la nariz varias veces, hizo una mueca atroz y dijo:

–¡Huesos! ¡Olisqueo los huesos de un muerto!

Mis contuvo el aliento y miró rápidamente la gran lámpara que colgaba del techo, la lámpara que no estaba iluminada. El Ratonero supuso lo que significaba aquella mirada.

Pero o bien su propia satisfacción le traicionó o bien Mis adivinó que era objeto de una treta para que se traicionara, pues dirigió una dura mirada al Ratonero. La inquietud supersticiosa desapareció de su rostro y la fiereza retornó a su rostro.

–¡Eres un hombre! – le espetó de repente, y añadió enfurecida-: ¡Te ha enviado Slevyas!

Y diciendo esto, extrajo una de las agujas largas como dagas con las que se sujetaba el cabello y se lanzó contra él, con la intención de clavársela en un ojo. El Ratonero la esquivó, le cogió la muñeca con la mano izquierda y con la derecha le tapó la boca. La lucha fue breve y casi sin ruido, gracias al grosor de la alfombra sobre la que rodaron. Cuando la mujer estuvo bien atada y amordazada con jirones arrancados de las altas colgaduras, el Ratonero cerró la puerta que daba a la escalera y luego tiró del panel de piedra, el cual se abrió y reveló el estrecho pasadizo que el joven había esperado encontrar. Mis le dirigió miradas incendiarias llenas de odio, mientras se debatía en vano. Pero el Ratonero sabía que carecía de tiempo para explicaciones. Se subió las sayas de bruja y saltó ágilmente hacia la lámpara, afianzándose en el borde superior. Las cadenas resistieron, y el joven se alzó hasta que pudo ver por encima del borde. En el hueco de la lámpara estaba el cráneo de color pardo apagado con sus gemas deslumbrantes y los huesos terminados en joyas.

La ampolla superior de la clepsidra estaba casi vacía. Fafhrd observaba impasible cómo se formaban las gotas brillantes y caían en la ampolla inferior. Estaba tendido en el suelo, de espaldas a la pared, tenía las piernas atadas desde las rodillas hasta los tobillos y los brazos también estaban atados a la espalda con una cantidad innecesaria de cuerdas, de modo que se sentía totalmente paralizado. A cada lado permanecía en cuclillas un ladrón armado. Cuando se vaciara la ampolla superior sería medianoche.

De vez en cuando su mirada se posaba en los rostros oscuros, desfigurados que se alineaban ante la mesa sobre la que descansaba el reloj y ciertos extraños instrumentos de tortura. Los rostros pertenecían a los aristócratas del Gremio de Ladrones, hombres de mirada taimada y mejillas hundidas, los cuales competían entre sí en riqueza y untuosidad de sus atavíos. La luz oscilante de las antorchas hacía centellear los rojos y púrpuras sucios, el paño de plata y oro descolorido. Pero detrás de sus expresiones semejantes a máscaras, Fafhrd percibía incertidumbre. Sólo Slevyas, sentado en el lugar del difunto Krovas, parecía realmente sosegado y en posesión de sí mismo. Su tono era casi despreocupado cuando interrogó a un ladrón de rango inferior, el cual estaba abyectamente arrodillado ante él.

–¿Eres de veras un cobarde can grande como quieres hacernos creer? ¿Quieres en serio que nos creamos eso de que te asustaba un sótano desierto?

–No soy un cobarde, señor dijo el ladrón en tono de súplica. Seguí las huellas del nórdico en el polvo a lo largo del estrecho corredor y casi hasta el pie de la antigua escalera, olvidada hasta hoy. Pero ningún hombre vivo podría escuchar sin sentir terror esas voces extrañas y agudas, esos ruidos crujientes de huesos. El aire seco me sofocaba, una ráfaga de viento apagó mi antorcha. Había ciertas cosas que se reían con disimulo de mí. Señor, yo intentaría extraer una joya del interior de una cobra despierta si me lo ordenarais. Pero ahí abajo, en ese lugar oscuro, pierdo el dominio de mí mismo.

Fafhrd vio que Slevyas apretaba los labios y esperó a que pronunciara su sentencia contra el desgraciado ladrón, pero le interrumpieron las observaciones de los notables sentados alrededor de la mesa.

–Debe de haber algo de verdad en sus palabras -dijo uno-. Al fin y al cabo, ¿quién sabe lo que puede haber en esos sótanos descubiertos casualmente por el nórdico?

–Hasta anoche desconocíamos su existencia -dijo otro-. En el polvo amontonado por los siglos pueden acechar cosas extrañas.

–Anoche -añadió un tercero-, nos burlamos del relato de Fissif. No obstante, en la garganta de Krovas encontramos las marcas de garras o de huesos descarnados.

Era como si los miasmas del miedo se hubieran alzado desde los sótanos profundos. Las voces eran solemnes. Los ladrones de rango inferior que estaban cerca de las paredes, portando antorchas y armas eran presa, con toda evidencia, de un temor supersticioso. Slevyas vaciló de nuevo, aunque, al contrario que los demás, parecía más perplejo que atemorizado. En el silencio resonaba el chapoteo monótono de las gotas de agua en la clepsidra. Fafhrd decidió pescar en aguas revueltas.

–Os diré lo que descubrí en los sótanos erijo en voz grave-, pero primero decidme dónde enterráis los ladrones a vuestros muertos.

Los ladrones le dirigieron miradas inquisitivas. No respondieron a su pregunta, pero le permitieron hablar. Hasta Slevyas, aunque tenía el ceño fruncido y jugueteaba con unas empulgueras, no puso objeciones. Y las palabras de Fafhrd eran intrigantes. Tenían una calidad cavernosa, sugeridora de las tierras del norte y el Yermo Frío, un timbre dramático como el que tiene la voz de un bardo. Contó en detalle su descenso a las oscuras regiones inferiores. Incluso añadió nuevos detalles para darle más efecto e hizo que toda la experiencia pareciera una gesta épica aterradora. Los ladrones de menor rango, desacostumbrados a esta clase de conversación, le miraban boquiabiertos. Los que estaban alrededor de la mesa permanecían muy quietos. Alargó su relato tanto como se atrevió a hacerlo, a fin de hacer tiempo.

Durante las pausas en su conversación dejó de oírse el goteo de la clepsidra. Entonces Fafhrd oyó un débil sonido chirriante, como de piedra sobre piedra. Sus oyentes no parecieron darse cuenta, pero Fafhrd lo reconoció como la apertura del panel de piedra en la alcoba, ante el cual todavía colgaban los cortinajes negros.

Había llegado al punto culminante de sus revelaciones.

–Allí, en esos sótanos olvidados -dijo en un tono más profundo-, están los huesos vivos de los antiguos Ladrones de Lankhmar. Durante mucho tiempo han yacido allí, odiándoos por haberlos olvidado. El cráneo enjoyado era el de su hermano, Ohmphal. ¿No os dijo Krovas que los planes para robar el cráneo le fueron dictados desde el remoto pasado? Se pretendía que Ohmphal fuese restituido a sus hermanos. Pero Krovas profanó el cráneo, arrancándole las joyas. Debido a ese ultraje, las manos esqueléticas hallaron una fuerza sobrenatural con la que matarle. Ignoro dónde está ahora el cráneo, pero si no se lo han devuelto ya, esos de ahí abajo vendrán a por él ahora, esta misma noche. Y no tendrán piedad.

Y entonces las palabras de Fafhrd se extinguieron en su garganta. Su argumento final, que tenía que ver con su propia liberación, quedó sin formular, pues, suspendido en el aire, delante de las negras cortinas de la alcoba estaba el cráneo de Ohmphal y sus ojos enjoyados brillaban con una luz que no era un mero reflejo. Los ojos de los ladrones siguieron a los de Fafhrd y los murmullos de temor se multiplicaron, un temor tan intenso que por un momento impidió que echaran a correr presa del pánico. Un temor como el que les había inspirado su amo y señor cuando vivía, pero aumentado muchas veces.

En aquel momento una voz aguda y quejumbrosa salió del cráneo.

–¡No os mováis, cobardes ladrones de hoy! Temblad y guardad silencio. Quien os habla es vuestro antiguo señor. ¡Mirad, soy Ohmphal!

El efecto de aquella voz fue peculiar, y la mayoría de los ladrones retrocedieron, apretando los dientes y los puños para contener su temblor. Pero el alivio exudó de Fafhrd junto con el sudor que se deslizaba por su rostro, pues reconoció al Ratonero. Y en el orondo rostro de Fissif la perplejidad se mezcló con el temor.

–En primer lugar -siguió diciendo la voz del cráneo-, estrangularé al nórdico para daros un ejemplo. Cortad sus ataduras y traédmelo aquí. Daos prisa, si no queréis que yo y mis hermanos os demos muerte a todos.

Con manos temblorosas, los ladrones que estaban a derecha e izquierda de Fafhrd le libraron de sus ligaduras. El nórdico tensó sus grandes músculos, tratando de desentumecerlos. Entonces se puso en pie y avanzó tambaleándose hacia el cráneo. De repente, una conmoción sacudió los cortinajes negros. Se oyó un grito agudo, casi animal, de furor, y el cráneo de Ohmphal se deslizó por el terciopelo negro y rodó fuera de la estancia, mientras los ladrones se echaban a un lado y gritaban, como si temiesen que les mordieran los tobillos unos dientes venenosos. Del agujero de la base del cráneo se desprendió una vela cuya llamase extinguió. Los cortinajes corrieron a un lado y dos figuras enzarzadas en una lucha entraron tambaleándose en la sala. Por un momento incluso Fafhrd creyó que iba a volverse loco ante la visión inesperada de una vieja bruja vestida de negro, con las faldas subidas por encima de sus robustas rodillas, y una mujer pelirroja que sujetaba una daga. Entonces la capucha y la peluca de la bruja se desprendieron y el nórdico reconoció, bajo la capa de grasa y ceniza, el rostro del Ratonero. Fissif se abalanzó más allá de Fafhrd, daga en mano. El nórdico, repuesto de su sorpresa, le cogió por el hombro, arrojándole contra la pared, arrebató una espada de entre los dedos de un ladrón asustado y avanzó con paso vacilante, pues aún tenía los músculos ateridos.

Entretanto Ivlis, al reparar en la presencia de los ladrones reunidos, cesó de repente en sus intentos de ensartar al Ratonero. Fafhrd y su compañero se volvieron hacia la alcoba, donde estaba la única escapatoria posible, y casi les derribaron los tres guardaespaldas de Ivlis que aparecieron súbitamente para rescatar a su señora. Los guardaespaldas atacaron de inmediato a Fafhrd y el Ratonero, dado que estaban más cerca, persiguiéndolos por la habitación y atacando también a los ladrones con sus espadas cortas y pesadas.

Este incidente asombró aún más a los ladrones, pero les dio tiempo para recobrarse de su temor sobrenatural. Slevyas percibió lo esencial de la situación y rápidamente despachó a un grupo de sicarios para que bloquearan la alcoba, galvanizándolos para que se pusieran en acción mediante golpes con la hoja plana de su espada. Hubo entonces un caos y un pandemónium. Entrechocaron las espadas, relucieron las dagas. Carreras atolondradas, suscitadas por el pánico, derribaban a los hombres. Las cabezas chocaban y fluía la sangre. Algunos agitaban las antorchas y las lanzaban como si fueran porras, y al caer al suelo chamuscaban a los caídos, arrancándoles aullidos. En medio de la confusión, unos ladrones lucharon contra otros, y los notables que habían estado sentados ante la mesa formaron una unidad para protegerse. Slevyas reunió a un pequeño grupo de seguidores y se lanzó contra Fafhrd. El Ratonero le hizo la zancadilla, pero Slevyas giró en redondo sobre sus rodillas y con su larga espada desgarró el manto negro del hombrecillo y estuvo a punto de ensartarle. Fafhrd se tendió a su lado con una silla, que lanzaba contra sus atacantes; entonces derribó la mesa, que quedó de lado, y la clepsidra se rompió en mil pedazos.

Gradualmente Slevyas consiguió dominar a los ladrones. Sabía que la confusión les daba desventaja, por lo que su primer movimiento consistió en llamarles y organizarles en dos grupos, uno en la alcoba, de la que se habían arrancado los cortinajes, y el otro alrededor de la puerca Fafhrd y el Ratonero estaban agazapados detrás de la mesa volcada, en el ángulo contrario de la habitación, y su gruesa superficie les servía como barricada. El Ratonero se sorprendió un poco al ver a Ivlis agachada a su lado.

–He visto que has tratado de matar a Slevyas -le dijo sombríamente-. En cualquier caso, estamos obligados a unir nuestras fuerzas.

Con Ivlis estaba uno de los guardaespaldas. Los otros dos yacían, muertos o inconscientes, junto con la docena de ladrones que estaban desparramados por el suelo, entre las antorchas caídas que iluminaban la escena con una débil luz fantasmal. Los ladrones heridos gemían y se arrastraban, o los arrastraban sus camaradas, fuera del comedor. Slevyas pedía a gritos redes para atrapar hombres y más antorchas.

Tendremos que apresurarnos -susurró Fafhrd entre los dientes apretados, con los que anudaba una venda alrededor de un corte en el brazo.

De súbito, alzó la cabeza y husmeó. De algún modo, en medio de aquella confusión y el leve olor dulzón de la sangre, había aparecido un olor que le puso la carne de gallina, un olor a la vez extraño y familiar; un olor más débil, cálido, seco y polvoriento. Por un momento los ladrones quedaron en silencio, y Fafhrd creyó oír el sonido de unos pies esqueléticos que avanzaban, crujiendo, a lo lejos.

Entonces un ladrón gritó:

–¡Señor, señor, el cráneo, el cráneo! ¡Se mueve! ¡Aprieta los dientes!

Hubo un ruido confuso de hombres que retrocedían, seguido por la maldición de Slevyas. El Ratonero se asomó por el borde de la mesa y vio que Slevyas daba un puntapié al cráneo enjoyado, enviándolo hacia el centro de la sala.

–¡Estúpidos! gritó a sus seguidores que reculaban-. ¿Todavía creéis esas mentiras, esos chismes de viejas comadres?

Creéis que los huesos muertos pueden andar? ¡Yo soy vuestro señor y nadie más! ¡Y que todos esos ladrones muertos se condenen eternamente!

Tras decir estas palabras descargó la hoja silbante de su espada contra el cráneo de Ohmphal, el cual se partió como un huevo. Los ladrones prorrumpieron en gritos de terror. La habitación se hizo más oscura, como si estuviera llena de polvo.

–¡Ahora seguidme! gritó Slevyas-. ¡Muerte a los intrusos!

Pero ahora los ladrones retrocedieron, sombras más oscuras en la penumbra. Fafhrd percibió su oportunidad y, dominando su pavor, se abalanzó contra Slevyas. El Ratonero le siguió. El nórdico trató de matar al jefe de los ladrones con su tercer golpe. Primero asestó un fuerte golpe a la espada más larga de Slevyas para desviarla, luego un golpe más rápido en el costado para ponerle fuera de guardia y, finalmente, un tajo de revés dirigido a la cabeza.

Pero Slevyas era un espadachín demasiado bueno para dejarse vencer con tanta facilidad. Paró el tercer golpe, de cal modo que la hoja silbó inocua por encima de su cabeza y lanzó una estocada a la garganta del nórdico. Aquel golpe hizo que los flexibles músculos de Fafhrd se despertaran del codo; cierto que la hoja le rozó el cuello, pero su parada, golpeando la espada de Slevyas cerca de la empuñadura, dejó entumecida la mano del ladrón jefe. Fafhrd supo entonces que era suyo, y le hizo retroceder con un ataque implacable. No se dio cuenta de que el ambiente se oscurecía ni se preguntó por qué los desesperados gritos de Slevyas en demanda de auxilio no tenían respuesta; por qué los ladrones se apiñaban alrededor de la alcoba y por qué los heridos se arrastraban hacia la habitación desde el corredor. Condujo a Slevyas hacia el umbral del pasillo, de modo que el ladrón se silueteó contra la luz mortecina. Finalmente, cuando Slevyas estuvo en la puerta, le desarmó de un golpe que hizo salir girando la espada del ladrón, y aplicó la punta de la suya contra la garganta de Slevyas.

–¡Ríndete! – le conminó.

Sólo entonces percibió el repugnante olor a polvo, se dio cuenta de que se había hecho un profundo silencio en la estancia, que llegaba del corredor un viento cálido, y oyó el sonido de huesos crujientes que andaban por el pavimento de piedra. Vio que Slevyas miraba por encima del hombro, y un temor mortal reflejado en su rostro. Entonces se hizo una profunda oscuridad, como una vaharada de humo negro, pero antes pudo ver que unos brazos esqueléticos aferraban la garganta de Slevyas y, mientras el Ratonero le hacía retroceder, vio que el umbral del corredor estaba ocupado por negras formas esqueléticas cuyos ojos tenían un brillo verde y rojo y de color zafiro. Siguió la intensa oscuridad, poblada por los horribles gritos de los ladrones que trataban de penetrar en el estrecho túnel de la alcoba. Y por encima de los gritos se oían voces finas y agudas, como chillidos de murciélago, frías como la eternidad. Fafhrd oyó claramente uno de aquellos gritos:

–Asesino de Ohmphal, esta es la venganza de sus hermanos.

Entonces Fafhrd notó que el Ratonero le empujaba de nuevo hacia delante, en dirección a la entrada del corredor. Cuando pudo ver bien, descubrió que huían a través de una Casa de Ladrones vacía… él, el Ratonero, Ivlis y el único guardaespaldas que estaba en pie.

La sirvienta de Ivlis, que había cerrado el otro extremo del corredor, asustada al oír los ruidos que se aproximaban, estaba agazapada, temblando, al otro lado, escuchando horrorizada, incapaz de huir, los gritos ahogados, las súplicas y los débiles lamentos en los que, no obstante, vibraba una nota de triunfo terrible. El gatito negro arqueó el lomo, con el pelo erizado, al tiempo que babeaba y gruñía. Entonces cesaron todos los sonidos.

Más tarde se observó en Lankhmar que el número de ladrones había disminuido, y se rumoreó que el Gremio de Ladrones llevaba a cabo extraños ritos a la luz de la luna, que descendían a unos sótanos profundos y adoraban a ciertos dioses antiguos. Incluso se decía que entregaban a esos dioses, quienesquiera que fuesen, un tercio de todo lo que robaban.

Pero Fafhrd, que estaba bebiendo en compañía del Ratonero, Ivlis y una moza de Tovilyis en un reservado de la.Anguila de Plata», se quejaba de que los hados eran injustos.

–¡Tantas peripecias y ninguna compensación! Los dioses nos guardan un rencor duradero.

El Ratonero sonrió, abrió su bolsa- y depositó tres rubíes sobre la mesa.

–Las puntas de los dedos de Ohmphal -se limitó a decir.

–¿Cómo puedes atreverte a quedártelas? – inquirió Ivlis-. ¿No temes a esos huesos pardos a medianoche?

Se estremeció y miró al Ratonero con cierta ansiedad.

Él le devolvió la mirada y replicó, a pesar de que el espectro de Ivrian le censuraba:

–Me gustan más los dedos rosados, apropiadamente revestidos de carne.

La Costa Sombría

–Así pues, ¿crees que un hombre puede engañar a la muerte y burlar al destino? preguntó el hombrecillo pálido, cuya frente prominente estaba ensombrecida por una capucha negra.

El Ratonero Gris, que sostenía un cubilete de dados y estaba a punto de arrojarlos, hizo una pausa y miró de soslayo al hombre que le interrogaba.

–Digo que un hombre astuto puede engañar a la muerte durante largo tiempo.

Había un alegre bullicio en la «Anguila de Plata». Entre el público predominaban los hombres de armas y el ruido de espadas y atavíos mezclado con los sonidos sordos de las grandes jarras al chocar contra las mesas ponían un fondo musical a las risas agudas de las mujeres. Jactanciosos guardianes apartaban a codazos a los insolentes matones de los señores jóvenes. Sonrientes esclavos que llevaban jarras de vino les esquivaban ágilmente. En un rincón danzaba una muchacha esclava, y el tintineo de sus ajorcas de plata era inaudible entre aquel estrépito. Al otro lado de las pequeñas ventanas, herméticamente cerradas, un viento seco y silbante del sur llenaba el aire de polvo que se arremolinaba entre los guijarros y empañaba las estrellas. Pero allí dentro todo era una confusión jovial.

El Ratonero Gris era uno de los doce jugadores sentados ante una mesa de juego. Vestía totalmente de gris: jubón, camisa de seda y gorro de piel de ratón, pero sus ojos oscuros y brillantes le hacían parecer más vivo que cualquiera de los demás, con excepción del enorme bárbaro de cabello cobrizo que se sentaba a su lado, el cual reía sin contención y bebía jarras del vino áspero de Lankhmar como si fueran de cerveza.

–Dicen que eres un hábil espadachín y que has estado cerca de la muerte muchas veces -siguió diciendo el hombre pequeño y pálido enfundado en su túnica negra; sus labios muy delgados apenas se despegaban al hablar.

El Ratonero había lanzado los dados, y aquellos curiosos dados de Lankhmar se habían detenido con los símbolos aparejados de la anguila y la serpiente en alto, por lo que estaba recogiendo las monedas de oro triangulares. El bárbaro respondió por él:

–Sí, el gris maneja la espada con finura, casi tan bien como yo. También es un gran tramposo con los dados.

–¿Y tú, Fafhrd? – inquirió el otro-. ¿También tú crees que un hombre puede engañar a la muerte, aunque sea muy astuto para hacer trampas con los dados?

El bárbaro sonrió, mostrando sus dientes blancos, y miró algo perplejo al hombrecillo pálido cuyo aspecto y maneras sombríos contrastaban de un modo tan extraño con los juerguistas que llenaban la taberna de bajo techo con sus vapores de vino.

–Vuelves a estar en lo cierto -erijo en tono de chanza-. Soy Fafhrd, un nórdico, dispuesto a oponer mi ingenio contra cualquier hado. – Dio un codazo a su compañero-. Oye, Ratonero, ¿qué opinas de este ratoncillo vestido de negro que ha salido de una grieta en el suelo y quiere hablar con nosotros de la muerte?

El hombre de negro no pareció encontrar la chanza insultante. De nuevo sus labios exangües apenas se movieron, pero el ruido que les rodeaba no afectó a sus palabras, las cuales llegaron a oídos de Fafhrd y el Ratonero Gris con una claridad peculiar.

–Dicen que vosotros dos estuvisteis cerca de la muerte en la Ciudad Prohibida de los ídolos Negros, y en la trampa de piedra de Angarngi, y en la isla nebulosa del mar de los Monstruos. Se dice también que habéis caminado con la muerte por el Yermo Frío y a través de los Laberintos de Klesh. Pero quién puede estar seguro de tales cosas, y de si la muerte y el sino fatal estuvieron realmente cerca? ¿Quién sabe si no sois más que unos fanfarrones que se jactan a menudo? Pero he oído decir que a veces la muerte llama a un hombre con una voz que sólo él puede oír. Entonces ha de levantarse, abandonar a sus amigos e ir dondequiera que le ordene la muerte, para encontrar allí su sino. ¿Os ha llamado alguna vez la muerte de ese modo?

Fafhrd podría haberse echado a reír, pero no lo hizo. El Ratonero tenía una réplica ingeniosa en la punta de la lengua, pero se oyó a sí mismo decir:

–¿Con qué palabras podría llamarle a uno la muerte?

–Eso depende -dijo el hombrecillo-. Podría mirar a dos como vosotros y decir «La Costa Sombría». Nada más que eso. La Costa Sombría. Y cuando lo dijera tres veces, tendríais que ir.

Esta vez Fafhrd intentó reír, pero la risa no salió de su garganta. Los dos jóvenes sólo podían devolver la mirada del hombrecillo de frente pálida y prominente, contemplar estúpidamente sus ojos fríos y cavernosos. A su alrededor, los gritos de júbilo y las chanzas llenaban el ambiente de la taberna Un guardián borracho entonaba una canción a voz en grito. Los jugadores llamaron impacientes al Ratonero para que hiciera su siguiente apuesta Una risueña mujer vestida de rojo y oro pasó tambaleándose junto al hombrecillo pálido, casi derribándole la capucha negra que cubría su cabellera, pero él no se movió. Y Fafhrd y el Ratonero Gris continuaron mirando, fascinados, sin poder evitarlo, los ojos negros y fríos de aquel personaje, que ahora les parecían dos túneles gemelos que conducían a un lugar lejano y maligno. Algo más profundo que el miedo les atenazó y permanecieron rígidos, como si sus miembros se hubieran vuelto de hierro. La taberna se difuminó, los ruidos se apagaron, y les pareció que veían su entorno como a través de muchos grosores de cristal. Sólo veían los ojos y lo que estaba más allá de ellos, algo desolado, terrible y mortífero.

–La Costa Sombría -repitió.

Entonces, los que estaban en la taberna vieron que Fafhrd y el Ratonero Gris se levantaban y, sin ningún gesto ni palabra de despedida, se dirigían juntos a la puerta baja de roble. Un guardián soltó un juramento cuando el enorme nórdico le apartó ciegamente de su camino. Hubo algunas preguntas a gritos y comentarios burlones, pues el Ratonero había estado ganando a los dados, pero esto cesó pronto, pues todos percibieron algo extraño y misterioso en la actitud de los dos jóvenes. Nadie reparó en el hombrecillo pálido embozado en una túnica negra. Vieron la puerta abierta, oyeron el seco lamento del viento y un aleteo hueco, probablemente de los toldos. Luego vieron un remolino de polvo que giraba en el umbral. Entonces se cerró la puerta y Fafhrd y el Ratonero desaparecieron.

Nadie les vio camino de los grandes muelles de piedra que se extienden en el lado este del río Hlal, desde un extremo de Lankhmar al otro. Nadie vio la chalupa de Fafhrd, con aparejos nórdicos y vela roja, que zarpaba por la corriente que se desliza hasta el tempestuoso Mar Interior. La noche era oscura y el polvo mantenía a los hombres bajo techo. Pero al día siguiente los dos amigos se habían ido, y la barca con ellos, y su tripulación mingola, formada por cuatro hombres, prisioneros esclavos que habían jurado servir durante toda su vida, a los que Fafhrd y el Ratonero habían traído tras otra incursión sin éxito contra la Ciudad Prohibida de los ídolos Negros.

Unos quince días después llegaron noticias a Lankhmar desde Cabo de la Tierra, la pequeña ciudad portuaria que es la más lejana de cuantas están al oeste, en el mismo margen del Mar Exterior, por el que no navega barco alguno. Decían que una chalupa con aparejo nórdico había recalado para cargar una cantidad exagerada de alimentos y agua…, exagerada porque su tripulación era de sólo seis personas: un hosco bárbaro nórdico de piel blanca, un hombrecillo de expresión seria, vestido de gris y cuatro robustos e impasibles mingoles de negra cabellera. Después la embarcación había zarpado en línea recta hacia donde se pone el sol. Las gentes de Cabo de la Tierra contemplaron la vela roja que se alejaba hasta que anocheció, meneando sus cabezas ante aquella audacia. Cuando este relato se repitió en Lankhmar, hubo otros que menearon también sus cabezas, y algunos hablaron de un modo significativo acerca del comportamiento peculiar de los dos compañeros la noche de su partida. Y a medida que las semanas se convertían en meses y éstos se sucedían lentamente, muchos se refirieron a Fafhrd y el Ratonero Gris como a dos hombres muertos.

Entonces apareció Ourph, el mingol, y contó su curioso relato a los obreros portuarios de Lankhmar. Hubo cierta diferencia de opinión acerca de la veracidad de la historia, pues aunque Ourph hablaba el suave lenguaje de Lankhmar con moderada corrección, era un forastero, y, cuando se hubo ido, nadie pudo demostrar que él era uno de los cuatro mingoles que zarparon en la chalupa con aparejo nórdico. Además, su relato no daba respuesta a varias preguntas desconcertantes, lo cual es una de las razones por las que pensaron que podía ser falso.

–Esos dos hombres, el grande y el pequeño, debían de estar locos -dijo Ourph-, o bien bajo los efectos de una maldición. Lo sospeché cuando nos perdonaron la vida bajo las mismas murallas de la Ciudad Prohibida. Lo supe con certeza cuando zarparon hacia el oeste y siguieron en esa dirección, sin recoger nunca las velas, sin cambiar jamás de rumbo, siempre con la estrella de los campos helados a nuestra derecha Hablaban poco, dormían poco y no se reían en absoluto. ¡No hay duda de que estaban malditos! En cuanto a nosotros cuatro, Teevs, Larlt, Ouwenyis y yo, nos hacían caso omiso, pero no nos maltrataban. Teníamos nuestros amuletos para mantener la magia a raya. Juramos ser esclavos hasta la muerte. Éramos hombres de la Ciudad Prohibida. No nos amotinamos.

»Navegamos durante muchos días. El mar estaba desierto, sin tormentas, y pequeño, muy pequeño; parecía como si se doblara hasta perderse de vista al norte, el sur y el terrible oeste, como si el mar terminara a una hora de navegación de donde estábamos. Y luego también empezó a parecer así hacia el este. Pero la manaza del nórdico descansaba en el timón como si estuviera maldita, y la mano del hombrecillo gris era igual de firme. Nosotros cuatro estábamos casi siempre sentados en la proa, pues el manejo de las velas nos daba poco trabajo; mañana y noche nos jugábamos nuestros destinos a los dados, nos jugábamos amuletos y ropas… De no haber sido esclavos, nos habríamos jugado nuestros huesos y pellejos.

»A fin de llevar la cuenta de los días, me até un cordel al pulgar derecho y cada día lo pasaba a otro dedo, hasta que pasó del meñique derecho al izquierdo y llegó al pulgar izquierdo. Entonces lo coloqué en el pulgar derecho de Teevs. Cuando el cordel llegó a su pulgar izquierdo se lo di a Larlt. Así contamos los días y supimos cuántos habían transcurrido. Y cada día el cielo estaba más vacío y el mar se hacía más pequeño, hasta que pareció que el fin del mar estaba a tiro de flecha de nuestra roda y los costados y la popa. Teevs dijo que seguíamos un camino de agua encantado, trazado a través del aire hacia la estrella roja que es el Infierno. Sin duda Teevs debía de estar en lo cierto. No es posible que haya tal cantidad de agua hacia el oeste. He cruzado el Mar Interior y el Mar de los Monstruos… y puedo afirmarlo.

»Cuando el cordel estaba alrededor del dedo anular de Larlt, se desencadenó una gran tormenta desde el sudoeste. Durante tres días sopló con intensidad creciente, levantando las aguas en grandes oleadas hirvientes de espuma que llegaban hasta lo alto del mástil. Ningún otro hombre ha visto tales olas y nadie volverá a verlas; no son para nosotros ni para nuestros océanos. Entonces tuve una prueba más de que nuestros amos se hallaban bajo una maldición. Ni se dieron cuenta de la tormenta y dejaron que ésta arriara las velas por ellos. No se percataron de que Teevs era arrastrado por encima de la borda, ni de que estábamos a punto de zozobrar y llenos de agua hasta las bordas, ni que nuestros cubos para achicar estaban llenos de espuma como jarras de cerveza. Permanecían en la popa, ambos aferrados al timón, empapados por las continuas olas, mirando hacia delante, como si sostuvieran una conversación con criaturas a las que sólo los embrujados pueden oír. ¡Ay, estaban malditos! Algún demonio maligno preservaba sus vidas por alguna oscura razón. ¿Cómo si no salimos a salvo de la tormenta?

»Cuando el cordel estaba en el pulgar izquierdo de Larlt, las enormes olas y la espuma salobre cedieron el paso a un gran mar negro e hinchado, cuyas aguas rizaba el viento aullante, pero sin blanquearlas. Cuando llegó el alba y lo vimos por primera vez, Ouwenyis gritó que algún hechizo nos hacía navegar por un mar de arena negra, y Larlt aseguró que durante la tormenta habíamos caído en el océano de aceite azufrado que, según algunos, se encuentra debajo de la tierra, pues Larlt ha visto los lagos negros y burbujeantes del Lejano Este. Y yo recordé lo que Teevs había dicho y me pregunté si nuestra extensión de agua no habría sido llevada a través del aire y arrojada en un mar totalmente diferente de un mundo por entero distinto. Pero el hombrecillo de gris oyó nuestra conversación, llenó un cubo de agua por encima de la borda y nos lo arrojó, por lo que supimos que el casco de nuestra embarcación estaba aún en el agua y que ésta era salada, al margen del lugar donde estuviera aquel agua.

»Entonces nos ordenó que remendáramos las velas y pusiéramos en orden la chalupa. A mediodía volábamos hacia el oeste a una velocidad todavía mayor que aquella con la que avanzábamos durante la tormenta, pero tan largas eran las olas y tan rápidamente se movían con nosotros que sólo pudimos remontar cinco o seis en toda una jornada. ¡Por los Ídolos Negros, qué largas eran!

»Y así el cordel fue pasando de uno a otro de los dedos de Ouwenyis. Pero las nubes eran oscuras como el plomo en lo alto y el extraño mar muy denso alrededor del casco, y no sabíamos si la luz que se filtraba entre las nubes era la del sol o la de alguna luna mágica, y cuando avistamos las estrellas parecían extrañas. Aun así la mano blanca del nórdico aferraba el remo que servía de timón, y tanto él como el hombrecillo de gris seguían mirando hacia delante. Pero el tercer día desde que iniciáramos la travesía de aquella negra extensión, el nórdico rompió el silencio. Una sonrisa fría, terrible, contorsionó sus labios, y le oímos musitar: "La Costa Sombría". Nada más que eso. El hombrecillo de gris asintió, como si aquellas palabras encerrasen alguna magia portentosa. Cuatro veces oí las palabras en labios del nórdico, por lo que me quedaron impresas en la memoria.

»Los días se hicieron más oscuros y fríos, y las nubes estaban cada vez más bajas y amenazantes, como el tejado de una gran caverna. Y cuando el cordel estaba en el dedo índice de Ouwenyis, vimos una extensión plomiza e inmóvil ante nosotros, que tenía el aspecto de las oleadas pero se alzaba por encima de ellas, y supimos que habíamos llegado a la Costa Sombría.

»Aquella costa ascendió más y más, hasta que pudimos distinguir los altos peñascos de basalto, redondeados como las olas marinas y cuya superficie presentaba aquí y allá cantos rodados grises, blanqueados en algunos lugares como por excrementos de aves gigantescas…, aunque no vimos ningún pájaro, ni grande ni pequeño. Por encima de los acantilados se extendían las nubes oscuras, y por debajo había una franja de arena pálida, y nada más. Entonces el nórdico hizo girar el timón y nos dirigimos en línea recta hacia la costa, como si se propusiera nuestra destrucción; pero en el último momento pasamos a la distancia de un mástil ante un arrecife redondeado que apenas se alzaba por encima de las crestas del oleaje, y encontró un lugar donde atracar. Echamos el ancla y flotamos a salvo.

»Entonces el nórdico y el de gris, moviéndose como en un sueño, se aviaron con una cota de malla ligera y un casco, y tanto unas como otros estaban blancos de sal depositada en ellos por la espuma y el rocío de las olas durante la tormenta. Y cada uno se pendió la espada al costado y se cubrió con un gran manto negro; tomaron un poco de alimento y agua y nos hicieron desembarcar el botecillo auxiliar. Yo les llevé remando hasta la orilla y ellos saltaron a la playa y caminaron hacia los acantilados. Entonces, aunque estaba muy asustado, les grité:

»-¿Adónde vais? ¿Hemos de seguiros? ¿Qué hemos de hacer?

» Durante algún tiempo no obtuvimos respuesta. Luego, sin volver la cabeza, el hombrecillo de gris replicó en un susurro bajo y áspero, pero que podía oírse desde lejos:

»-No nos sigáis. Somos hombres muertos. Volved si podéis.

»Me estremecí e incliné la cabeza al oír estas palabras, y regresé remando a la embarcación. Ouwenyis, Larlt y yo observamos cómo trepaban por los altos y redondeados riscos. Las dos figuras fueron haciéndose más y más pequeñas, hasta que el nórdico no fue más que un escarabajo diminuto y delgado y su compañero de gris casi invisible, salvo cuando cruzaban un espacio blanqueado. Bajó entonces un viento de los riscos que se llevó las oleadas de la orilla y supimos que podíamos zarpar. Pero nos quedamos, pues, ¿no habíamos jurado ser esclavos para siempre? ¿Y no soy acaso un mingol?

»A medida que oscurecía el viento iba haciéndose más fuerte, y nuestro deseo de partir, aunque sólo fuera para ahogarnos en el mar desconocido, se hizo mayor, pues no nos gustaban los riscos basálticos extrañamente redondeados de la Costa Sombría; no nos gustaba la ausencia de gaviotas, halcones o aves de cualquier clase en el aire plomizo, ni algas en la orilla. Y los tres empezamos a atisbar algo que brillaba en lo alto de los acantilados. Sin embargo, aguardamos hasta la tercera hora de la noche para alzar el ancla y dejar atrás la Costa Sombría.

»Se entabló otra gran tormenta cuando llevábamos varios días de navegación, y quizá nos arrojó de nuevo a los mares que conocemos. Ouwenyis cayó al agua, arrastrado por una ola, Larlt se volvió loco de sed, y hacia el final yo mismo no sabía lo que estaba ocurriendo. Sólo sé que las olas me depositaron en la costa meridional, cerca de Quarmall, y que, tras muchas dificultades, he llegado a Lankhmar. Pero en sueños me acosan aquellos negros acantilados y tengo visiones de los huesos calcinados de mis amos, y sus cráneos sonrientes miran con sus cuencas sin ojos algo extraño y mortífero.»

Inconsciente de la fatiga que ponía sus músculos rígidos, el Ratonero Gris se arrastró más allá de la última roca, encontró Pequeños asideros y estribos en la juntura del granito y el basalto negro y, finalmente, se irguió en lo alto de los riscos redondeados que amurallaban la Costa Sombría. Sabía que Fafhrd estaba a su lado, una figura vaga y voluminosa enfundada en cota de malla y cubierta con un casco. Pero veía vagamente a su compañero, como a través de muchos espesores de cristal. Las únicas cosas que veía claramente, y le parecía que había estado contemplándolas durante una eternidad, eran dos ojos negros cavernosos, como túneles, y más allá de ellos algo desolado y fatídico que estuvo otrora en la orilla opuesta del Mar Exterior y que ahora estaba muy cerca. Así había sido desde que se levantó de la mesa de juego en la taberna de techo bajo en Lankhmar. Recordó vagamente a la gente del Cabo de la Tierra que les miraban perplejos, la espuma, el furor de la tormenta, la curva de la marejada en el mar negro y la expresión de terror en el rostro de Ourph el mingol. También estos recuerdos le llegaban como a través de muchos espesores de cristal. Se daba cuenta nebulosamente de que él y su compañero estaban bajo una maldición, y que ahora habían llegado al origen de la misma.

El paisaje llano que se extendía ante ellos no presentaba signo alguno de vida. Delante, el basalto se hundía para formar una gran hondonada de arena negra, diminutas partículas de mineral de hierro. Medio empotrados en la arena se veían unos cuarenta objetos que al Ratonero Gris le parecieron cantos rodados negros como la tinta, de forma ovalada y de varios tamaños. Pero su redondez era demasiado perfecta, su forma demasiado regular, y lentamente el Ratonero tuvo conciencia de que no eran piedras, sino monstruosos huevos negros, algunos de ellos pequeños y otros tan grandes que un hombre no podría haberlos rodeado con sus brazos; uno era tan grande como una tienda de campaña. El Ratonero reconoció el cráneo provisto de un colmillo perteneciente a un jabalí, y otros dos cráneos más pequeños, de lobos. Había un esqueleto de algún gran felino depredador. Junto a él yacían los huesos de un caballo, y más allá la caja torácica de un hombre o un mono. Los huesos estaban desperdigados alrededor de los enormes huevos negros, formando un círculo blancuzco brillante.

Desde algún lugar una voz sin tono, pero clara y con acento de mando, rompió el silencio:

–Para los guerreros, un sino de guerrero.

El Ratonero conocía la voz, pues había resonado en sus oídos durante semanas, desde la primera vez que salió de labios de un hombrecillo pálido con la frente prominente, que llevaba una túnica negra y estaba sentado junto a él en una taberna de Lankhmar. Y una voz más susurrante surgió en su interior y le dijo: «Siempre quiere repetir la experiencia pasada, la cual siempre ha estado a su favor».

Entonces vio que lo que se extendía ante él no carecía totalmente de vida. Una especie de movimiento tenía lugar en la Costa Sombría. Se había abierto una grieta en uno de los grandes huevos negros y luego en otro, y las grietas se ramificaban, ampliándose a medida que los fragmentos de cáscara caían al suelo negro, arenoso.

El Ratonero supo que esto sucedía como respuesta a la primera voz, la susurrante. Supo que aquel era el fin para el que la débil voz les había llamado desde el otro extremo del Mar Exterior. Incapaz de avanzar más, observó paralizado el lento progreso de aquel nacimiento monstruoso. Bajo el cielo plomizo cada vez más oscuro contempló cómo se abrían los huevos, en los que acechaban muertes gemelas para él y su compañero.

El primer atisbo de su naturaleza llegó en forma de una larga garra en forma de espada que salió por una grieta, ensanchándola más. Los fragmentos de cáscara cayeron con más rapidez.

Las dos criaturas que emergieron en la oscuridad eran increíblemente monstruosas, incluso para la mente embotada del Ratonero. Se trataba de unos seres de paso lerdo, erectos como hombres pero más altos, con cabezas reptilianas, óseas y provistas de unas crestas a modo de yelmos, los pies con garras como los de un lagarto, los hombros terminados en astas óseas y los miembros delanteros rematados por una sola garra de una vara de largo. En la semipenumbra parecían atroces caricaturas de luchadores, provistos de armadura y espada. La oscuridad no ocultaba el color amarillo de sus ojos parpadeantes.

Entonces la voz dijo de nuevo: «Para los guerreros, un sino de guerrero».

Al oír estas palabras, la invisible tenaza que mantenía paralizado al Ratonero, desapareció. Por un instante creyó que estaba despertando de un sueño. Pero entonces vio que las criaturas recién nacidas corrían hacia ellos, y oyó que sus largos hocicos emitían un grito agudo y ansioso. Oyó a su lado el rápido sonido crujiente que hizo Fafhrd al desenvainar su espada. Entonces el Ratonero desenfundó su acero, que un instante después golpeó una garra fuerte como el metal dirigida a su garganta. Al mismo tiempo, Fafhrd paraba un golpe similar del otro monstruo.

Lo que siguió fue una pesadilla. Aquellas garras que eran como espadas repartían tajos y estocadas; no lo hacían tan rápido que fuera imposible pararlas, aunque eran cuatro contra dos. Sus estocadas resbalaban contra la impenetrable armadura ósea. De súbito, ambas criaturas giraron y atacaron al Ratonero. Fafhrd le empujó, librándole de la acometida. Lentamente, los monstruos llevaron a los dos compañeros al borde del acantilado. Parecían incansables criaturas de hueso y metal en lugar de carne. El Ratonero preveía el fin. Él y Fafhrd podrían tenerlos a raya un poco más, pero al fin se apoderaría de ellos la fatiga, sus paradas serían más lentas y débiles, y aquellas bestias les vencerían.

Como anticipando este final, el Ratonero sintió que una garra le rozaba la muñeca. Fue entonces cuando recordó los ojos oscuros, cavernosos, que les habían hecho cruzar el Mar Exterior, la voz que había derramado la condenación sobre ellos. Se apoderó de él un furor extraño, salvaje…, no contra las bestias sino contra su amo. Le parecía ver los ojos negros y muertos mirándole desde la arena negra. Entonces perdió el dominio de sí mismo. Cuando los dos monstruos intentaron de nuevo atacar a Fafhrd, no se volvió para ayudarle, sino que los esquivó y corrió a la hondonada, hacia los huevos semienterrados.

Solo ante los dos monstruos, Fafhrd luchó como un loco, y su gran espada silbaba mientras sus últimos recursos de energía estremecían sus músculos. Apenas percibió que una de las bestias se volvía para perseguir a su camarada.

El Ratonero estaba entre los huevos, ante uno de tono más brillante y más pequeño que la mayoría. Presa de un deseo de venganza, descargó contra él su espada. El golpe le dejó la mano entumecida, pero la cáscara se partió.

Entonces el Ratonero conoció la fuente del mal que habitaba la Costa Sombría, que yacía allí y enviaba su espíritu a tierras lejanas, permanecía allí agazapado y llamaba a los hombres a su perdición. Oyó tras él los pasos crujientes y el chirrido ansioso del monstruo elegido para su destrucción, pero no se volvió, sino que alzó su espada y la descargó sobre la criatura semiembriónica que se refocilaba en secreto con las criaturas a las que había convocado para morir, allá en la frente abultada del hombrecillo pálido de finos labios.

Entonces aguardó el golpe final de la garra, pero no llegó. Al volverse, vio que el monstruo estaba tendido sobre la arena negra. A su alrededor se desmoronaban los huevos mortíferos, convirtiéndose en polvo. Silueteado contra la débil luz del cielo, vio a Fafhrd que caminaba tambaleándose hacia él, sollozante y diciendo vagas palabras de alivio y asombro en una voz profunda y gangosa. La muerte había desaparecido de la Costa Sombría, la maldición había sido cortada de raíz. Se oyó en la noche el grito exultante de una gaviota, y Fafhrd y el Ratonero pensaron en el largo camino sin hitos ni señales orientadoras, de regreso a Lankhmar.

La Torre de los Lamentos

El ruido no era fuerte, pero parecía llenar toda la vasta llanura, sobre la que se extendían las sombras del crepúsculo y el cielo cóncavo, con una pálida luminosidad: era un lamento y un aullido tan débiles y monótonos que podrían haber sido inaudibles si no fuera por su subida y descenso cadenciosos; un sonido antiguo, terrible, que de algún modo armonizaba con el paisaje agreste, apenas poblado de árboles, y el atuendo bárbaro de los tres hombres que estaban abrigados en una pequeña depresión del terreno, tendidos junto a un fuego moribundo.

–Tal vez sean lobos -dijo Fafhrd-. Les he oído aullar así en el Yermo Frío, cuando me acosaban. Pero todo un océano nos separa del Yermo Frío y hay una diferencia entre los sonidos, Ratonero Gris.

El Ratonero se arrebujó en su manto de lana gris. Entonces él y Fafhrd miraron al tercer hombre, que no había hablado. Este vestía pobremente, su manto era harapiento y la vaina de su espada corta estaba raída Tenía el rostro curtido, y los otros dos observaron con sorpresa su expresión acongojada. Estaba temblando.

–Has estado muchas veces en estas llanuras-le dijo Fafhrd, hablando el lenguaje gutural del guía-. Por eso te pedimos que nos mostraras el camino. Debes de conocer muy bien esta región.

Las últimas palabras tenían un matiz inquisitivo.

El guía tragó saliva y asintió convulsamente.

–He oído antes esos aullidos, pero no tan fuerte -dijo en un tono rápido y vago-. No en esta época del año. Se sabe que algunos hombres han desaparecido, corren rumores. Dicen que los hombres los oyen en sueños y son atraídos… No es un buen sonido.

–Ningún lobo es bueno -comentó Fafhrd en tono de chanza.

Aún había suficiente luz para que el Ratonero viera la obstinada expresión de desconfianza en el rostro del guía.

Jamás he visto un lobo por estos parajes, ni hablado con alguien que hubiera matado a uno. – Hizo una pausa y luego siguió hablando con voz entrecortada-. Cuentan de una antigua torre en algún lugar de estas llanuras. Dicen que allí el sonido es más fuerce. No he visto cal torre, pero dicen…

Se interrumpió con brusquedad. Ahora no temblaba y parecía ensimismado. El Ratonero trató de hacerle continuar formulándole algunas preguntas tentadoras, pero las respuestas fueron poco más que ruidos, que ni afirmaban ni negaban nada.

El fuego que brillaba entre las cenizas blancas se extinguió. Un ligero vientecillo agitó las escasas hierbas. El sonido había cesado, o acaso había penetrado hasta tal punto en sus mentes que ya no era audible. El Ratonero se asomó soñoliento al encorvado horizonte del cuerpo de Fafhrd enfundado en su manto, y sus pensamientos se concentraron en tierras lejanas, en la ciudad de Lankhmar con sus numerosas tabernas, a leguas y más leguas de distancia a través de tierras extrañas y todo un océano sin registrar en las cartas de navegación. La oscuridad sin límites iba cerniéndose sobre ellos.

A la mañana siguiente el guía se había ido. Fafhrd se rió y no dio importancia a este hecho, mientras se desperezaba y aspiraba el aire fresco y claro.

–¡Bah! Seguro que estas llanuras no eran de su agrado, por más que afirmara haberlas cruzado siete veces. ¡Un hatajo de temores supersticiosos! Ya viste cómo se echó a temblar cuando los lobeznos empezaron a aullar. Juraría que ha huido con sus amigos, a los que dejamos en la costa.

El Ratonero, que exploraba en vano el horizonte vacío, asintió sin convicción. Se palpó la bolsa.

Menos mal que no nos ha robado…, excepto las dos monedas de oro que le dimos para cerrar el trato.

Fafhrd soltó una carcajada y golpeó a su amigo entre los omoplatos. El Ratonero le cogió de la muñeca, se la torció hasta hacerle dar una voltereta y los dos lucharon en el suelo. Pronto el Ratonero quedó inmovilizado bajo el peso de su amigo.

–Vamos -sonrió Fafhrd, levantándose-. No será la primera vez que viajamos solos por una región desconocida.

Aquel día recorrieron un largo trecho. La elasticidad del cuerpo delgado pero fuerte del Ratonero le permitía mantenerse a la altura de las largas zancadas de Fafhrd. Hacia el anochecer, Fafhrd logró alcanzar con un disparo de su arco una especie de antílope pequeño, de cuernos delicadamente ondulados. Un poco antes habían encontrado un charco de agua copia, y llenaron sus odres de piel. Cuando llegó la puesta del verano tardío, acamparon y comieron un asado de lomo en crujientes pedazos de grasa tostada.

El Ratonero se limpió labios y dedos, y luego subió a un montecillo cercano para supervisar el camino que emprenderían al día siguiente. La neblina que había impedido la visión durante el día había desaparecido, y su mirada podía abarcar hasta muy lejos en los prados ondulados, a través del aire fresco y vivificante. En aquel momento el camino hacia Lankhmar no parecía tan largo o tan fatigoso. Entonces su aguda mirada descubrió una irregularidad en el horizonte, hacia donde ellos se dirigían, y no había visto árboles ni rocas en aquella región. Aquel obstáculo se alzaba anguloso y diminuto contra el cielo pálido. Era una construcción humana, una especie de torre.

En aquel momento volvió a oírse el sonido. Parecía proceder de todas partes a la vez; como si el mismo cielo se quejara débilmente, como si el suelo ancho y sólido se lamentara con una voz lastimera. Esta vez era más fuerte, y había en él una extraña confusión de tristeza, amenaza y dolor.

Fafhrd se puso en pie de un salto y empezó a agitar los brazos vivamente. El Ratonero le oyó gritar con una voz potente y jovial:

–¡Venid aquí, lobeznos, venid a compartir nuestro fuego,– chamuscaros los hocicos fríos! Enviaré a mis pájaros con pico de bronce a saludaros, y mi amigo os enseñará cómo una piedra de honda puede zumbar como si fuera una abeja. Os enseñaremos los misterios de la espada y el hacha. ¡Venid, lobeznos, y sed los invitados de Fafhrd y el Ratonero Gris! ¡Venid, lobeznos…, o los más grandes de todos!

La risotada con la que terminó este desafío ahogó el extraño sonido, el cual pareció tardar en reaparecer, como si la risa fuese más fuerte que él. El Ratonero se sintió reconfortado y le contó despreocupadamente a su compañero lo que había visto, recordándole lo que había dicho el guía acerca del sonido y la torre.

Fafhrd se echó a reír de nuevo y comentó:

Tal vez esos bichos tristes y peludos tienen ahí su madriguera. Mañana lo averiguaremos, puesto que vamos en esa dirección. Me gustaría matar a un lobo.

El hombretón estaba de buen humor y no quería hablar con el Ratonero de cosas melancólicas. Se puso a entonar canciones y repetir viejos chistes de taberna, riendo entre dientes y afirmando que le hacían sentirse tan borracho como si bebiera vino. Se mantuvo en esta vena estruendosa de cal modo que el Ratonero no sabía si los extraños lamentos habían cesado, aunque le pareció oírlos una o dos veces. Desde luego, habían cesado cuando se arroparon para dormir bajo la luz de las estrellas.

A la mañana siguiente, Fafhrd había desaparecido. Antes incluso de que el Ratonero le llamara y explorase el terreno circundante, sabía que sus temores absurdos, ridiculizados por él mismo, se habían convertido en certidumbres. Aún podía ver la torre, aunque a la luz uniforme y amarillenta de la mañana parecía haber reculado, como si tratara de evadirle. Hasta le pareció ver una figura diminuta que se movía más cerca de la torre que de él. Sabía que aquello era algo sólo imaginario, pues la distancia era demasiado grande. Sin embargo, dedicó el tiempo indispensable a comer un poco de carne fría, que aún estaba sabrosa, envolver un poco más y guardarla en su bolsa, y tomar un trago de agua. Luego se puso en marcha caminando a grandes zancadas, a un ritmo que, como bien sabía, no podría mantener durante horas.

Al fondo de la siguiente hondonada en la llanura encontró un suelo algo más blando, buscó de un lado a otro en busca de las huellas de Fafhrd y las encontró. Estaban muy espaciadas y correspondían a un hombre a la carrera.

Mediaba el día cuando halló un charco de agua, y se tendió en el suelo para beber y descansar un poco. Un poco atrás había visto de nuevo las huellas de Fafhrd, y ahora reparó en otras huellas impresas en la tierra blanda; no eran de Fafhrd, pero avanzaban aproximadamente paralelas a las suyas. Por lo menos estaban allí desde el día anterior, y también espaciadas, pero un tanto vacilantes. Por su tamaño y forma podrían haber sido impresas por las sandalias del guía, pues el centro de la huella mostraba débilmente la marca de correas como las que llevaba alrededor del empeine.

El Ratonero prosiguió tenazmente su camino. La bolsa, el manto enrollado, el odre de agua y las armas empezaban a pesarle. La torre estaba relativamente cerca, aunque la neblina del sol enmascaraba todos sus detalles. Calculó que había recorrido casi la mitad de la distancia.

Las ligeras elevaciones sucesivas en el prado le parecían tan interminables como las de un sueño. Reparaba en ellas no tanto por la vista como por la pequeña molestia y la facilidad que daban a su andadura. Los pequeños grupos de arbustos bajos por medio de los cuales medía su avance eran todos iguales. Las hondonadas, poco frecuentes, no eran tan anchas que no pudiera salvarlas de un salto. En una ocasión, una serpiente que estaba enroscada, tomando el sol sobre una roca, alzó su cabeza aplanada y le observó al pasar. De vez en cuando los saltamontes se apartaban zumbando de su camino. Corría con los pies cerca del suelo para conservar energía, pero su zancada era amplia y fuerte, pues estaba acostumbrado a igualar la del hombre más alto. Las aletas de su nariz se ensanchaban, al aspirar y expeler el aire. Su boca tenía un rictus de determinación y la mirada de sus ojos negros era fija y sombría. Sabía que, por mucho que se esforzara, tendría serias dificultades para igualar la velocidad del alto y musculoso Fafhrd.

Las nubes avanzaban desde el norte, derramando grandes sombras sobre el paisaje, hasta que ocultaron por completo al sol. Ahora el Ratonero podía ver mejor la torre, cuyo color era oscuro, con manchas negras que podrían ser ventanas pequeñas.

Cuando se detuvo en lo alto de una elevación del terreno para recobrar el aliento, oyó de nuevo el sonido. No lo esperaba y un estremecimiento recorrió su cuerpo. Tal vez las nubes bajas le daban mayor fuerza y una cualidad misteriosa, resonante. Puede que el hecho de hallarse solo le diera la impresión de que el sonido era menos lastimero y más amenazador. Pero sin duda alguna era más fuerte, y sus ondulaciones rítmicas eran como grandes ráfagas de viento.

El Ratonero había confiado en que llegaría a la torre cuando se pusiera el sol, pero la aparición temprana de aquel sonido trastornó sus cálculos y le hizo temer por la suerte de Fafhrd. Su juicio le decía que no podría recorrer el resto de la distancia a toda velocidad, y al instante tomó una decisión. Ocultó su gran bolsa, el odre de agua, el manto enrollado, la espada y los demás avíos entre unos arbustos, y se quedó sólo con su jubón liviano, una daga larga y la honda. Así aligerado, siguió adelante, casi volando sobre el terreno. Las nubes bajas se oscurecieron y cayeron algunas gotas de lluvia. Mantenía la vista en el suelo, atento a las desigualdades y los lugares resbaladizos. El sonido pareció intensificarse y adquirir un nuevo timbre espectral a cada briosa zancada que daba el Ratonero.

Lejos de la torre la llanura había estado desierta, vacía en su inmensidad, pero ahora era desolada. Construcciones de madera combadas o derruidas, cereales y hierbas domésticas que se habían vuelto agrestes y se extinguían, hileras de árboles derribados, indicios de vallas, veredas y carriladas…, codo esto se combinaba para dar la impresión de que en otro tiempo había habido allí oída humana, pero que había desaparecido muchos años antes. Sólo la gran torre de piedra, con su solidez obstinada y el sonido que salía, o daba la impresión de salir de ella, parecía viva.

El Ratonero, ya bastante cansado pero no exhausto, cambió ahora de dirección y corrió en sentido oblicuo para aprovechar el refugio que le proporcionaba una estrecha hilera de árboles y arbustos batidos por el viento. Tal precaución era para él como una segunda naturaleza. Todos sus instintos clamaban contra la posibilidad de encontrarse con una jauría de lobos o perros en terreno abierto.

Así oculto, rebasó la torre y la rodeó en parte, hasta llegar a la conclusión de que era imposible llegar a la base sin revelar su presencia a quien pudiera estar vigilando tras las ventanas, pues la torre se alzaba solitaria, a cierta distancia de las ruinas que la rodeaban.

El Ratonero se detuvo en el refugio proporcionado por una construcción destartalada y blanqueada por la intemperie. Buscó de un modo automático a su alrededor hasta que encontró un par de piedras pequeñas cuyo peso era apropiado para su honda. Su robusto pecho todavía funcionaba como un fuelle, aspirando aire. Entonces miró por un ángulo de la torre y permaneció allí agazapado, con el ceño fruncido.

No era tan alta como había pensado: tenía cinco pisos, seis a lo sumo. Las ventanas estrechas estaban situadas de modo irregular, y no daban ninguna idea clara de configuración interna Las piedras eran grandes y toscamente cortadas, y parecían encajadas con firmeza, salvo las de las almenas, que se habían desplazado un poco. Casi delante de él estaba el oscuro rectángulo de una entrada cuyo aspecto no tenía el menor detalle que permitiera hacerse una idea del interior.

El Ratonero se dijo que no había necesidad de asaltar semejante lugar; no tenía sentido atacar un lugar en el que no había señal alguna de defensores. No había forma de llegar a la torre sin ser visto. Un vigía en las almenas habría observado sus movimientos mucho antes. No le quedaba más remedio que acercarse a pecho descubierto, atento a un ataque inesperado, y eso es lo que hizo.

Antes de que hubiera cubierto la mitad de la distancia notó que se le tensaban los tendones. Estaba totalmente seguro de que le observaban de un modo algo más que hostil. La carrera durante toda la jornada le había exaltado un poco y tenía los sentidos anormalmente despejados. Contra el interminable e hipnótico fondo de los lamentos, oyó el ruido de las gotas de lluvia que caían separadas, sin formar aún el chubasco. Percibió el tamaño y la forma de cada piedra oscura alrededor de la entrada más oscura todavía, y notó los olores característicos de la piedra, la madera y la tierra, pero ningún olor animal. Por milésima vez trató de imaginar una posible fuente de aquel sonido. ¿Una docena de sabuesos en una caverna subterránea? Eso era plausible, pero no lo suficiente. Algo le eludía, y ahora las paredes oscuras estaban muy cerca y él forzó la vista para escudriñar la oscuridad.

El remoto sonido chirriante podría no haber sido suficiente como advertencia, pues estaba casi en trance. Tal vez fue el aumento repentino y muy ligero de la oscuridad sobre su cabeza lo que sacudió las fibras tensas de sus músculos y le hizo lanzarse con la rapidez de un felino hacia la torre, instintivamente, sin mirar. Desde luego, no tenía un instante que perder, pues sintió que algo duro rozaba su cuerpo en huida y le tocaba levemente los talones. Una ráfaga de viento se abatió sobre él desde atrás, y la sacudida de un impacto poderoso le hizo tambalearse. Giró en redondo y vio que la entrada estaba semioscurecida por una gran piedra cuadrada que un momento ates formaba parte de las almenas.

El Ratonero miró aquella especie de diente enorme en el suelo, sonrió por primera vez aquel día y soltó una carcajada de alivio.

El silencio era profundo, sorprendente, y el Ratonero pensó que los misteriosos lamentos habían cesado por completo. Echó un vistazo al interior vacío, circular, y empezó a subir la escalera espiral de piedra adosada a la pared. Ahora su sonrisa era decidida, temeraria. En el primer nivel de la torre encontró a Fafhrd y, al cabo de un rato, al guía. Pero también descubrió un rompecabezas.

Al igual que la estancia inferior, aquella ocupaba toda la circunferencia de la torre. La luz de las ventanas dispersas, estrechas como rendijas, revelaba vagamente los baúles alineados contra las paredes, hierbas secas, aves y pequeños mamíferos disecados, así como reptiles que colgaban del techo, todo lo cual sugería la tienda de un boticario. Había desperdicios por doquier, pero eran unos desperdicios limpios y parecían tener una tortuosa disposición lógica. Sobre una mesa había una mezcolanza de botellas y frascos taponados, almireces y manos de mortero, extraños instrumentos de cuero, cristal y hueso, y un brasero en el que ardían unos carbones. Había también un plato con huesos roídos y, a su lado un códice de pergamino con encuadernación de latón, abierto y con una daga colocada entre las páginas.

Fafhrd yacía boca arriba sobre un lecho de pieles atadas a un bajo armazón de madera. Estaba pálido y respiraba pesadamente; parecía como si estuviera drogado. No respondió cuando el Ratonero le agitó suavemente y susurró su nombre, ni tampoco cuando le sacudió con rudeza y le llamó a gritos. Pero lo que dejó perplejo al Ratonero fue la multitud de vendas de lino alrededor de los miembros, el pecho y la garganta de Fafhrd, pues no estaban manchadas y, cuando se las quitó, no vio ninguna herida debajo. Evidentemente, no eran ataduras.

Y al lado de Fafhrd, tan cerca que su manaza tocaba la empuñadura, estaba la gran espada de Fafhrd, sin desenvainar.

Fue entonces cuando el Ratonero vio al guía, acurrucado en un rincón oscuro detrás del diván. Estaba vendado de un modo similar, pero las vendas estaban rígidas, llenas de manchas herrumbrosas, y no era difícil ver que estaba muerto.

El Ratonero trató nuevamente de despertar a Fafhrd, pero el rostro del hombretón continuó inmóvil como una máscara de mármol. Tenía la sensación de que Fafhrd no estaba realmente allí, y experimentó miedo y cólera.

Mientras permanecía allí, nervioso y perplejo, tuvo conciencia de unos pasos lentos que descendían por la escalera de piedra y que rodeaban poco a poco la torre. Oyó el sonido de una respiración dificultosa, de boqueadas a intervalos regulares. El Ratonero se agazapó detrás de las mesas, sus ojos fijos en el agujero negro del techo por el que se desvanecía la escalera.

El hombre que apareció era viejo; de baja estatura y encorvado, ataviado con una prendas tan andrajosas, rústicas y de aspecto mohoso como el contenido de la habitación. Era parcialmente calvo, con una maraña de pelo gris y deslustrado alrededor de sus grandes orejas. Cuando el Ratonero se incorporó de un salto y le amenazó blandiendo una daga, el recién llegado no intentó huir, sino que entró en una especie de trance de temor, tembloroso, balbuceando sonidos gangosos y moviendo los brazos con ademán amenazante.

El Ratonero aplicó una gruesa vela al brasero y la dirigió hacia el rostro del viejo. Jamás había visto unos ojos tan abiertos y llenos de terror -sobresalían como pequeñas bolas blancas- ni unos labios tan delgados y crueles.

Las primeras palabras inteligibles que pronunciaron aquellos labios fueron ásperas y ahogadas, y la voz, la de un hombre que no ha hablado durante mucho tiempo.

–¡Estás muerto! ¡Estás muerto! – cloqueó, señalando al Ratonero con un dedo tembloroso-. No deberías estar aquí. Te he matado. ¿Por qué si no he mantenido la gran piedra astutamente equilibrada, de modo que un ligero toque la hiciera caer? Sabía que no habías venido atraído por el sonido, sino para hacerme daño y ayudar a tu amigo. Por eso te maté. Vi la piedra caer, te vi bajo la piedra. No es posible que hayas escapado. Estás muerto.

Y avanzó tambaleándose hacia el Ratonero, palpándole con las puntas de los dedos, como si pudiera hacer que se desvaneciera como el humo. Pero sus manos tocaron carne sólida y, dando un alarido, retrocedió. El Ratonero le siguió, moviendo su daga de un modo sugerente.

Estás en lo cierto con respecto al motivo de mi llegada -le dijo-. Devuélveme a mi amigo. Haz que se levante.

Para su sorpresa, el viejo no siguió retrocediendo, sino que se detuvo bruscamente. La mirada de terror en aquellos ojos que no parpadeaban sufrió un cambio sutil. El terror seguía allí, pero le acompañaba algo más. El asombro se desvaneció y otra cosa ocupó su lugar. Pasó por el lado del Ratonero y se sentó en un taburete, ante la mesa.

–No te temo demasiado -murmuró, mirándole de soslayo-. Pero hay algunos a quienes temo mucho, y si te temo es sólo porque tratarás de impedirme que me proteja de ellos o tome las medidas que sin duda debo tomar. – Su tono se hizo quejumbroso-. No debes ponerme obstáculos, no debes hacerlo.

El Ratonero frunció el ceño. La repulsiva mirada de terror -y de algo más- que distorsionaba el rostro del viejo parecía algo permanente, y tuvo la sensación de que las extrañas palabras que decían eran ciertas.

–Sea como fuere, debes despertar a mi amigo.

El anciano no respondió a este requerimiento y, tras echar un rápido vistazo al Ratonero, se quedó mirando la pared, moviendo la cabeza, y empezó a hablar.

–No te temo, pero conozco las profundidades del temor, y tú no. Has vivido solo con ese sonido durante años y años, sabiendo lo que significa? Yo sí.

»Nací con el miedo, que estaba en los huesos y la sangre de mi madre, de mi padre y mis hermanos. Había demasiada magia y soledad aquí, en nuestro hogar, y en mi gente. Cuando era niño, todos me temían y me odiaban, hasta los esclavos y los grandes sabuesos que antes de mí babeaban, gruñían y mordían. Pero mis temores eran más fuertes que los suyos, pues, ¿no se extinguían uno tras otro de tal manera que ninguna sospecha recaía sobre mí hasta el final? Sabía que estaba solo contra muchos, y no corría riesgos. Cuando aquello empezaba, ellos siempre pensaban que yo sería el siguiente en ir. – Soltó una risa entrecortada al decir esto-. Creían que era pequeño, débil y estúpido. Pero ¿no murieron mis hermanos como si se hubieran estrangulado con sus propias manos? ¿No enfermó y languideció mi madre? ¿No dio mi padre un gran grito y saltó desde lo alto de la torre?

»Los perros fueron los últimos en irse. Eran los que más me odiaban, incluso más de lo que me odiaba mi padre, y el más pequeño de ellos me habría desgarrado la garganta. Estaban hambrientos porque no había quedado nadie para alimentarlos. Pero yo los atraje al sótano profundo, fingiendo que huía de ellos; y cuando todos estuvieron dentro, me deslicé sigilosamente afuera y atranqué la puerta. Durante muchas noches aullaron y se lamentaron, pero yo sabía que estaba a salvo. Gradualmente los aullidos fueron decreciendo, a medida que se mataban entre ellos, pero los supervivientes pudieron sustentarse con los cuerpos de los muertos. Duraron largo tiempo. Al final quedó una sola voz que aullaba en un tono vengativo. Cada noche me iba a dormir diciéndome: «Mañana habrá silencio», pero cada mañana me despertaba el lastimero aullido. Entonces, haciendo un esfuerzo, cogí una antorcha, bajé al sótano y atisbé a través de la mirilla de la puerta. Pero aunque miré durante largo tiempo, no vi ningún movimiento, salvo el de las sombras oscilantes, y no vi nada más que huesos blancos y jirones de piel. Y me dije que el sonido desaparecería pronto.

Los delgados labios del viejo se contorsionaron en un rictus de congoja que hizo estremecerse al Ratonero.

–Pero el sonido continuó, y al cabo de mucho tiempo empezó a intensificarse de nuevo. Supe entonces que mi astucia había sido inútil, pues había matado sus cuerpos, pero no sus fantasmas, y pronto recobrarían fuerza suficiente para volver y matarme, como siempre habían deseado. Por ello estudié con más cuidado los libros de magia de mi padre y traté de destruir sus fantasmas o maldecirlos para que fueran a lugares tan alejados que jamás podrían alcanzarme. Al principio pareció que tenía éxito, pero la balanza se inclinó y los aullidos empezaron a acosarme, cada vez más próximos. A veces me parecía distinguir las voces de mi padre y mis hermanos, casi perdidas entre los aullidos.

»Una noche en que debían de estar muy cerca, un viajero exhausto llegó corriendo a la torre. Había algo extraño en su mirada, y di las gracias al dios benefactor que lo había enviado a mi puerta, pues supe lo que tenía que hacer. Le di alimento y bebida, y en esta última eché un liquido que le sumió en el sueño e hizo que su espíritu abandonara el cuerpo. Ellos debieron de apoderarse de él y destruirlo, pues de improviso el hombre sufrió una hemorragia y murió. Pero eso les satisfizo algo, pues sus aullidos se alejaron mucho y transcurrió largo tiempo antes de que retornaran con todo su vigor. Desde entonces los dioses fueron generosos y siempre me enviaban un huésped antes de que el sonido se aproximara demasiado. Aprendí a vendar a quienes drogaba, a fin de que durasen más y sus muertes satisfacieran más plenamente a los espíritus aulladores.

El anciano hizo una pausa, meneó la cabeza de un modo extraño y emitió un vago chasquido con la lengua, lleno de reproche.

–Pero lo que me turba ahora -siguió diciendo-, es que se han vuelto más codiciosos, o quizás han comprendido mi artimaña, pues cada vez es más difícil satisfacerlos, me acucian de cerca y nunca se alejan demasiado. A veces me despierto en medio de la noche, les oigo husmear a mi alrededor y siento sus hocicos en mi garganta. Necesito más hombres que luchen con ellos por mí, es preciso. Ese… -señaló el cuerpo rígido del guía- no fue nada para ellos, le hicieron tan poco caso como si fuera un hueso mondo. Aquel -su dedo oscilante indicó a Fafhrd- es grande y fuerte. Podrá tenerlos a raya durante largo tiempo.

La oscuridad en el exterior era ahora total, y la única luz provenía de la vela chisporrotearte. El Ratonero dirigió una mirada furibunda al anciano encaramado en el taburete, como un feo pájaro desplumado. Miró entonces al yaciente Fafhrd, observó cómo subía y bajaba su amplio pecho, y vio la mandíbula fuerte y pálida que sobresalía de los vendajes. Y ante aquella visión, una ira terrible y una irritación tremenda, ilimitada, se apoderaron de él y se lanzó contra el anciano.

Pero en el mismo instante en que iba a descargar su daga volvió a oírse el sonido. Parecía rezumar de algún pozo de oscuridad e inundar la torre y la llanura, de modo que las paredes vibraban y el polvo se desprendía de los animales disecados que colgaban del techo.

El Ratonero detuvo la hoja de su daga a unos dedos de distancia de la garganta del viejo, el cual había echado la cabeza atrás y la movía de un lado a otro, aterrado. El retorno del sonido planteaba necesariamente un interrogante: ¿podría alguien salvar ahora a Fafhrd excepto el anciano? El Ratonero se debatió entre las alternativas, apartó al viejo a un lado, se arrodilló al lado de Fafhrd, le agitó y le habló, pero no obtuvo respuesta. Entonces oyó la voz del anciano, temblorosa y semiahogada por el sonido, pero con una nota de confianza casi jactanciosa.

–El cuerpo de tu amigo está en el borde entre la vida y la muerte. Si lo mueves bruscamente puede perder el equilibrio. Si le quitas los vendajes morirá con más rapidez. No puedes ayudarle. – Entonces, como si pudiera leer la mente del Ratonero, añadió-: No, no hay ningún antídoto. – Y como si temiera disipar todas las esperanzas, comentó-: Pero no estará indefenso contra ellos. Es fuerte y su espíritu puede que lo sea también. Tal vez sea capaz de extenuarlos. Si vive hasta la medianoche puede regresar.

El Ratonero se volvió y le miró. De nuevo el viejo pareció leer algo en los ojos implacables del Ratonero, pues le dijo:

–Si me matas no satisfarás a esos que aúllan, no salvarás a tu amigo, sino que le condenarás. Si les estafas mi espíritu, destrozarán el suyo.

El cuerpo enjuto del viejo se estremeció en un éxtasis de excitación y terror. Le temblaban las manos, movía la cabeza adelante y atrás como si sufriera un ataque. Era difícil interpretar nada en aquel rostro contorsionado, de ojos abiertos y redondos como platos. El Ratonero se incorporó lentamente.

Tal vez no -le dijo al anciano-. Es posible que, como dices, tu muerte le condene. Habló lentamente y en un tono fuerte, mesurado-. Sin embargo, correré el riesgo de matarte ahora mismo a menos que me sugieras algo mejor.

Espera -dijo el viejo, apartando la daga del Ratonero con su mano de dedos afilados-. Espera. Hay una manera en la que podrías ayudarle. En algún lugar de ahí afuera -su mano trazó un arco hacia arriba-, el espíritu de tu amigo está luchando con ellos. Me queda un poco de esa poción y te la daré. Entonces podréis luchar juntos contra ellos. Pero has de ser rápido. ¡Mira! ¡Ahora mismo están atacándole!

El anciano señaló a Fafhrd. La venda que cubría el brazo izquierdo del bárbaro ya no estaba impoluta, sino que había una mancha roja que iba extendiéndose en la muñeca…, el lugar donde podría hacer presa un lebrel. Al ver aquello, el Ratonero sintió que se le revolvían las entrañas. El viejo le estaba poniendo algo en la mano, y le decía: «Bebe esto, bébelo».

El Ratonero bajó la vista. Se trataba de una pequeña redoma de cristal. El color púrpura intenso del liquido era igual que el de un reguero seco que había visto en la comisura de la boca de Fafhrd. Como un hombre embrujado, quitó el tapón, se llevó lentamente el recipiente a los labios y se detuvo.

–¡Rápido! ¡Rápido! – le urgió el viejo, casi danzando de impaciencia-. La mitad es suficiente para llevarte junto a tu amigo. El tiempo apremia. ¡Bebe! ¡Bebe!

Pero el Ratonero no bebía la poción. Una nueva idea había cruzado de pronto por su mente, y miró al viejo por encima de su mano alzada. El anciano debió comprender al instante el significado de aquella mirada, pues cogió la daga colocada entre las paginas del libro y arremetió contra el Ratonero con una rapidez inesperada. Estuvo a punto de alcanzarle, pero el hombrecillo de gris reaccionó a tiempo y, con su mano libre, golpeó de costado la mano del viejo, de modo que la daga cayó al suelo. Entonces, con un movimiento rápido y preciso, el Ratonero dejó la redoma sobre la mesa. El viejo corrió tras él y se apoderó del recipiente, con la intención de destruirlo, pero la presa de hierro del Ratonero se cerró alrededor de sus muñecas, obligándole a arrodillarse, con los brazos inmovilizados y la cabeza hacia atrás.

–Sí erijo el Ratonero-. Beberé. Eso no me da miedo. Pero tú beberás también.

El viejo emitió un grito ahogado y se debatió convulsamente.

–¡No, no! – exclamó-. ¡Mátame! ¡Mátame con tu cuchillo! ¡Pero la poción no! ¡No me hagas beber!

El Ratonero le inmovilizó los brazos, arrodillándose sobre ellos, y le levantó la mandíbula. De repente el viejo se quedó quieto y le miró, con una lucidez peculiar en sus ojos claros, de pupilas diminutas.

Es inútil le dijo-. He intentado engañarte, pues di a tu amigo todo lo que quedaba de la pócima. Ese liquido de la redoma es veneno. Tendremos los dos una muerte horrible, y tu amigo estará irremediablemente condenado.

Pero al ver que. estas palabras no afectaban al Ratonero, empezó a luchar de nuevo como un maniaco. El otro hombre fue inexorable: aunque recibió una mordedura profunda en la base del pulgar, abrió a la fuerza las mandíbulas del viejo, le apretó la nariz y le hizo tragar el espeso liquido púrpura. El rostro del anciano enrojeció y se le hincharon las venas. El ruido que hizo al tragar fue como un estertor de muerte. Entonces el Ratonero apuró el resto -cera salado como la sangre y tenía un olor dulzón repugnante-, y aguardó.

Lo que había hecho le llenaba de revulsión. Jamás había infligido semejante terror a un ser humano, y pensó que habría preferido darle muerte. La mirada del viejo era grotescamente similar a la de un niño sometido a tortura, pero el Ratonero se dijo que aquel pobre desgraciado conocía el pleno significado de los aullidos que ahora sonaban amenazadores en sus oídos. Casi estuvo a punto de dejarle alcanzar la daga hacia la que tendía su mano temblorosa, pero pensó en Fafhrd y la sujetó con firmeza.

Gradualmente la habitación se llenó de niebla y empezó a oscilar y girar lentamente. El Ratonero empezó a sentirse aturdido. Era como si el sonido disolviera las paredes. Algo tiraba violentamente de su cuerpo y abría a la fuerza su mente. Hubo entonces una oscuridad profunda, estremecida por un pandemónium de aullidos.

Pero no se oía sonido alguno en la vasta llanura misteriosa que sucedió de súbito a la oscuridad. Sólo veía y tenía la sensación de un frío intenso. Una luz lunar que no tenía una fuente precisa ni estaba empañada por nube alguna revelaba interminables extensiones de roca negra y delimitaba el horizonte sin ningún rasgo característico.

Se daba cuenta de que había alguien a su lado y que trataba de esconderse tras él. Entonces observó a corta distancia una forma pálida y supo instintivamente que era Fafhrd, alrededor del cual bullía una jauría de formas animales, oscuras como sombras, que saltaban y reculaban, acosando a la forma pálida, sus ojos con un brillo como la luz lunar, pero más intenso, y cuyos largos hocicos gruñían sin hacer ruido. El ser que estaba a su lado pareció encogerse más cerca de él. Y entonces el Ratonero corrió hacia su amigo.

La sombría jauría se volvió hacia él y se dispuso a resistir la acometida. Pero el animal que iba en cabeza pasó rozándole el hombro, y los restantes se dividieron y pasaron flotando junto a él como una negra y turbulenta corriente. Luego el Ratonero se dio cuenta de que la persona que había tratado de esconderse a sus espaldas ya no estaba allí. Se volvió y vio que las negras formas perseguían a otra forma pequeña y pálida, la cual huía con rapidez, pero la celeridad de los animales era mayor. Le pareció ver unas figuras más altas, con forma humana, entre la jauría. Lentamente fue disminuyendo su tamaño y se hicieron diminutas y vagas, pero aun así el Ratonero siguió percibiendo el horrible odio y el temor que emanaba de ellas.

Luego se desvaneció la luz lunar y sólo permaneció el frío, y al fin también éste se disipó y no quedó nada.

Cuando el Ratonero despertó, el rostro de Fafhrd le miraba.

–Note muevas, pequeño, no te muevas-le dijo-. No, no estoy malherido. Sólo tengo un desgarrón en una mano, nada importante; no es peor que lo tuyo.

Pero el Ratonero meneó la cabeza con impaciencia y separó del diván el hombro dolorido. La luz del sol penetraba a través de las estrechas ventanas, revelando el polvo que flotaba en la atmósfera. Entonces vio el cuerpo del anciano.

–Sí -erijo Fafhrd, mientras el Ratonero, debilitado, se recostaba. Ahora sus temores han terminado. Han acabado con él. Debería odiarle, pero ¿quién puede odiar a un cuerpo tan desgarrado? Cuando llegué a la torre me dio el bebedizo. Algo funcionaba mal en mi cabeza y creí sus palabras. Me dijo que me convertiría en un dios. Tomé la pócima y me sentí transportado a un yermo frío en el infierno. Pero ahora todo ha terminado y seguimos estando en Nehwon.

El Ratonero contempló los animales inequívocamente muertos que colgaban del techo y se sintió contento.

El reino hundido

–¡Nací con la suerte por gemela! – rugió jovialmente Fafhrd, el nórdico, incorporándose con tanta rapidez que la frágil chalupa se balanceó un poco a pesar de los balancines-. Pesco un pez en medio del océano, le abro la panza, ¡y mira, pequeño, lo que encuentro!

El Ratonero Gris se apartó de la mano ensangrentada que se abría casi en su cara, frunció la nariz con una mueca despectiva, alzó la ceja izquierda y escudriñó. El objeto no parecía demasiado pequeño, ni siquiera en la ancha palma de Fafhrd, y aunque un poco cubierto de babaza, se veía sin lugar a dudas que era de oro. Era a la vez un anillo y una llave, la cual estaba dispuesta en ángulo recto, de modo que al usar el anillo quedase a lo largo del dedo. Tenía una especie de grabado. Instintivamente, al Ratonero Gris no le gustó el objeto. En cierto modo, en él se resumía la vaga intranquilidad que experimentaba desde hacía varios días.

Para empezar, no le gustaba el inmenso océano salado, y sólo el temerario entusiasmo de Fafhrd y su propia añoranza por la tierra de Lankhmar le habían impulsado a embarcarse en aquel largo viaje, ciertamente arriesgado, a través de profundidades inexploradas. No le gustaba el hecho de que un cardumen de peces hiciera hervir el agua a semejante distancia de la costa. Hasta el tiempo uniforme y calmo y los vientos favorables le molestaban, pues parecían indicar que ocultaban desgracias igualmente enormes, como las nubes cargadas de electricidad que se hinchan en el aire sereno. Un exceso de buena suerte era siempre peligroso. Y ahora el anillo, adquirido sin esfuerzo por un azar afortunado y sorprendente.

Lo examinaron con más detenimiento; Fafhrd le daba vueltas lentamente. El grabado del anillo, por lo que se podía descifrar, representaba un monstruo marino que hundía un barco. Sin embargo, era sumamente estilizado y tenía pocos detalles. Uno podría equivocarse. Lo que más asombraba al Ratonero, puesto que había viajado a lugares lejanos y conocía gran parte del mundo, era que no reconocía el estilo.

Pero el anillo resucitó en Fafhrd extraños recuerdos. Reminiscencias de ciertas leyendas contadas durante las largas noches nórdicas a la lumbre vacilante del fuego hecho con madera arrojada a la playa por el mar, cuentos de grandes marinos y de incursiones lejanas realizadas en las épocas antiguas; atisbos a la luz del fuego de ciertas piezas del botín logrado por algún ancestro sumamente lejano y considerado demasiado significativo por la tradición como para venderlo o trocarlo 0 incluso regalarlo; advertencias vagamente amenazadoras utilizadas para asustar a los niños que se sentían inclinados a nadar o navegar mar adentro. Por un momento, se le nublaron los ojos verdes y la expresión de su rostro torcido por el viento se volvió seria, pero sólo por un momento.

–Has de admitir que es algo hermoso -dijo riendo-. Qué puerta crees tú que abrirá? Yo diría que la de la concubina de algún rey. Es lo bastante grande como para caber en el dedo de un rey.

Lo lanzó al aire, lo cogió y lo frotó contra la tela rústica de su túnica.

Yo no me lo pondría -dijo el Ratonero-. Probablemente el pez se lo tragó al comerse la mano de un ahogado y habrá absorbido el veneno del cieno marino. Arrójalo de nuevo al mar.

–¿E intento sacar uno más grande? – inquirió Fafhrd con una sonrisa sarcástica-. No, me conformo con éste. – Se lo colocó en el dedo medio de la mano izquierda, cerró el puño y lo observó con ojo crítico-. También me servirá para atizar golpes -comentó.

Entonces, al ver que un pez enorme saltaba del agua y casi se metía en la parte baja de popa, levantó el arco, colocó en la cuerda una flecha sin plumas, cuya cabeza llevaba púas y contrapesos, y miró fijamente por encima de la borda, con un pie apoyado en el tolete. La flecha llevaba un sedal ligero y encerado.

El Ratonero le observaba, no sin envidia. Fafhrd, aquel hombre grande y esbelto, parecía adquirir una delgadez y una seguridad de movimientos del todo nuevas cuando se hallaban a bordo de una embarcación. Se volvía tan diestro como lo era el Ratonero en tierra. El Ratonero no era ningún marinero de agua dulce y podía nadar tan bien como Fafhrd, pero siempre se sentía un tanto intranquilo cuando sólo había agua a la vista, un día sí y otro no, del mismo modo que Fafhrd estaba inquieto en las ciudades, aunque le gustasen las tabernas y las peleas callejeras. A bordo, el Ratonero se volvía cauto y aprensivo; se imponía como deber el vigilar que no hubiera fisuras, ni fuegos incontrolados, ni comida envenenada ni jarcias podridas. No aprobaba que Fafhrd ensayara constantemente nuevos aparejos y esperara hasta el último momento para recoger las velas. Le molestaba un poco no poder calificarlo de audaz.

Fafhrd siguió escudriñando las aguas agitadas y veloces. Llevaba el largo cabello cobrizo recogido detrás de las orejas y atado firmemente. Vestía una túnica rústica de color marrón y calzones, y calzaba unas zapatillas ligeras de cuero, que podía quitarse fácilmente. Por supuesto, no llevaba cinto, ni la espada larga ni las demás armas, que estaban envueltas en una tela aceitada para evitar que se herrumbrasen. Tampoco llevaba joyas ni adornos, a excepción del anillo.

El Ratonero fijó la mirada en un punto lejano, donde las nubes se amontonaban un poco en el horizonte, más allá de la proa, hacia estribor. Se preguntó, casi con alivio, si no sería el mal tiempo que les tocaba ya. Se cerró un poco más la fina túnica gris a la altura del cuello, y movió un poco la caña del timón. El sol, que estaba a punto de ponerse, proyectaba su sombra agazapada contra la vela parduzca.

El arco de Fafhrd produjo un sonido vibrante y la flecha cayó en picado. El sedal siseó dentro del carrete que sostenía en la mano con que había sostenido la flecha. Lo controló con el pulgar. El sedal se aflojó un poco y luego tironeó hacia popa. El pie de Fafhrd se deslizó por el tolete hasta que frenó contra el balancín, a unos tres brazos de la borda. Dejó que el otro pie se -deslizara también y permaneció allí acostado, aferrado sin esfuerzo; el mar le bañaba las piernas, mientras él manejaba cuidadosamente al pez, riendo y gruñendo satisfecho.

–¿Y cómo ha ido tu suerte esta vez? – inquirió más tarde el Ratonero, mientras Fafhrd servía la carne blanca y tierna, ligeramente humeante, asada en la caja de fuego, dentro de la abrigada cabina de proa-. ¿Has conseguido un brazalete y un collar que hicieran juego con el anillo?

Fafhrd sonrió burlonamente, con la boca llena, y no contestó, como si en el mundo no hubiera otra cosa que hacer más que comer. Pero más tarde, cuando se tendieron bajo la oscuridad estrellada cubierta de nubes, azotada por un viento fuerte que soplaba a estribor y que hacía avanzar la embarcación a velocidad creciente, comenzó a hablar.

–Creo que le llamaban el reino de Simorgya. Se hundió bajo el mar hace siglos. Pero incluso entonces, mi gente había realizado incursiones contra aquel reino, a pesar de que fuese un viaje largo y que el regreso a casa fuera demoledor. Mis recuerdos no son muy firmes. Sólo oí retazos de conversaciones sobre el tema cuando era niño. Pero vi unos cuantos dijes grabados de un modo parecido a este anillo; sólo unos pocos. Las leyendas decían, según creo, que los hombres de la lejana Simorgya eran magos poderosos, capaces de dominar el viento, las olas y las criaturas submarinas. Pero por eso mismo el mar se los tragó. Y ahora están ahí giró la mano hasta que el pulgar apuntó al fondo de la barca-. Según cuentan las leyendas, en verano, mi gente efectuó una incursión contra ellos, y ninguna de las barcas regresó, salvo una, que volvió después de que hubiéramos perdido toda esperanza; sus tripulantes estaban medio muertos de sed. Nos dijeron que navegaron y navegaron, y que jamás llegaron a Simorgya, ni avistaron nunca su costa rocosa y chata, ni sus torres con muchas ventanas. Sólo el mar desierto. El verano siguiente y el otro partieron más barcas en busca de Simorgya, pero no lograron encontrarla.

–En ese caso -inquirió el Ratonero agudamente-, ¿no estaremos quizá navegando encima de ese reino hundido? ¿No es posible que el pez que pescaste no haya entrado y salido a nado de esas torres?

–¡Quién sabe! – repuso Fafhrd con aire soñador-. El océano es grande. Si estamos donde creemos que estamos, es decir, a mitad de camino rumbo a casa, es posible que así sea 0 quizá no. No sé si alguna vez existió de veras Simorgya. Los forjadores de leyendas son unos grandes mentirosos. De cualquier modo, es difícil que ese pescado fuera tan antiguo como para haberse comido la carne de un hombre de Simorgya.

–No obstante, yo tiraría el anillo -sentenció el Ratonero con voz apagada, apenas audible.

Fafhrd rió entre dientes. Su imaginación había despertado, veía el legendario reino de Simorgya, pero no a oscuras y cubierto por grandes oleadas de cieno marino, sino como podía haber sido hace tiempo, activo gracias al comercio y la industria, fuerte gracias a la extraña hechicería. Entonces, la visión cambió y vio una galera larga y estrecha, de veinte remos, como las que construía su pueblo, avanzando en un mar tormentoso. Un destello de oro y acero cubría al capitán que estaba en la popa, y los músculos del timonel se tensaban mientras luchaba con el remo del timón. Los rostros de los guerreros-remeros mostraban una jubilosa avidez, dominados por el deseo de saquear lo desconocido. La embarcación coda era como la punta sedienta de una lanza. Se maravilló ante la intensidad de la visión, y sintió que antiguos anhelos vibraban ligeramente en su carne. Palpó el anillo, acarició con el dedo el grabado del barco y el monstruo, y volvió a reír entre dientes.

El Ratonero buscó en la cabina una vela ancha, de grueso pabilo, y la colocó en un pequeño fanal de hueso a prueba de vientos. Colgado de la popa, hacía retroceder un poco la oscuridad. Hasta medianoche le tocaba montar guardia al Ratonero. Al cabo de un rato, Fafhrd se quedó dormido.

Despertó con la sensación de que el tiempo había cambiado y era preciso trabajar con rapidez. El Ratonero le estaba llamando. La chalupa estaba escorada de tal modo que el balancín de estribor cabalgaba las crestas de las olas. El aire estaba cargado de un rocío helado y el fanal se balanceaba locamente. Sólo se veían estrellas a popa. El Ratonero colocó la chalupa proa al viento, y Fafhrd recogió la vela, mientras las olas martilleaban la proa; de vez en cuando alguna cresta ligera rompía sobre la chalupa.

Cuando recuperaron el rumbo, Fafhrd no se unió inmediatamente al Ratonero, sino que se quedó cavilando, lo que hacía casi por primera vez. Se preguntaba si la chalupa soportaría un mar enfurecido. No era el tipo de embarcación que habría construido en su cierra natal del norte, pero era la mejor que podía conseguirse en aquellas circunstancias. La había calafateado y embreado meticulosamente, había cambiado la madera de aspecto demasiado débil, había reemplazado la vela cuadrada por otra triangular, y aumentado un poco el peso de la proa. Para compensar la tendencia a volcar, había añadido unos toletes detrás del mástil hacia popa, y con la madera más fuerce y resistente había construido los largos travesaños, ablandándolos con vapor para darles la forma correcta. Sabía que era un trabajo bien realizado, pero eso no cambiaba el hecho de que la embarcación tenía una estructura desmañada y muchas debilidades ocultas. Olisqueó el aire húmedo y salado y escudriñó a barlovento con los ojos entrecerrados, tratando de aquilatar el tiempo que haría. Advirtió que el Ratonero le decía algo y volvió la cabeza para escuchar.

–¡Tira el anillo antes de que nos topemos con un huracán!

Sonrió e hizo un amplio ademán que significaba que no haría tal cosa. Luego volvió a escudriñar el caos enloquecido y rielante de la oscuridad y las olas a barlovento. Los pensamientos sobre la chalupa y el tiempo desaparecieron, y se limitó a absorber la escena imponente y antigua, balanceándose para mantener el equilibrio, sintiendo cada movimiento de la embarcación y, al mismo tiempo, intuyendo, casi como si estuviera emparentada con él, la fuerza sin dios de los elementos.

Fue entonces cuando ocurrió algo que le arrebató la capacidad de reaccionar y lo mantuvo como paralizado por un hechizo. Del muro inmenso de la oscuridad surgió la proa con cabeza de dragón de una galera. Divisó la madera negra de las bandas, la madera ligera de los remos, el resplandor del metal mojado. Se parecía tanto a la nave de sus sueños que se quedó mudo de asombro sin saber si se trataba de otra visión, si había tenido un fugaz vislumbre clarividente, o si la había invocado a través de las profundidades de sus pensamientos. La nave se asomaba cada vez más alto.

El Ratonero gritó y tiró de la caña del timón, haciendo un esfuerzo extremo que le arqueó el cuerpo. La chalupa se apartó del camino de la proa con cabeza de dragón demasiado tarde. Fafhrd seguía mirándola fijamente, como si fuera una aparición. No escuchó el grito de advertencia del Ratonero cuando la vela de la chalupa se hinchó por el otro lado y, después de atravesar la barca, volcó el agua acumulada. El golpe le alcanzó en la parte posterior de las rodillas y lo lanzó fuera, pero no al mar, porque sus pies toparon con el estrecho balancín y allí encontraron un precario equilibrio. En aquel momento, un remo de la galera cayó sobre él y Fafhrd se tambaleó de lado, aferrándose instintivamente a la pala mientras caía. El mar le azotó con violencia, pero siguió aferrado con todas sus fuerzas y comenzó a subir por el remo, pasando una mano sobre la otra.

Tenía las piernas adormecidas y temió no poder nadar. Seguía hechizado por lo que veía. En aquel momento se olvidó del Ratonero y de la chalupa. Se libró de las olas voraces, llegó hasta la banda de la galera y se aferró a la chumacera. Luego miró atrás y vio, con pasmo y sorpresa, que la popa de la chalupa desaparecía y que la cara gris del Ratonero, iluminada cuando el fanal osciló cerca de él, le miraba fijamente con desconcierto e impotencia.

Lo que ocurrió después puso fin al hechizo que le tenía inmovilizado, fuera de la clase que fuere. Una mano cargada de acero le golpeó. Giró hacia un lado y aferró la muñeca, luego se sujetó a la banda de la galera, metió e1 pie en la chumacera, encima del remo, y tiró. El hombre dejó caer el cuchillo demasiado tarde; agarrado a la banda, no logró sujetarse bien y fue arrastrado por la borda, escupiendo y cerrando las mandíbulas con un pánico fútil. Fafhrd tomó instintivamente la ofensiva; de un salto se plantó sobre la bancada, la última de diez y media bajo la cubierta de popa. Sus ojos inquisitivos descubrieron una hilera de espadas; extrajo una, amenazando a las dos figuras sombrías que avanzaban de prisa hacia él: una desde las bancadas de proa, la otra desde la popa. Le atacaron con rapidez, pero en silencio, lo cual le resultó extraño. Las armas húmedas de rocío resplandecieron al entrechocar.

Fafhrd luchó con cautela, manteniéndose en guardia por si recibía un golpe desde arriba, haciendo coincidir sus embates con el balanceo de la galera. Esquivó un golpe violento y paró un revés procedente de la misma arma. Una vaharada rancia de vino agriado le inundó la cara. Otro hombre sacó un remo de la chumacera y lo blandió como si fuera una lanza enorme; se interpuso entre Fafhrd y los dos espadachines, golpeando pesadamente la hilera de espadas. Fafhrd atisbó una cara como de rata, dentuda y de ojos pequeñitos, que le espiaba desde la oscuridad más profunda que había debajo de la popa. Uno de los espadachines arremetió contra él, enfurecido: resbaló y cayó. E1 otro cedió y luego recobró fuerzas para una nueva arremetida, pero se detuvo con la espada en el aire, mirando por encima de la cabeza de Fafhrd, como si se tratara de un nuevo adversario. La cresta de una ola enorme le golpeó en el pecho, dejándole sin sentido.

Fafhrd sintió el peso del agua sobre sus hombros y se aferró de la popa. La cubierta se encontraba en una inclinación peligrosa. El agua entraba a borbotones por las chumaceras de la otra banda. En medio de la confusión, se dio cuenta de que la galera navegaba entre el seno de dos olas y empezaba a dar el costado al mar. No estaba construida para soportar semejante tensión. Fafhrd saltó, apoyándose en una mano, pasó a la popa al tiempo que esquivaba otra ola que rompía, y sumó sus fuerzas a las del timonel que luchaba en solitario. Juntos empujaron con todas sus fuerzas el enorme remo que parecía estar sepultado en piedra en vez de agua. Pulgada a pulgada se esforzaron en abrirse paso por la estrecha cubierta. De todos modos, la galera estaba sentenciada.

Algo -un momentáneo amainar del viento y de las olas, o quizás un golpe de suerte del remero de proa- decidió la suerte. Lenta y laboriosamente, como una carraca anegada, la galera se irguió y comenzó a retroceder hasta recuperar el rumbo correcto. Fafhrd y el timonel hicieron un esfuerzo para mantener cada vara ganada. Sólo cuando la galera cabalgaba segura delante del viento se atrevieron a levantar la vista. Fafhrd vio dos espadas que le apuntaban, resueltas, al pecho. Calculó sus posibilidades y no se movió.

No era fácil creer que el fuego se hubiera mantenido a pesar de tanta agua; no obstante, uno de ellos llevaba una antorcha embreada y chisporroteante. A la luz de la antorcha, Fafhrd vio que eran nórdicos, como él. Hombres grandes y enjutos, tan rubios que parecían carecer de cejas. Llevaban atavíos de guerra con incrustaciones de metal y unos yelmos de bronce bien ajustados. Sus expresiones quedaron congeladas a mitad de camino entre una sonrisa burlona y una mirada iracunda. Fafhrd volvió a oler un vaho de vino rancio y dejó vagar la mirada. Tres remeros achicaban el agua con un cubo y un sifón manual.

Alguien avanzaba a grandes zancadas hacia la popa; el jefe, si así podía deducirse por el oro y las joyas que lucía y su aire de seguridad. Subió veloz por la corea escalera; sus piernas eran ágiles como las de un gato. Parecía más joven que los demás y sus facciones eran casi delicadas. El cabello rubio, fino y sedoso se aplastaba húmedamente contra sus mejillas. En sus labios apretados y sonrientes había una rapacidad felina, y sus ojos azules como joyas reflejaban una cierta locura. Fafhrd endureció el rostro cuando le inspeccionaron. Había algo que no dejaba de importunarle: ¿por qué, incluso en el fragor de la confusión, no había oído gritos ni chillidos ni órdenes vociferantes? Desde que había subido a bordo, no se había pronunciado una sola palabra.

El joven jefe pareció llegar a una conclusión con respecto a Fafhrd, pues su fina sonrisa se amplió un poco, y el hombre se dirigió hacia la cubierta de remos. Entonces, Fafhrd rompió el silencio y dijo con una voz que sonaba forzada y ronca:

–¿Qué intenciones tienes? No olvides tener en cuenta que he salvado tu barco.

Se puso tenso y notó con cierta satisfacción que el timonel permanecía junto a él, como si la tarea compartida hubiera forjado un vínculo entre los dos. La sonrisa desapareció del rostro del jefe. Se llevó un dedo a los labios y, con impaciencia, repitió su primer gesto. Esta vez, Fafhrd lo entendió. Tendría que reemplazar al remero que había arrojado por la borda. No pudo por menos que admitir que había cierta justicia irónica en la idea. Se dio cuenta de que le aguardaría una muerte rápida si se inclinaba por la lucha con tanta desventaja; y una muerte lenta, si saltaba por la borda con la loca esperanza de encontrar la chalupa en la oscuridad extrema. Los brazos que sostenían las espadas se tensaron. Asintió fríamente con la cabeza para mostrar su sumisión. Por lo menos, aquellos hombres eran de los suyos.

Al sentir el primer impacto pesado del agua rebelde contra la pala de su remo, una nueva sensación se apoderó de Fafhrd…, una sensación que no le resultaba desconocida. Tuvo la impresión de convertirse en parte del barco, de compartir sus propósitos, cualesquiera que éstos fuesen. Era el antiguo espíritu de la bancada. Cuando sus músculos se calentaron y sus nervios se acostumbraron al ritmo, empezó a lanzar miradas furtivas a los hombres que le rodeaban, como si los conociera de antes, tratando de penetrar y compartir la expresión ávida e inmóvil de sus caras.

Algo se acurrucaba entre un montón de pliegues de tela raída que emergían de la pequeña cabina, en el fondo, debajo de la popa, y acercaba un recipiente de cuero a los labios del remero sentado en el lado opuesto. La criatura parecía absurdamente baja entre unos hombres tan altos. Cuando se volvió, Fafhrd reconoció los ojos pequeñitos que había visto antes, y mientras se acercaba, debajo de la pesada capucha distinguió el rostro arrugado, ocre y taimado de un anciano mingol.

–Con que eres tú gruñó burlonamente el mingol-. Me gustó tu esgrima. Bebe mucho ahora, porque Lavas Laerk quizá decida sacrificarte a los dioses del mar anees del amanecer. Pero ten cuidado de no derramar nada.

Fafhrd chupó ávidamente, tosió y escupió cuando un sorbo de vino fuerte le quemó la garganta. Al cabo de un momento, el mingol le arrebató el recipiente.

–Ahora ya sabes que Lavas Laerk alimenta a sus remeros. Son pocas las tripulaciones de este mundo, o del otro, que reman gracias al vino. – Lanzó una risita humorística, no exenta de júbilo y agregó-: Te estás preguntando por qué hablo en voz alta. Pues verás, el joven Lavas Laerk podrá imponer el silencio a todos sus hombres, pero no puede hacer lo mismo conmigo, que soy sólo un esclavo. Porque me encargo del fuego, ya sabes tú con cuanto cuidado, y sirvo el vino y cocino la carne y recito conjuros por el bien del barco. Hay ciertas cosas que ni Lavas Laerk ni ningún otro hombre, ni ningún otro demonio, pueden exigirme.

–Pero ¿qué tiene Lavas Laerk…?

La mano coriácea del mingol se cerró sobre la boca de Fafhrd y apagó la pregunta susurrada.

–¡Calla! ¿En tan poco valoras tu vida? Recuerda que eres un secuaz de Lavas Laerk. Pero te diré lo que deberías saber. – Se sentó en el banco húmedo, junto a Fafhrd; parecía un manojo de trapos negros arrojado allí por alguien-. Lavas Laerk juró efectuar una incursión en la lejana Simorgya, y se ha impuesto a sí mismo y a sus hombres un voto de silencio hasta que vean la costa. ¡Silencio! Ya sé que dicen que Simorgya está bajo las olas, o que nunca existió un lugar así. Pero Lavas Laerk hizo un juramente ante su madre, a la que odia más que a sus amigos, e incluso mató a un hombre que se atrevió a cuestionar su decisión. De modo que buscamos a Simorgya, aunque más no sea para robar las perlas de las ostras y arrebatarle los peces. Inclínate y rema con más facilidad durante unos momentos, y ce diré un secreto que no es secreto y haré una profecía que no es profecía. – Se acercó más y susurró-: Lavas Laerk odia a todos los hombres sobrios, porque cree, y con razón, que sólo los borrachos pueden parecérsele un poco. Esta noche la tripulación remará bien, aunque ya hace un día que no comen carne. Esta noche, el vino les hará atisbar al menos el fulgor de las visiones que ve Lavas Laerk. Pero mañana, sólo habrá espaldas doloridas, estómagos enfermos y cráneos trepanados por el dolor. Entonces, habrá un motín, y a Lavas Laerk no lo salvará ni siquiera su locura.

Fafhrd se preguntó por qué temblaba el mingol, por qué tosía débilmente y producía un sonido gorgoteante. Tendió el brazo y un líquido caliente le empapó la mano desnuda. Lavas Laerk extrajo su puñal del cuello del mingol y éste se deslizó por el banco y cayó de bruces.

No se dijo una palabra, pero la certeza de que se había cometido un hecho abominable pasó de remero en remero a través de la tormentosa oscuridad, hasta que llegó al banco de proa. Gradualmente, comenzó entonces una especie de agitación contenida, que aumentó de un modo notable a medida que se iba filtrando poco a poco una conciencia de la naturaleza especialmente infame del hecho: el asesinato del esclavo que cuidaba del fuego y cuyos poderes mágicos, aunque a menudo ridiculizados, se hallaban ligados al destino de la nave misma. Sin embargo, no se pronunciaron palabras inteligibles, sino gruñidos y murmullos apagados; los remos raspaban las chumaceras al entrarlos y apoyarlos los marineros; se produjo un murmullo creciente en el que se entremezclaban la consternación, el temor y la rabia, y que recorría la nave de proa a popa como una ola dentro de una bañera Atrapado a medias por ese murmullo, Fafhrd se preparó para saltar, aunque no sabía a ciencia cierta si saltaría sobre la figura inmóvil de Lavas Laerk o hacia la relativa seguridad de la cabina de popa. Sin duda, Lavas Laerk estaba sentenciado; o más bien habría estado sentenciado si el timonel no hubiera gritado desde la popa con su vozarrón vacilante:

–¡Tierra ala vista! ¡Simorgya! ¡Simorgya!

Como una desgarrante mano esquelética, aquel grito salvaje se unió a la agitación de la tripulación y la condujo a unas cimas insoportables. Un tembloroso aliento contenido barrió la nave. Se oyeron entonces gritos de sorpresa, aullidos de miedo, maldiciones que eran medio plegarias. Dos remeros comenzaron a pelear sin más motivo aparente que el hecho de que el repentino y doloroso estallido de sus emociones requería una acción de algún tipo, de cualquier tipo. Otro tiraba con furia de su remo, conminando al resto a que siguieran su ejemplo, para invertir el rumbo de la galera y huir. Fafhrd saltó por encima de su banco y miró al frente.

La tierra surgía enorme como una montaña y peligrosamente cerca. Una enorme mancha negra, vagamente delineada por la oscuridad menos intensa de la noche, oculta en parte por la bruma y las nubes vaporosas impulsadas rápidamente por el viento, pero que, no obstante, mostraba en varios sitios y a diversas distancias cuadrados de tenue luz que, por su disposición regular, no podían ser otra cosa que ventanas. Con cada latido frenético del corazón, el rugido del oleaje y el tronar de la rompiente se hicieron más fuertes.

De repente se abalanzó sobre ellos. Fafhrd vio deslizarse junto a la nave un enorme peñasco escarpado y saliente; pasó can cerca que partió en dos el último remo de la banda opuesta.

Cuando la galera se elevó sobre una ola, espió aterrorizado a través de tres ventanas que había en el escarpado peñasco -si es que se trataba de un peñasco y no de una torre semisumergida- pero no vio nada, salvo una luminiscencia amarilla y fantasmal. Oyó entonces a Lavas Laerk que aullaba órdenes con voz ronca y estridente. Unos cuantos hombres remaban con, desesperación, pero ya era demasiado tarde para ello, aunque la galera parecía haberse metido detrás de un muro protector de rocas donde las aguas eran ligeramente más calmas. La quilla rascó el fondo produciendo un ruido terrible. Las cuadernas crujieron y se partieron. Una última ola los elevó y un estrépito enorme y rechinarte hizo girar y tambalearse a varios hombres. Entonces la galera dejó de moverse y el único sonido que se oía era el rugir de la rompiente, hasta que Lavas Laerk gritó, lleno de júbilo:

–¡Repartid el vino y las armas! ¡Preparaos para la incursión!

Las palabras parecieron increíbles en aquella situación más que peligrosa, con la galera destrozada sin remedio, destripada sobre las rocas. No obstante, los hombres se reagruparon, incluso parecieron contagiarse un poco de la avidez salvaje de su jefe, el cual les había probado que el mundo no era más cuerdo que él.

Fafhrd observó cómo sacaban de la cabina de popa una antorcha tras otra, hasta que toda la popa zozobrada fulguró llena de humo. Observó cómo se arrebataban los odres de vino Y bebían de ellos; cómo sopesaban las espadas y los puñales repartidos, comparándolos y hendiendo el aire para percibir su efecto. Entonces, algunos hombres le sujetaron y le empujaron hacia la hilera de espadas, diciéndole:

–Vamos, pelirrojo, tú también has de llevar un arma.

Fafhrd obedeció sin protestar, pero tenía la sensación de que algo evitaría que armasen a alguien que hasta hacía poco había sido un enemigo. Y estaba en lo cierto, porque Lavas Laerk detuvo al lugarteniente que se disponía a darle a Fafhrd una espada, y miró con atención creciente la mano izquierda de Fafhrd.

Sorprendido, Fafhrd la levantó, y Lavas Laerk gritó:

–¡Apresadlo! – y en el mismo instante, arrancó algo del dedo anular de Fafhrd, el cual recordó entonces: era el anillo.

–No puede haber duda sobre el artificio -dijo Lavas Laerk, escudriñando arteramente a Fafhrd; sus brillantes ojos azules daban la impresión de estar desenfocados o ligeramente bizcos-. Este hombre es un espía de Simorgya, o tal vez un demonio simorgyano que adoptó la forma de nórdico para acallar nuestras sospechas. Surgió del mar en medio de una terrible tormenta, ¿no es así? ¿Quién de vosotros ha visto una embarcación?

–Yo vi una -osó decir el timonel rápidamente-. Una extraña chalupa con una vela triangular…

Pero Lavas Laerk le obligó a callar con una mirada de soslayo.

Fafhrd sintió en la espalda la punta de un puñal y contuvo sus músculos tensos.

–¿Le matamos?

La pregunta provino de un lugar muy cercano, detrás de la oreja de Fafhrd. Lavas Laerk sonrió con malicia hacia la oscuridad y se detuvo, como si estuviera escuchando el consejo de algún espectro invisible de la tormenta Entonces, sacudió la cabeza y dijo:

–Que viva por ahora. Podrá mostrarnos dónde está oculto el botín. Vigiladlo con las espadas desenvainadas.

Tras esto todos abandonaron la galera, bajando por unas sogas que colgaban de la proa y caían sobre unas rocas que las olas cubrían y descubrían alternativamente. Algunos se echaron a reír y saltaron. Una antorcha se apagó con un siseo al caer al mar. Se oía infinidad de gritos. Alguien comenzó a cantar con una voz beoda que tenía un filo parecido al de un cuchillo herrumbrado. Lavas Laerk logró entonces ordenarlos de algún modo e iniciaron la marcha; la mitad de ellos llevaban antorchas, unos cuantos continuaban acariciando los odres, resbalaban y caían, maldecían a las rocas y a los bálanos afilados que les cortaban cuando caían, lanzaban amenazas exageradas a la oscuridad que les circundaba y en la que brillaban unas extrañas ventanas. Atrás había quedado la galera que yacía como un escarabajo muerto, con los remos que emergían oblicuamente por las portañolas.

Habían recorrido una corta distancia, y el sonido de la rompiente era menos atronador, cuando las luces de las antorchas revelaron un portal en un enorme muro de roca negra que podía haber sido o no un castillo, más que un risco cavernoso. El portal era cuadrado y tenía la altura de un remo. Tres escalones de piedra gastada, cubiertos de arena húmeda, conducían hasta él. Con dificultad pudieron ver que en los pilares y en el pesado dintel de la parte superior, había unos grabados parcialmente destruidos por el cieno y unas incrustaciones de algún tipo que, sin lugar a dudas, eran simorgyanas por su oscuro simbolismo.

La tripulación, que ahora observaba en silencio, se apiñó. La procesión dispersa se convirtió en un nudo apretado. Lavas Laerk gritó entonces con tono burlón:

–Simorgya, ¿dónde están tus guardias? ¿Dónde están tus hombres luchadores?

Y a continuación subió directamente los escalones de piedra. Después de un momento de incertidumbre, el nudo se deshizo y los hombres lo siguieron.

Fafhrd se detuvo involuntariamente ante el umbral enorme, pasmado al comprobar la fuente de la tenue luz amarillenta que había divisado antes en las altas ventanas. Porque la luz estaba en todas partes: en el techo, en los muros, en el suelo legamoso; todo fulguraba con una fosforescencia fluctuante. Hasta los grabados brillaban. Una mezcla de espanto y repugnancia se apoderó de él. Pero los hombres que le rodeaban, le empujaban y le obligaban a avanzar. El vino y su jefe habían adormecido su discernimiento, y mientras bajaban a grandes zancadas por el largo corredor, no parecían haber reparado demasiado en la escena abismal.

Al principio, algunos tenían preparadas sus armas, listos para hacer frente a una posible emboscada o correría, pero no tardaron en bajarlas negligentemente, e incluso siguieron bebiendo de los odres y haciendo bromas. Un corpulento remero, cuya barba rubia estaba manchada por el rocío amarillo dejado por el oleaje, entonó una saloma y los demás se unieron a él, hasta que las húmedas paredes rugieron. Se internaron cada vez más en la cueva o castillo, por el ancho y sinuoso corredor recubierto de fango.

Fafhrd era impulsado como por una corriente. Cuando se movía con demasiada lentitud, los demás le empujaban y aceleraba el paso, pero todo era involuntario. Sólo sus ojos obedecían a su voluntad; giraban de un costado a otro, absorbían los detalles con una curiosidad enorme: la interminable serie de grabados imprecisos, con sus monstruos marinos, figuras de malsana forma humana y rayas o mantas gigantes, ligeramente antropomórficas, parecían adquirir vida y moverse a medida que la fosforescencia fluctuaba; un grupo de ventanas más altas o de aberturas de algún tipo, de las cuales pendían unas algas mucilaginosas; los charcos de agua aquí y allá; el pez aún vivo y boqueante que los demás pisaban o apartaban de una patada; los racimos de conchas barbudas que colgaban de los rincones; la impresión de que más adelante había cosas que se escabullían apartándose del camino. Un pensamiento le martilleó el cráneo con una fuerza cada vez mayor: indudablemente, los demás debían darse cuenta de dónde estaban, debían saber que éste era el refugio de las criaturas más secretas de las profundidades. Sí, sin duda debían saber que Simorgya se había hundido bajo el mar y que sólo había vuelto a surgir ayer, o hacía una hora.

Pero seguían avanzando tras Lavas Laerk, y aún cantaban y gritaban y bebían vino a grandes tragos, echando atrás las cabezas y enarbolando los odres mientras caminaban. Fafhrd no podía hablar. Tenía los músculos de la espalda contraídos como si cargara ya sobre ellos el peso del mar. La ominosa presencia de la hundida Simorgya se tragaba y oprimía su mente. Recuerdos de las leyendas, pensamientos de los oscuros siglos durante los cuales la vida marina había penetrado lentamente, retorciéndose y nadando a través del laberinto de aposentos y corredores hasta que encontró un cubil en cada recoveco, en cada grieta, y Simorgya fue una sola junto con los misterios del océano. En una gruta profunda que se abría al corredor, logró divisar una gruesa mesa de piedra, detrás de la cual había una enorme silla de piedra; y aunque no podía estar seguro, creyó que veía una forma de pulpo acurrucada en ella, como imitando a un ocupante humano; los tentáculos se enroscaban a la silla, los ojos no parpadeaban y miraban, brillantes.

Poco a poco, la lumbre de las antorchas humeantes empalideció, a medida que la fosforescencia se acentuó más. Y cuando los hombres dejaron de cantar, ya no se oía el sonido de las olas.

Entonces, desde una curva pronunciada del corredor, Lavas Laerk profirió un grito triunfante. Los demás se apresuraron y le siguieron, atropellándose, tambaleándose, gritando ávidamente.

–¡Oh, Simorgya! – aulló Lavas Laerk-, ¡hemos encontrado tu sala del tesoro!

La sala en la que desembocaba el corredor era cuadrada, y su techo era considerablemente más bajo que el del corredor. Esparcidos aquí y allá, había unos cuantos cofres negros, saturados de humedad y fuertemente atados. El suelo que pisaban ahora estaba mucho más sucio, los charcos de agua abundaban más. La fosforescencia era más intensa.

El remero de barba rubia se adelantó de un salto al ver que los demás titubeaban, y tiró de la tapa del cofre que tenía más a mano. Se quedó con un trozo en la mano; la madera era blanda como el queso, y lo que parecía metal no era más que un cieno negro y pegajoso. Volvió a aferrarlo y arrancó gran parte de la tapa, dejando al descubierto una capa de oro de un brillo apagado y unas gemas cubiertas de cieno. De la superficie enjoyada, se escurrió una criatura, parecida a un cangrejo, que huyó a través de un agujero que había en la parte trasera.

Con un fuerte grito de codicia los demás se abalanzaron sobre los cofres, tizoneando, arrancando e incluso golpeando con sus espadas la madera esponjosa. Dos hombres que entablaron una lucha para decidir cuál de ellos debía abrir el cofre, cayeron sobre él haciéndolo pedazos, y continuaron luchando en medio de las joyas y la suciedad.

Mientras ocurría todo esto, Lavas Laerk permaneció en el mismo lugar en el que había proferido su primer grito incitante. A Fafhrd, al que había olvidado y que estaba de pie, junto a Lavas Laerk, le pareció que éste se sentía perturbado por el hecho de que su búsqueda tocara a su fin, y tuvo la impresión de que buscaba desesperadamente algo más, algo más que joyas y oro para saciar su loca obstinación. Entonces notó que Lavas Laerk miraba fijamente alguna cosa, una puerta cuadrada, cubierta de lodo, pero en apariencia de oro, que se encontraba al otro lado de la sala, en la boca del corredor; la puerca llevaba grabado un monstruo marino extraño, ondulante, con forma de manto. Fafhrd oyó a Lavas Laerk reír guturalmente y le vio avanzara grandes y seguros pasos hacia la puerta. Vio que Lavas Laerk llevaba algo en la mano, y se sorprendió al reconocer que se trataba del anillo que le había arrebatado; vio que Lavas Laerk empujaba la puerta sin que ésta se moviera, le vio manipular el anillo y meter la parte de la llave en la puerta dorada para hacerla girar después. Observó que la puerta cedía un poco cuando Lavas Laerk volvió a empujarla.

Entonces comprendió -y tal comprensión le llegó como el impacto de un muro rugiente de agua- que nada había ocurrido por casualidad, que todo, desde el momento en que su flecha atravesó al pez, había sido planeado por alguien o algo…, algo que quería que se abriera esa puerta, y girando sobre sus talones huyó corredor abajo como si una marejada le pisara los talones.

Sin la lumbre de las antorchas, el corredor tenía un aspecto pálido y furtivo, como una pesadilla. La fosforescencia parecía arrastrarse como llena de vida, revelando en cada concavidad unas criaturas que antes no había descubierto. Fafhrd tropezó, cayó cuan largo era, se levantó y siguió corriendo. Por más que corriera a toda velocidad, parecía avanzar con lentitud, como en un mal sueño. Intentó fijar la vista al frente, pero por el rabillo del ojo seguía viendo con todo detalle lo que había descubierto antes: las algas que pendían, los grabados monstruosos, las conchas barbudas, los ojos del pulpo que miraban sombríamente. Notó sin sorprenderse que sus pies y su cuerpo brillaban en todos aquellos sitios en que el cieno lo había manchado o salpicado. En la omnipresente fosforescencia atisbó un pequeño cuadrado de oscuridad y fue hacia él a toda carrera. El cuadrado fue aumentando de tamaño: era el portal de la caverna. Atravesó el umbral precipitadamente y vio la noche. Oyó que una voz gritaba su nombre.

Era la voz del Ratonero Gris. Venía en dirección contraria de la galera zozobrada. Corrió hacia ella atravesando salientes traicioneros. La luz de las estrellas, que ahora habían vuelto, le mostró que ante sus pies se abría un negro abismo. Saltó y aterrizó con un impacto tembloroso sobre otra superficie rocosa y salió corriendo sin caerse. Vio la punta de un mástil que surgía de la oscuridad y casi arrolló a la pequeña figura que se disponía a avanzar en la dirección desde la cual él había huido. El Ratonero le aferró por el hombro, le arrastró hasta el borde y le empujó. Hendieron las aguas juntos y nadaron hasta la chalupa, anclada a sotavento, protegida por las rocas. El Ratonero comenzó a levantar el ancla pero Fafhrd cortó la cuerda con un cuchillo que le arrancó del cinturón a su compañero y desplegó la vela con movimientos rápidos y silbantes.

Lentamente, la chalupa comenzó a moverse. Poco a poco, los rizos se transformaron en pequeñas olas; las pequeñas olas en olas vigorosas. Pasaron delante de un negro saliente rocoso, bordeado de espuma, y estuvieron en mar abierto. Fafhrd seguía sin hablar pero desplegó aún más las velas e hizo todo lo posible para conseguir que la chalupa castigada por la tormenta alcanzara más velocidad. Rindiéndose al desconcierto, el Ratonero le ayudó.

No hacía mucho que navegaban cuando cayó el golpe. El Ratonero, que miraba hacia popa., lanzó un ronco grito de incredulidad. La ola que les alcanzaba rápidamente era más alta que el mástil. Y algo succionaba la chalupa haciéndola retroceder. El Ratonero levantó los bracos para escudarse. Entonces, la chalupa comenzó a elevarse; subió y subió hasta que alcanzó la cima, perdió el equilibrio y cayó en picado sobre la banda opuesta. A la primera ola le siguió una segunda y una tercera, y una cuarta, codas casi igual de altas. Una embarcación más grande habría zozobrado sin duda. Finalmente, las olas dejaron paso a un caos agitado, espumoso e impredecible, en el que hicieron falta una pizca de fuerza y miles de decisiones rápidas pata mantener la chalupa a flote.

Cuando llegó la pálida aurora, habían recuperado el rumbo de regreso a casa; una pequeña vela improvisada suplantaba a la que se había toco durante la tormenta; ya habían achicado agua suficiente como para que la chalupa pudiera navegar satisfactoriamente. Como ofuscado, Fafhrd vigilaba a la espera de que llegase el amanecer; se sentía débil como una mujer. Oyó a medias al Ratonero cuando le refería fragmentariamente cómo había perdido el rastro de la galera en la tormenta, pero había seguido lo que adivinó que sería su rumbo general hasta que la tormenta amainó, y entonces divisó la extraña isla en la que tocó tierra, creyendo erróneamente que se trataba del puerto de origen de la galera.

El Ratonero sacó entonces un vino amargo y no muy fuerce y un poco de pescado salado, pero Fafhrd los rechazó y dijo:

–Hay una cosa que debo saber. En ningún momento he mirado atrás. Tú mirabas ansiosamente hacia algo que había detrás de mí. ¿Qué era?

El Ratonero se encogió de hombros.

–No lo sé. La distancia era muy grande y la luz extraña. Lo que creo que vi era una tontería. Hubiera dado lo que fuese por encontrarme más cerca. – Frunció el ceño, y volvió a encogerse de hombros-. Pues bien, lo que creo que vi fue una multitud de hombres vestidos con enormes capas negras; parecían nórdicos que salían a toda carrera de una especie de abertura. Había algo extraño en ellos: la luz gracias a la cual podía verlos no parecía provenir de fuente alguna. Entonces, hicieron ondear las enormes capas negras a su alrededor como si estuvieran luchando con ellas o bailando una especie de danza…, ya te dije que era una tontería… Luego, se pusieron a gatas, se cubrieron con las capas y regresaron gateando al lugar del que habían salido. Y ahora dime que soy un mentiroso.

Fafhrd sacudió la cabeza.

–Sólo que no eran capas-dijo.

El Ratonero comenzó a percibir que en todo aquello había mucho más de lo que había logrado intuir.

–¿Pues qué eran entonces?-inquirió.

–No lo sé -repuso Fafhrd.

–Entonces, ¿qué era ese lugar, quiero decir la isla que casi nos tragó cuando se hundió en el mar?

–Symorgia -contestó Fafhrd, que levantó la cabeza y comenzó a sonreír con un brillo enloquecido en los ojos, de un modo tan cruel y frío que desconcertó al Ratonero-. Simorgya -repitió Fafhrd, y se acercó a la banda de la chalupa, lanzando una mirada iracunda al agua que corría rápidamente-. Simorgya. Y ahora ha vuelto a hundirse. ¡Y que se quede allí para siempre hasta que se pudra en su propia corrupción y se convierta en basura!

Tembló espasmódicamente ante la vehemencia del juramento, y luego se dejó caer en el interior de la chalupa. Hacia el este, en la superficie del agua, comenzó a verse una mancha rojiza.

Los siete sacerdotes negros

En el saliente cubierto de nieve que se estrechaba y desaparecía en una fría oscuridad apenas tocada por el alba, unos ojos rojos como lava en un rostro negro cual lava extinguida atisbaban el fondo del precipicio en la ladera de la montaña El corazón del sacerdote negro le latía con violencia. Jamás en su vida, ni en la de su padre sacerdote que le había precedido, habían llegado intrusos por el estrecho camino que conducía desde el Mar Exterior a través de las montañas conocidas como los Huesos de los Antiguos. Jamás en tres largos retornos del Año de los Monstruos, nunca en cuatro travesías del barco que iba a la Klesh tropical para conseguirles esposas, nadie excepto él y sus compañeros sacerdotes habían recorrido el camino de abajo. Sin embargo, él lo había vigilado siempre fiel y cautelosamente, como si fuera la ruta de asalto nocturno de lanceros y arqueros blasfemos.

Entonces llegó de nuevo a sus oídos -¡e inequívoco!– el sonido de un cántico. A juzgar por el tono, el hombre que cantaba debía de tener el pecho de un oso. Como si se hubiera adiestrado todas las noches para aquello (y lo había hecho), el sacerdote negro puso a un lado su sombrero cónico, se quitó los zapatos forrados de piel y la túnica, también forrada de piel, revelando su cuerpo de miembros flacos y vientre abultado.

Retrocedió en la concavidad pétrea, seleccionó un leño delgado que ardía en una fogata bien protegida y lo colocó sobre un hoyo en la roca. La llama sin chispas reveló que el hoyo estaba lleno hasta cinco dedos del borde de una sustancia polvorienta que brillaba como joyas machacadas. Juzgó que transcurrirían unas treinta inspiraciones y espiraciones lentas de aire antes de que el leño hubiera ardido hasta la mitad.

Regresó en silencio al borde de la concavidad, que tenía la altura de tres hombres altos -siete veces su propia altura por encima del saliente cubierto de nieve, y ahora, a lo lejos, en aquel mismo saliente, pudo distinguir vagamente una figura…, no, dos. Sacó un largo cuchillo que llevaba sujeto por el taparrabo, se agazapó, y colocó en posición las manos y las puntas de los pies. Dirigió una plegaria a su dios extraño e improbable. En algún lugar, por encima de él, el hielo o las rocas crujieron y emitieron leves chasquidos, como si la montaña también flexionara sus músculos, preparándose para asestar un golpe asesino.

–Cántanos la siguiente estrofa, Fafhrd gritó alegremente el más adelantado de los dos hombres que avanzaban por la nieve-. Has podido componerla en treinta pasos y nuestra aventura no nos llevó más tiempo. ¿O acaso ese poético ulular de búho se ha paralizado al fin en tu garganta?

El Ratonero sonrió mientras seguía su camino con aparente despreocupación, la espada «Escalpelo» oscilando al costado. Arrebujado en el manto de cuello alto y la capucha grises, tenía ensombrecidos los rasgos de su rostro atezado, pero no podía ocultar una expresión descarada.

Las prendas de Fafhrd, rescatadas de su chalupa embarrancada en la costa helada, eran de lana y pieles. Un gran broche de oro sobre su pecho emitía débiles destellos, y una cinta de oro, que llevaba torcida, sujetaba su enmarañado cabello rojizo. Su rostro, de piel blanca, con grandes ojos verdes, tenía una expresión serena, aunque el ceño fruncido revelaba que estaba sumido en sus pensamientos. Del hombro derecho sobresalía un arco, mientras que por encima del izquierdo brillaban los ojos de zafiro de una broncínea cabeza de dragón, el pomo de una larga espada que llevaba colgada a la espalda.

Dejó de fruncir el ceño y, como si alguna montaña más acogedora que la gélida por la que ahora viajaban le hubiera dado la voz, cantó:

Laerk, llamado Lavas

tenía rostro de daga

y veintitrés partidarios;

y a su veloz barco negro

lo sepultaron las olas

aunque era tan marinero;

vana fue su agilidad

cuando la magia y nosotros

lo hicimos zozobrar.

Ahora alimentan a los peces,

con bocados excelentes, pero…

La canción se interrumpió, y el Ratonero Gris oyó el ruido apagado del cuero sobre la nieve. Giró sobre sus talones y, al ver a Fafhrd asomado al borde del precipicio, se preguntó por un momento si el enorme nórdico, enloquecido por su propia canción, había decidido ilustrar de un modo dramático el descenso de Lavas Laerk a las profundidades insondables.

Un instante después, Fafhrd se aferró con los codos y las manos al margen del saledizo. Al mismo tiempo, una forma negra y brillante alcanzó el lugar que acababa él de abandonar con tal urgencia, cayó con los brazos doblados y los hombros encorvados, giró dando una voltereta y se abalanzó contra el Ratonero, con un cuchillo que brillaba como una esquirla de la luna, cuya hoja se hubiera hundido en el vientre del hombrecillo de gris si Fafhrd, apoyando todo su peso en un brazo, no hubiera cogido al atacante por un tobillo, haciéndole retroceder. El pequeño personaje de negro produjo un ruido bajo y horrible, como un silbido de serpiente, se volvió de nuevo y atacó a Fafhrd. Pero ahora el Ratonero salió al fin del asombro paralizante que, estaba seguro, no le habría atenazado en una región menos fría que aquella. Se lanzó contra el atacante negro, desviando su acometida -saltaron chispas cuando el arma golpeó la piedra a un dedo de distancia del brazo de Fafhrd-, y le hizo resbalar por el borde del saledizo, más allá de Fafhrd. El individuo negro cayó y se perdió de vista tan silencioso como un murciélago.

Fafhrd se inclinó sobre el abismo y concluyó el verso de su canción:

pero el mejor bocado es él.

–Silencio, Fafhrd -siseó el Ratonero, que escuchaba atentamente, agachado-. Creo que le he oído chocar contra el suelo.

Fafhrd se sentó distraídamente.

–No puedes haberlo oído si ese abismo es la mitad de profundo de lo que era la última vez que le vimos el fondo -aseguró a su compañero.

–Pero, ¿qué era? – inquirió el Ratonero con el ceño fruncido-. Parecía un hombre de Klesh.

–Sí, con la jungla de Klesh tan lejos de aquí como la luna -le recordó Fafhrd riendo entre dientes-. Algún ermitaño ennegrecido por la helada, sin duda. Dicen que en estas colinas hay extraños seres emboscados.

El Ratonero escudriñó el risco, de altura vertiginosa, y descubrió la concavidad cercana en la pared.

–Me pregunto si habrá más como él -dijo con inquietud.

–Los locos suelen ir solos aseguró Fafhrd, incorporándose-. Vamos, pequeño quejoso, será mejor que nos pongamos en camino si queremos tomar un desayuno caliente. Si son ciertos los relatos antiguos, deberíamos llegar al Yermo Frío hacia la salida del sol…, y allí por fin encontraremos un poco de leña.

En aquel instante un gran resplandor surgió de la concavidad desde donde había saltado el pequeño atacante. Vibró y su color fue variando de violeta a verde, amarillo y rojo.

–¿Qué es eso? – dijo Fafhrd, cuyo interés se había despertado por fin-. Los relatos antiguos no dicen nada de troneras en estas montañas. Mira, Ratonero, he aquí algo que podría levantarte la moral. ¿Por qué no subes a esa loma y echas un vistazo, a ver de qué se trata…?

–Oh, no -le interrumpió el Ratonero, tirando de él y recriminándose en silencio por haber empezado a hacer preguntas-. Quiero cocinar mi desayuno en unas llamas más saludables, y además, podría estar bastante lejos de aquí antes de que otros vean el resplandor.

–Nadie lo verá, mi pequeño amigo al que atraen poco los misterios -dijo Fafhrd, riendo entre dientes, al tiempo que cedía a la urgencia de su amigo por alejarse de allí-. Mira, se está extinguiendo.

Pero al menos otro ojo había visto el resplandor vibrátil, un ojo tan grande como el de un calamar y tan brillante como la Canícula.

–¡Eh, Fafhrd! gritó el Ratonero alegremente unas horas después, cuando ya había amanecido-. ¡Hay un presagio para calentar nuestros corazones helados! ¡Una colina verde nos hace guiños, a nosotros, hombres congelados, nos guiña alegremente un ojo, como una cortesana morena de Klesh, embadurnada de malaquita!

–Y también es tan caliente como una cortesana de Klesh -añadió el nórdico, rodeando el borde del prominente risco pardo-,pues se ha fundido toda la nieve que debía cubrirla.

Era cierto. Aunque en el lejano horizonte las nieves y el hielo del Yermo Frío tenían un brillo blanco y verde, la depresión en forma de plato en primer término contenía un pequeño lago que no se había congelado, y mientras el aire a su alrededor era gélido, de modo que su aliento formaba nubecillas blancas al respirar, el saledizo pardo por el que caminaban carecía de nieve.

En la orilla más cercana de aquel lago se alzaba la colina a la que se había referido el Ratonero, el risco en el que un punto estrellado todavía reflejaba los rayos del sol que acababa de levantarse, cegándoles.

–Bueno, es una colina-añadió Fafhrd en voz baja-, y en codo caso, ya sea una cortesana de Klesh o una colina, tiene varias catas.

Era una observación acertada, pues los flancos verdes de la colina estaban formados por peñascos escarpados y lomos que la imaginación podía convertir en caras monstruosas, con todos los ojos cerrados salvo el único que centelleaba ante ellos. Los rostros se fundían hacia abajo como cera, formando grandes riachuelos pétreos…, ¿o podrían ser trompas de elefante?, que se sumergían en las aguas quietas, de apariencia ácida. Aquí y allá, entre el verde, había parches de roca rojo oscuro que podrían ser sangre, o bocas. El color de la cima no armonizaba en absoluto con el resto, y parecía estar formada por un mármol rosáceo como la carne. También la cumbre recordaba una cara, la de un ogro dormido. Estaba cruzada por una franja de roca de color rojo vivo, que bien podrían ser los labios del ogro. De una hendidura en la roca roja se alzaba un débil vapor.

El aspecto de la colina no era sólo volcánico, sino que parecía una excrecencia de algo más salvaje, primigenio e impetuoso que nada de lo que conocían Fafhrd y el Ratonero, una excrecencia paralizada en el acto de invadir un mundo más joven y débil, congelada pero eternamente vigilante, a la espera, ansiosa.

Entonces desapareció la ilusión…, o desaparecieron cuatro de las cinco caras y la quinta siguió fluctuando. La colina volvió a ser nada más que una colina, un curioso monstruo volcánico del Yermo Frío, una colina verde con un resplandor.

Fafhrd exhaló un fuerte suspiro y observó la orilla más apartada del lago. Tenía muchos altillos y estaba cubierta por una vegetación oscura que se parecía desagradablemente a un pelaje. En un punto se alzaba de ella una gruesa columna rocosa, casi como un altar. Más allá de los tupidos arbustos, moteados aquí y allá por otros de hojas rojas, se extendían el hielo y la nieve, sólo de trecho en trecho interrumpidos por grandes rocas y extraños grupos de árboles enanos.

Pero otra cosa ocupaba el primer plano en los pensamientos del Ratonero.

–El ojo, Fafhrd. ¡El ojo alegre, destellante! – susurró, bajando la voz como si estuvieran en una calle llena de gente y algún informador o ladrón rival pudiera oírles-. Sólo en otra ocasión he visto semejante resplandor, y fue a la luz de la luna, en la cámara del tesoro de un rey. En aquella ocasión no pude hacerme con un diamante enorme, pues me lo impidió una serpiente guardiana. Maté al bicho, pero su silbido hizo que acudieran otros guardianes.

»Pero esta vez sólo hay que trepar a una pequeña colina. Y si a esta distancia la gema brilla de ese modo, Fafhrd… -bajó la mano y apretó la pierna de su compañero en el punto sensible, encima de la rodilla, para recalcar sus palabras-, ¡imagina lo grande que es!

El nórdico frunció el ceño, tanto a causa del violento apretón de su amigo como por sus dudas y recelos, pero de todos modos la codicia se reflejó en su mirada y aspiró hondo el aire helado.

–Y nosotros, pobres merodeadores naufragados -continuó el Ratonero en tono arrobado-, podremos decir a los boquiabiertos y envidiosos ladrones de Lankhmar que no sólo hemos cruzado los Huesos de los Antiguos, sino que los hemos saqueado de paso.

Y se puso a saltar alegremente por el corto saledizo que se fundía en la estrecha y rocosa depresión al borde del lago que unía la montaña mayor con la verde. Fafhrd le siguió más lentamente, sin apartar la vista de la colina verde, esperando que sus superficies se convirtieran de nuevo en rostros o que se volvieran otra cosa. No sucedió nada, y se le ocurrió pensar que aquella elevación podría deberse en parte a manos humanas, lo cual hacía menos improbable la idea de un ídolo con un ojo de diamante. En el extremo de la depresión, justamente en la base de la colina verde, llegó al lado del Ratonero, el cual estudiaba una roca aplanada y oscura, llena de tajos de cuyo carácter artificial se cercioró Fafhrd tras un breve vistazo.

–¡Las ruinas de la tropical Klesh! – musitó el nórdico-. ¿Qué pueden significar estos jeroglíficos tan lejos de su jungla?

–Sin duda han sido cincelados por algún eremita al que la helada ha vuelto negro y cuya locura le enseñó la lengua kléshica -observó sardónicamente el Ratonero-. ¿O has olvidado ya al asaltante de anoche?

Fafhrd meneó la cabeza, con gesto lacónico, y juncos se pusieron a examinar las letras profundamente grabadas, utilizando el conocimiento que les había proporcionado el estudio de antiguos mapas de tesoros y el desciframiento de los mensajes en código que llevaban los espías a los que habían interceptado.

–Los siete sacerdotes… -leyó trabajosamente Fafhrd.

–… negros -concluyó el Ratonero-. Tienen que ver con esto, sean quienes sean. Y un dios, una bestia o un demonio… ese jeroglífico serpenteante puede significar cualquiera de las tres cosas, según el contexto, que no entiendo. Es una escritura muy antigua. Los siete sacerdotes negros son los servidores del jeroglífico serpenteante, o quienes le imponen su voluntad…, también en este caso el signo puede significar cualquiera de las dos cosas, o ambas.

–Y durante tanto tiempo como dure el sacerdocio-siguió diciendo Fafhrd-, el dios-bestia-demonio reposará en paz…, o dormirá…, o permanecerá muerto…, o no se levantará…

El Ratonero dio un brusco brinco y agitó los pies.

–Esta roca está caliente -se quejó.

Fafhrd comprendió, pues incluso a través de las gruesas suelas de morsa de sus botas empezaba a notar el calor poco natural.

–Más caliente que el suelo del infierno -observó el Ratonero, saltando sobre un pie y luego sobre el otro-. Bien, ¿qué hacemos ahora, Fafhrd? ¿Trepamos o no?

Fafhrd le respondió con una risotada.

–¡Eso lo has decidido tú hace mucho rato, pequeño! ¿Acaso fui yo quien empezó a hablar de diamantes enormes?

Subieron, pues, eligiendo para la escalada el punto donde una trompa gigantesca, tentáculo o mentón fundido sobresalía del granito. No fue una ascensión fácil, ni siquiera al principio, pues la piedra gris era lisa en todas partes y no mostraba marcas de cincel o hacha, lo cual restaba verosimilitud a la más bien vaga teoría de Fafhrd de que aquella colina había sido formada en parte con intervención humana.

Los dos amigos fueron ascendiendo con dificultad, exhalando nubes de vapor aunque la roca era incómodamente cálida bajo sus manos. Tras una subida pulgada a pulgada por la superficie resbaladiza, con la ayuda de manos, pies, codos, rodillas e incluso el mentón que se tostaba al contacto con la roca, se irguieron por fin en el labio inferior de una de las bocas de la colina verde. Parecía que allí debía terminar su ascenso, pues la gran mejilla de arriba era lisa e inclinada hacia afuera la longitud de una lanza por encima de ellos.

Pero Fafhrd cogió de la espalda del Ratonero una cuerda que había servido para sujetar el mástil de su chalupa naufragada, hizo un lazo corredizo y la lanzó hacia arriba, donde sobresalía un robusto cuerno o antena. El lazo rodeó aquella proyección y quedó sujeto. Fafhrd probó la resistencia que tenía cargando en la cuerda codo su peso, y luego dirigió una mirada inquisitiva a su compañero.

–¿Qué piensas hacer? inquirió el Ratonero, aferrándose con querencia a la superficie de la roca-. Esta escalada empieza a parecerme una idiotez.

–¿Pero qué me dices de la joya? – replicó Fafhrd en tono de chanza-. ¡Es muy grande, Ratonero, muy grande!

–Probablemente es sólo un trozo de cuarzo -dijo el Ratonero con acritud-. He perdido el deseo que tenía de poseerla.

–Pues a mí se me ha despertado un buen apetito.

Y el nórdico empezó a trepar por la cuerda, hacia la mejilla verde, silueteado contra la brillante luz del sol.

Le parecía como si el lago inmóvil y la colina verde se balancearan, y no fuese él quien oscilaba. Descansó bajo el párpado monstruosamente hinchado, siguió trepando, encontró un buen estribo en el reborde que formaba el abultamiento del párpado y arrojó el extremo de la cuerda al Ratonero, que ya había quedado fuera de su campo de visión. Al tercer intento, la cuerda no regresó, y Fafhrd se puso en cuclillas en el saledizo, afianzándose para asegurar la cuerda, la cual pronto quedó tensa en sus manos. En seguida el Ratonero trepó y estuvo en el reborde, a su lado.

La alegría había vuelto a la faz del ladronzuelo, pero era una alegría frágil, como si quisiera terminar en seguida con aquello. Avanzaron a lo largo del gran abultamiento del ojo, hasta llegar directamente debajo de la pupila imaginaria. Estaba bastante por encima de la cabeza de Fafhrd, pero el Ratonero se subió ágilmente a los hombros de su compañero y escudriñó.

Sosteniéndose contra la pared verde, Fafhrd aguardaba con impaciencia. Le parecía como si el Ratonero no fuera a hablar nunca.

–¿Y bien? – preguntó al fin, cuando el peso del Ratonero empezaba a lastimarle los hombros.

–Sí, desde luego es un diamante. – Extrañamente, el tono del Ratonero reflejaba poco interés-. Sí, es grande, apenas puedo abarcarlo con la mano, y está cortado como una esfera suave…, es una especie de ojo diamantino. Pero no sé cómo podría extraerlo, pues está empotrado muy profundamente.

Debería intentarlo? ¡No te muevas así, Fafhrd, o nos iremos abajo los dos! Creo que deberíamos llevárnoslo, ya que hemos llegado tan lejos, pero no será fácil. Con el cuchillo no puedo… ¡Sí que puedo! Creí que había roca alrededor de la gema, pero es una sustancia alquitranosa, viscosa. ¡Ya está! Ahora bajo.

Fafhrd tuvo un atisbo de algo suave, globular y deslumbrante con un círculo de una sustancia repulsiva, áspera y alquitranosa adherida a su alrededor. Entonces le pareció que algo le rozaba ligeramente el codo y bajó la vista. Por un momento tuvo la extraña sensación de hallarse en la vaporosa y verde jungla de Klesh, pues, sobresaliendo de la piel marrón de su manto, había un pequeño dardo malignamente armado de púas y untado con una sustancia tan negra y alquitranosa como la que desfiguraba el ojo de diamante.

Al instante se tendió boca abajo en el saledizo, gritando al Ratonero que hiciera lo mismo. Entonces, con sumo cuidado, extrajo el dardo y descubrió aliviado que, si bien había rasgado el grueso cuero de su manto, debajo de la piel, no había tocado la carne.

–Creo que le veo -dijo el Ratonero, que se había asomado cautamente por encima del saledizo resguardado-. Es un tipo pequeño, con una cerbatana muy larga, vestido con pieles y un sombrero cónico. Está agazapado ahí, en esos arbustos oscuros al otro lado del lago. Creo que es negro, como nuestro asaltante de anoche. Diría que es un kleshiano, a menos que se trate de uno de tus eremitas ennegrecidos por la helada. Ahora se lleva la cerbatana a los labios. ¡Cuidado!

Un segundo dardo se estrelló contra la roca por encima de ellos y cayó cerca de la mano de Fafhrd, el cual la apartó bruscamente.

Se oyó un sonido zumbante que terminó en un chasquido apagado. El Ratonero había decidido efectuar un disparo. No resulta fácil lanzar un tiro de honda cuando uno está tendido boca abajo sobre un saledizo, pero el proyectil del Ratonero cayó entre los espesos arbustos cerca del atacante negro, el cual inmediatamente se agachó y desapareció de la vista.

Era bastante fácil decidir un plan de acción, pues eran muy pocos los disponibles. Mientras el Ratonero barría los arbustos al otro lado del lago con disparos de honda, Fafhrd bajó por la cuerda. A pesar de la protección del Ratonero, rogó fervientemente que su manto fuese lo bastante grueso para protegerle. Sabía por experiencia que los dardos de Klesh tenían efectos desagradables. Oía a intervalos regulares el zumbido de la honda del Ratonero, animándole a seguir.

Al llegar al pie de la colina verde, tensó su arco y gritó al Ratonero que estaba, a su vez, preparado para cubrirle la retirada. Escudriñó los montículos cubiertos de espesa vegetación al otro lado del lago, y en dos ocasiones que vio movimiento disparó una flecha de su preciosa reserva de veinte. Pronto el Ratonero estuvo a su lado y los dos echaron a correr a lo largo del ardiente borde de la montaña, hacia el lugar donde el hielo crípticamente antiguo brillaba con un color verde. A menudo miraban atrás, a los matorrales del otro lado del lago salpicados aquí y allá con algunos rojos como la sangre, y una o dos veces creyeron ver movimiento en ellos, un movimiento que iba en su dirección. Cada vez que sucedía esto, disparaban una flecha o una piedra, aunque no podían saber qué efecto conseguían.

–Los siete sacerdotes negros… -musitó Fafhrd.

–Los seis -le corrigió el Ratonero-. Anoche matamos d uno de ellos.

–Bueno, los seis -concedió Fafhrd-. Parecen enfadados con nosotros.

–¿Y por qué no habrían de estarlo? – preguntó el Ratonero-. Les hemos robado el único ojo de su ídolo. Es un acto que molesta tremendamente a los sacerdotes.

–Parecía tener más de un solo ojo -dijo Fafhrd pensativo-. Si los hubiera abierto…

–¡Gracias a Aarth que no lo hizo! – susurró el Ratonero.-… ¡Cuidado con ese dardo!

Fafhrd se arrojó al polvo -o más bien a la roca- al instante, y el dardo negro pasó zumbando sobre el hielo que se extendía más adelante.

–Creo que están irracionalmente enfadados-afirmó Fafhrd, poniéndose en pie.

–Los sacerdotes siempre lo están -dijo con filosofía el Ratonero, y se estremeció al ver la punta embadurnada de negro del dardo.

–En cualquier caso, nos hemos librado de ellos -dijo Fafhrd con alivio, mientras corría con su amigo hacia el hielo.

El Ratonero le dirigió una mirada sardónica, pero él no se dio cuenta.

Durante toda la jornada avanzaron rápidamente por el hielo verde, buscando el camino del sur por medio del sol, que parecía estar apenas a unos dedos de distancia por encima del horizonte. Hacia el anochecer el Ratonero derribó dos aves árticas de vuelo bajo con tres disparos de honda, mientras Fafhrd, capaz de ver a gran distancia, descubrió la boca de una cueva en un afloramiento rocoso, bajo una gran pendiente nevada. Afortunadamente, cerca de la entrada había un grupo de árboles enanos, desarraigados y muertos por corrimientos de hielo, y pronto los dos aventureros masticaban la carne dura y compacta y contemplaban la pequeña fogata que ardía en la entrada de la cueva.

–¡Adiós a todos los sacerdotes negros! – erijo Fafhrd, estirando sus largos brazos-. He ahí otro fastidio con el que hemos terminado. Extendió una mano grande, de largos dedos-. Ratonero, déjame ver ese ojo de cristal que extrajiste de la colina verde.

Sin hacer ningún comentario, el Ratonero abrió su bolsa y ofreció a Fafhrd el brillante globo rodeado de alquitrán. Fafhrd lo sostuvo entre sus manazas, mirándolo pensativo. La luz del fuego brillaba a su través y se extendía desde su superficie, iluminando la cueva con siniestros rayos rojizos. Fafhrd contempló la gema sin parpadear, hasta que el Ratonero tuvo conciencia del profundo silencio que se había hecho a su alrededor, roto tan sólo por el ligero pero frecuente crepitar del fuego y los fuertes pero infrecuentes crujidos del hielo en el exterior. Estaba muerto de cansancio, pero de algún modo no tenía deseos de dormir.

Al final Fafhrd habló con una voz poco natural.

–La tierra sobre la que andamos estuvo en otro tiempo viva… Era una gran bestia caliente, que tenía aliento de fuego, vomitaba roca fundida. Su anhelo constante era escupir materia al rojo vivo a las estrellas. Esto sucedió antes de que existieran los hombres.

–¿Qué dices? – inquirió el Ratonero, saliendo de su estado cercano al trance.

–Ahora han venido los hombres y la tierra se ha echado a dormir -siguió diciendo Fafhrd con la misma voz hueca, si,, mirar al Ratonero-. Pero en su sueño piensa en la vida y se agita, e intenta adoptar la forma de los hombres.

–¿Qué estás diciendo, Fafhrd? – repitió inquieto el Ratonero. Pero su compañero le respondió con repentinos ronquidos.

El Ratonero extrajo con cuidado la gema de entre los de dos de su amigo. El borde alquitranoso era blando y viscosa:., hasta un extremo repugnante, casi como si fuera una especie de tejido negro. El Ratonero volvió a guardarlo en su bolso. Transcurrió largo tiempo. Entonces el Ratonero tocó el hombro de su compañero, enfundado en el manto de piel. Fafhrd se despertó con un sobresalto.

–¿Qué sucede, pequeño? – preguntó.

–Es de día -respondió el Ratonero, indicando las cenizas del fuego y el cielo que iba iluminándose.

Al salir de la cueva oyeron un ruido ligero, como un rugid apagado. Miraron por encima del borde nevado, hacia la cuesta, y vieron que descendía hacia ellos una enorme bola blanca que crecía de tamaño incluso en el mismo instante breve en que la contemplaban. Fafhrd y el Ratonero apenas consiguieron regresar al interior de la caverna antes de que la tierra se estremeciera, el sonido se hiciera estruendoso y todo quedar momentáneamente a oscuras mientras la enorme bola de nieve pasaba atronando por encima de la cueva. Ambos olieron las frías y amargas cenizas del fuego extinguido, que arrojó a sus rostros el paso de la bola, y el Ratonero tosió.

Fafhrd salió al instante de la cueva, tensó rápidamente su arco y puso en él una flecha larga como su brazo. Escudriño cuesta arriba, y en la cima, diminutas como insectos más allá de la mortífera punta de la flecha, había media docena de figurar con sombreros cónicos, claramente silueteadas contra la luz amarillo púrpura del alba. También parecían atareadas como insectos, manejando rabiosamente una bola blanca tan alta como ellos.

Fafhrd espiró a medias, se detuvo y sobó la flecha. Las diminutas figuras siguieron atareadas unos instantes con la gruesa bola, hasta que la más cercana se levantó convulsamente y cayó sobre la bola, la cual empezó a rodar cuesta abajo, llevando consigo al sacerdote negro atravesado por la flecha y acumulando nieve en su descenso. Pronto el sacerdote quedó sepultado bajo la corteza de nieve cada vez más gruesa, pero no sin que antes sus miembros bamboleantes hubieran cambiado el rumbo de la bola, de modo que se estrelló a una lanza de distancia con respecto a la entrada de la cueva.

Cuando se extinguió el estrépito, el Ratonero se asomó cautamente.

–He desviado la segunda avalancha observó Fafhrd tranquilamente-. Pongámonos en marcha.

El Ratonero se dispuso a rodear la colina, por un largo camino serpenteante que parecía traicionero a causa de la nieve y la roca resbaladiza, pero Fafhrd tuvo otra idea.

–No, iremos directamente a la cima, donde sus bolas de nieve nos han abierto un camino. Son demasiado astutos para esperar que sigamos ese camino.

Sin embargo, mantuvo una flecha colocada en el arco mientras subían por la cuesta rocosa y avanzaron con mucha cautela al aproximarse a la cima desierta. Un paisaje blanco, en el que estaban diseminados los puntos verdes del hielo, se extendía ante ellos, pero no vieron ninguna mancha oscura que se moviera por él, y tampoco había cerca de allí ningún lugar apto para ocultarse. Fafhrd destensó su arco y se echó a reír.

–Parece que han ahuecado el ala. Sin duda regresan a su montañita verde para calentarse. En cualquier caso, nos hemos librado de ellos.

–Sí, igual que nos libramos ayer comentó secamente el Ratonero-. La caída del asaltante no parece preocuparles lo más mínimo, pero sin duda están muertos de miedo porque has atravesado con una flecha a otro de ellos.

–De todos modos, suponiendo que fueran efectivamente siete sacerdotes negros, ya no quedan más que cinco.

Y precedió a su amigo por el otro lado de la colina, dando grandes y temerarias zancadas. El Ratonero le siguió lentamente, haciendo oscilar una piedra en la cazoleta de su honda, mirando incansable en todas direcciones. Cuando llegaron a la nieve la escudriñó en busca de huellas, pero no había ninguna en toda la extensión que abarcaba la mirada ni a un lado ni al otro. Una vez en el pie de la colina, Fafhrd le llevaba una delantera de un tiro de piedra, y para acortar la distancia el Ratonero apretó el paso, pero sin descuidar su vigilancia. Atrajo su atención un montículo de nieve que se alzaba delante de Fafhrd. Las sombras podrían haberle revelado si había alguien agazapado detrás, pero la neblina púrpura amarillenta ocultaba el sol, por lo que siguió vigilando el montículo al tiempo que apresuraba el paso. Llegó a la elevación y vio que no había nadie detrás casi en el mismo momento que llegaba a la altura de Fafhrd.

El montículo estalló en una dispersión de trozos de nieve apelmazada y apareció un hombrecillo negro de vientre voluminoso y colgante, el cual se lanzó contra Fafhrd con el brazo de ébano extendido y armado de un cuchillo dirigido al cuello del nórdico. Casi al mismo tiempo, el Ratonero se lanzó hacia delante haciendo girar su honda. La piedra, todavía en la cazoleta de la honda, alcanzó al atacante en pleno rostro. El cuchillo erró el golpe por unas pulgadas, y el atacante cayó al suelo. Fafhrd miró a su alrededor con tibio interés.

La herida en la frente del atacante era tan profunda que no había duda de que había traspasado el umbral de la muerte, pero el Ratonero se quedó mirándole durante largo tiempo.

–Sí, es un hombre de Klesh -dijo en tono meditativo-, pero más gordo, armado contra el frío. Es extraño que hayan venido hasta un lugar tan lejano para servir a su dios.

Alzó la vista y, sin alzar el brazo, hizo girar velozmente su honda…, como haría un bravucón en un lugar solitario a guisa de advertencia a los merodeadores.

–Quedan cuatro-dijo, y Fafhrd asintió silenciosa y serenamente.

Durante toda aquella jornada cruzaron el Yermo Frío, con la atención en vilo, pero sin que hubiera más incidentes. Se entabló un viento helado y el Ratonero se cubrió boca y nariz con la capucha. Incluso Fafhrd, natural de tierras frías, se arrebujó cuanto pudo en su manto.

Cuando el cielo adquiría una coloración ocre oscuro e índigo, Fafhrd se detuvo de improviso, tensó el arco y disparó una flecha. Por un momento el Ratonero, que estaba un poco molesto por la actitud meditabunda de su camarada, pensó que el nórdico disparaba a la nieve, pero ésta saltó, revelando cuatro pezuñas grises, y el Ratonero se dio cuenta de que Fafhrd había derribado a un cuadrúpedo de pelaje blanco. Se lamió ávido los labios ateridos, mientras Fafhrd desangraba y destripaba con destreza el animal y se lo echaba al hombro.

Un poco más adelante había un afloramiento de roca negra Fafhrd lo contempló un momento y luego extrajo una pequeña hacha que llevaba sujeta al cinto y golpeó cuidadosamente la roca con la parte superior del mango. El Ratonero recogió en su manto los fragmentos grandes y pequeños que se desprendieron. Podía palpar su untuosidad y ya se sentía caldeado por la mera idea de la magnífica llama que producirían.

Más allá de las rocas había un risco bajo en cuya base se abría la boca de una cueva ligeramente resguardada por una roca alta situada a unas dos longitudes de lanza. El Ratonero experimentó una deliciosa sensación reconfortante mientras seguía a Fafhrd hacia el invitador orificio negro. Aterido por el frío, dolorido a causa de la fatiga y muerto de hambre, había temido que hubieran de pasar la noche a la intemperie y contentarse con los huesos de las aves que cenaron la noche anterior. Ahora, en un espacio de tiempo asombrosamente coreo, habían encontrado alimento, combustible y abrigo. Todo tan maravillosamente conveniente…

Y entonces, mientras Fafhrd rodeaba la roca protectora y caminaba hacia la boca de la cueva, una idea cruzó por la mente del Ratonero: todo aquello era demasiado conveniente. Sin pensarlo más, dejó caer el carbón y se abalanzó hacia su compañero, el cual cayó al suelo de bruces. Un dardo pasó zumbando por encima de su cabeza y produjo un débil chasquido al chocar con la roca. Sin pausa, el Ratonero corrió a la boca de la cueva, al tiempo que desenvainaba su espada «Escalpelo». Al entrar en la cueva, se ladeó un poco a la izquierda, luego de súbito a la derecha y se pegó a la pared rocosa, azotando la oscuridad con su espada mientras trataba de adaptar la vista a la negrura.

Frente a él, al otro lado de la entrada, la cueva se doblaba formando un codo, y el Ratonero vio con sorpresa que su extremo no estaba a oscuras, sino débilmente iluminado por una luz pulsátil que no parecía la del fuego ni la del crepúsculo exterior. En todo caso, se parecía al brillo antinatural que habían visto allá en los Huesos de los Antiguos.

Pero antinatural o no, tenía la ventaja de siluetear al antagonista del Ratonero. El individuo, que estaba en cuclillas, parecía sujetar algo que era más bien un cuchillo curvo que una cerbatana. Cuando el Ratonero saltó hacia él, se escabulló a lo largo del codo y dobló la esquina de donde salía el brillo pulsátil. El asombro del Ratonero fue en aumento, pues ahora no sólo percibía un calor creciente a medida que avanzaba, sino también humedad en el aire. Dobló la esquina. El sacerdote negro, que se había detenido algo más allá, le atacó, pero el Ratonero estaba preparado para esto y «Escalpelo» alcanzó a su adversario limpiamente en el pecho, en su mismo centro, traspasándole mientras el cuchillo curvo golpeaba inútilmente el aire vaporoso.

Por un instante el sacerdote fanático intentó avanzar a lo largo de la delgada hoja, hasta acercarse lo suficiente al Ratonero para golpearle, pero en seguida el atroz resplandor se extinguió en sus ojos y se desplomó, mientras el Ratonero extraía la hoja con repugnancia.

El herido retrocedió tambaleándose hacia el brillo vaporoso, y el Ratonero pudo ver que éste procedía de un pequeño hoyo a escasa distancia. Gimiendo y vomitando sangre, el negro se deslizó por el hoyo y desapareció. Se oyó el ruido de un cuerpo al chocar con rocas, una pausa, un débil chapoteo y luego nada en absoluto, excepto el suave y distante burbujeo, el hervor que, como pudo ver el Ratonero, salía constantemente de aquel agujero…, hasta que llegó Fafhrd, tardíamente y pisando fuerte.

–Sólo quedan tres -le informó tranquilamente el Ratonero-. El cuarto se está cociendo en el fondo de ese pozo. Pero esta noche deseo una cena a base de asado, no de cocido, y además, no tengo un tenedor lo bastante largo, así que ve a buscar las piedras que he dejado caer.

Fafhrd puso objeciones al principio, mirando casi con superstición el hoyo por donde salía el vapor, e instó a su compañero para ir en busca de otro alojamiento. Pero el Ratonero arguyó que pasar la noche en la cueva ahora vacía y fácilmente explotable era mucho mejor que arriesgarse a una emboscada en la oscuridad exterior. Para alivio del Ratonero, Fafhrd accedió tras haberse asomado al pozo en busca de posibles asideros que pudieran ayudar a un atacante vivo 0 cocido. El hombrecillo no deseaba abandonar aquel lugar agradablemente humeante.

Hicieron una fogata contra la pared externa de la cueva y cerca de la entrada, de modo que nadie pudiera entrar sin que las llamas revelaran su presencia. Tras haber dado cuenta del hígado asado y unos cuantos pedazos de carne dura y chamuscada, y arrojado los huesos al fuego, donde chisporrotearon alegremente, Fafhrd se apoyó en la pared rocosa y le pidió al Ratonero que le dejara ver el ojo de diamante.

El Ratonero accedió a regañadientes, experimentando de nuevo repugnancia por el círculo alquitranoso que rodeaba a la piedra de brillo gélido. Tenía la sensación de que Fafhrd iba a hacer algo desacertado con la piedra, aunque no sabía qué. Pero el nórdico se limitó a mirarla un momento, casi perplejo, y luego se la guardó en su bolsa. El Ratonero empezó a objetar,. pero Fafhrd le replicó secamente que era su propiedad común. Al hombrecillo de gris no le quedó más remedio que estar de acuerdo.

Habían decidido montar guardia por turnos, Fafhrd el primero. El Ratonero se cubrió con su manto y apoyó la cabeza en una almohada formada por la bolsa y la capucha dobladas. El fuego de carbón llameaba y el extraño brillo del pozo latía débilmente. El Ratonero encontraba decididamente agradable hallarse entre el calor seco del primero y la húmeda tibieza del último, ambos especiados por el gélido aire exterior. Observaba el juego de las sombras con los ojos entrecerrados. Fafhrd estaba sentado entre el Ratonero y las llamas, tenía los ojos bien abiertos, alerta, y su voluminosa figura era tranquilizadora. El último pensamiento del Ratonero antes de dormirse fue que estaba bastante contento de que Fafhrd tuviera el diamante, pues así su almohada era mucho menos irregular.

Se despertó al oír una extraña voz suave. Vio que el fuego había menguado y, por un momento aterrador, pensó que un extraño había penetrado de algún modo en la cueva, quizá musitando unas palabras hipnóticas para hacer dormir a su compañero. Entonces se dio cuenta de que la voz era la misma que había utilizado Fafhrd la noche anterior, y que el nórdico contemplaba el ojo de diamante como si en la brillante superficie se sucedieran visiones ilimitadas, y lo mecía lentamente de un lado a otro. Aquel movimiento hacía que los rayos resplandecientes de la gema sincronizaran con el resplandor pulsátil de un modo que al Ratonero no le gustó.

–La sangre de Nehwon -murmuraba Fafhrd, en un tono que era casi un cántico- todavía late fuertemente bajo su arrugada piel de roca, y de las heridas en las montañas todavía brota cálida y pura. Pero necesita sangre de héroes antes de que pueda adoptar la forma de los hombres.

El Ratonero se levantó, cogió a Fafhrd por el hombro y le agitó suavemente.

–Aquellos que adoran realmente a Nehwon -siguió diciendo Fafhrd en trance, como si nada ocurriera-, vigilan las heridas de sus montañas, aguardan y rezan por el gran día del cumplimiento, cuando Nehwon despierte de nuevo, esta vez en forma humana, y se libre del veneno llamado hombres.

El Ratonero le agitó con violencia y Fafhrd se despertó sobresaltado…, pero afirmó que había estado despierto codo el tiempo y que el Ratonero había sufrido una pesadilla. Se rió de las protestas de su amigo y negó rotundamente que hubiese hablado. Tampoco quiso entregarle el diamante, que guardó e n el fondo de su bolsa, bostezó por dos veces y se quedó dormido mientras el Ratonero seguía reconviniéndole.

La guardia del Ratonero no fue agradable. En lugar de su confianza anterior en aquel escondrijo rocoso, ahora percibía el peligro en todas las direcciones y escudriñaba con tanta frecuencia el pozo vaporoso como la entrada negra más allá de los carbones ardientes, entreteniéndose con vívidas imágenes de un sacerdote cocido que de alguna manera lograba llegar contorsionándose hasta él. Entretanto, la parte más lógica de su mente se ocupaba en la teoría inquietante y plausible de que la capa cálida más interna de Nehwon estaba realmente celosa.del hombre, y que la colina verde era uno de aquellos lugares donde el interior de Nehwon trataba de librarse de su jubón rocoso y convertirse en invencibles gigantes de piedra viva con forma humana. Los sacerdotes negros kleshitas serían adoradores de Nehwon deseosos de la destrucción de todos los demás hombres. Y el ojo de diamante, lejos de ser un botín valioso e inocuo, de algún modo estaba vivo y trataba de encantar a Fafhrd con su mirada resplandeciente y conducirle a una oscura condenación.

Por tres veces el Ratonero trató de quitarle la gema a su camarada, la tercera de ellas rasgando el fondo de la bolsa del nórdico. Pero aunque el Ratonero sabía que era el ratero más hábil de Lankhmar, aunque quizá le faltaba un poco de práctica, en cada ocasión Fafhrd apretó con fuerza la bolsa contra su costado, murmuró tercamente en sueños y apartó de un certero manotazo la mano indagadora del Ratonero. Este pensó en apoderarse del ojo de diamante a la fuerza, pero le detuvo la convicción de que esto provocaría una resistencia peligrosa en el nórdico. Lo cierto era que tenía fuerces recelos acerca del estado en que despertaría su camarada.

Pero cuando al fin se iluminó la boca de la cueva, Fafhrd despertó estirándose, bostezando y gruñendo de un modo tan estentóreo y afable como jamás le había visto hacer su amigo, y actuó de un modo tan brioso y alegre que los temores del Ratonero desaparecieron por completo, o al menos fueron a parar al fondo de su mente. Los dos aventureros desayunaron carne fría y se abrigaron con cuidado las piernas y los hombros que se habían calentado durante toda la noche.

Mientras Fafhrd le cubría con un flecha presta en la cuerda tensa de su arco, el Ratonero salió velozmente de la cueva y corrió a refugiarse bajo la gran piedra que protegía la entrada. Moviéndose de un lado a otro para echar rápidas ojeadas por encima de la parte superior, exploró el risco que se alzaba sobre la cueva, en busca de posibles emboscados. Con la honda preparada, cubrió a Fafhrd mientras éste corría para reunirse con él. Al cabo de un rato se dieron por satisfechos, seguros de que nadie les acechaba por lo menos en las cercanías, bajo el alba pálida, y Fafhrd precedió a su amigo, marchando con briosa zancada. El Ratonero le siguió tan rápido como le permitían sus cortas piernas, pero al cabo de un rato una duda se apoderó de él. Le pareció que Fafhrd no avanzaba en línea recta por la dirección que deberían seguir, sino que se desviaba de un modo bastante brusco a la izquierda. Era difícil estar seguro, pues el sol aún no había salido y el cielo estaba cubierto por nubes púrpuras y amarillentas, como velos, y el Ratonero no sabía con seguridad la dirección que habían tomado el día anterior, ya que las cosas son muy diferentes cuando uno mira hacia atrás o hacia delante.

No obstante, expresó en voz alta sus dudas, pero Fafhrd le replicó con afable seguridad:

–El Yermo Frío fue el terreno de juego de mi infancia, y me resulta tan familiar como los laberínticos callejones de Lankhmar o los senderos del Gran Pantano Salado lo son para ti.

Con esto el Ratonero casi se dio por satisfecho. Además, aquel día no se había levantado viento, lo cual complacía en extremo al Ratonero, que era un gran amante del calor.

Tras avanzar durante media jornada, subieron a una elevación cubierta de nieve y el Ratonero enarcó las cejas, incrédulo ante el paisaje que tenía delante: una llanura inclinada de hielo verde pulida como el cristal, cuyo borde superior, que quedaba algo a su derecha, estaba quebrado por pináculos mellados, como la cresta de una gran ola lisa. La pendiente inferior se extendía a lo largo de una gran distancia a su izquierda, y finalmente se perdía en lo que parecía una niebla blanca, mientras que hacia delante no parecía tener fin.

La llanura era tan verde que parecía un océano frívolamente encantado, inclinado por orden de algún mago poderoso. El Ratonero estaba seguro de que en una noche clara reflejaría las estrellas.

Se sintió más bien horrorizado, aunque apenas sorprendido, cuando su camarada le propuso cruzar aquella inmensa extensión helada. La penetrante mirada del nórdico había descubierto un sector delante de ellos donde la pendiente se nivelaba brevemente antes de hundirse de nuevo. A lo largo de aquella franja, aseguró Fafhrd, podrían caminar con facilidad, y dicho esto el nórdico emprendió la marcha sin esperar ninguna réplica.

Encogiéndose de hombros con gesto fatalista, el Ratonero le siguió. Al principio caminó como si lo hiciera sobre huevos y echando muchas miradas inquietas a la gran pendiente. Deseaba tener unas botas con calces de bronce, o de suela desgastada, como las de Fafhrd, o unas espuelas para fijarlas a sus zapatos resbaladizos, a fin de tener una mejor oportunidad de detenerse si empezaba a resbalar. Al cabo de un rato aumentó su confianza y caminó con pasos más largos y rápidos, aunque muy cautelosos, acortando pronto la distancia que le separaba de Fafhrd.

Habían recorrido la distancia de unos tres tiros de flecha a través de la llanura, cuando un ligero movimiento que percibió por el rabillo del ojo, hizo volverse al Ratonero.

Deslizándose rápida y silenciosamente desde algún escondrijo en la cresta mellada, avanzaban los restantes sacerdotes negros, los tres en una línea. Se mantenían sobre el hielo como expertos patinadores, y realmente parecían calzar alguna clase de patines. Dos de ellos llevaban lanzas improvisadas mediante la introducción de los mangos de sus dagas en las bocas de las largas cerbatanas, mientras que el del medio tenía por lanza un largo y estrecho carámbano o fragmento de hielo, agudo como la aguja, que mediría por lo menos ocho pies de largo.

Ahora no había tiempo para utilizar el arco y la honda, y, de qué serviría atravesar con la espada a uno que ya te ha ensartado con su lanza? Además, una pendiente de hielo no es un lugar adecuado para realizar refinadas maniobras. Sin decir ni una palabra a Fafhrd, tan seguro estaba de que el nórdico haría lo mismo, el Ratonero se deslizó por la temible pendiente hacia la izquierda.

Fue como si se hubiera arrojado en brazos del demonio de la velocidad. El hielo crepitaba suavemente bajo sus botas; en la atmósfera calma se entabló un viento frío que azotaba sus prendas y le helaba las mejillas.

Pero la velocidad no era suficiente, pues los sacerdotes negros patinadores les llevaban ventaja. El Ratonero confiaba en que la franja plana les haría perder pie, pero ellos la salvaron con un salto majestuoso y descendieron sin perder el equilibrio, apenas a dos longitudes de lanza a sus espaldas. Las dagas y la lanza de hielo resplandecían malignamente.

El Ratonero desenvainó a «Escalpelo» y, tras intentar en vano utilizarla como un palo para adquirir mayor velocidad, se agachó para ofrecer la menor resistencia al aire, pero aun así los sacerdotes negros le estaban dando alcance. Detrás de él, Fafhrd clavó en el suelo su larga espada cuyo pomo era una cabeza de dragón, arrancando una nube de polvo de hielo, y dio un gran giro lateral. El sacerdote que enarbolaba la lanza de hielo giró tras él.

Entretanto los otros dos sacerdotes llegaron a la altura del Ratonero, el cual arqueó el cuerpo para esquivar la lanza del primero y paró la del segundo con ‹Escalpelo», y durante unos momentos hubo el más extraño de los duelos, casi como si no se movieran en absoluto, ya que todos se movían a la misma velocidad. En un momento determinado el Ratonero se echó hacia atrás y paró las repulsivas lanzas-cerbatanas con su arma más corea.

Pero dos contra uno siempre es una ayuda, y esta vez podría haber resultado fatal si en aquel momento Fafhrd no hubiera rebotado de su gran giro lateral a toda velocidad, desde alguna pendiente que sólo él había visto, remolineando su espada. Pasó justamente por detrás de los dos sacerdotes, cuyas cabezas, desprendidas de los cuerpos, rodaron por separado, aunque a la misma velocidad.

Sin embargo, aquel podría haber sido el fin de Fafhrd, pues el último sacerdote negro, tal vez ayudado por el peso de su lanza de hielo, llegó lanzado en pos de Fafhrd aun a mayor velocidad, y le habría ensartado si el Ratonero no hubiera desviado hacia arriba el delgado carámbano, sujetando con las dos manos a «Escalpelo», de modo que la punta de hielo sólo rozó la rojiza cabellera flameante del nórdico.

Un instante después todos se internaron en la glacial niebla blanca. El último atisbo que el Ratonero tuvo de Fafhrd fue su veloz cabeza solitaria, abriendo una brecha en la niebla que le llegaba hasta el cuello. Luego los ojos del Ratonero quedaron balo la superficie algodonosa.

Era una extraña experiencia avanzar velozmente a través de una materia lechosa, los cristales de hielo punzándole las mejillas, sin saber a cada momento si una barrera desconocida podría alzarse fatalmente en su camino. Oyó un gruñido que parecía de Fafhrd y luego un crujido tintineante, que podría haber sido producido por la lanza de hielo al romperse, seguido de un lamento agónico. Tuvo entonces la sensación de que tocaba fondo y ascendía, y pronto salió de la niebla a la luz del día púrpura amarilla, patinó hasta caer en un blando banco de nieve y se echó a reír como un loco, aliviado. Transcurrieron unos instantes antes de darse cuenta de que Fafhrd, que también se desternillaba de risa, estaba igual que él semienterrado en la nieve, a su lado.

Cuando Fafhrd miró al Ratonero, éste hizo un gesto inquisitivo, señalando la niebla tras ellos. El nórdico asintió.

–El último sacerdote ha muerto. ¡No queda ninguno! – exclamó feliz el Ratonero, estirándose en la nieve como si fuera un lecho de plumas.

Su idea principal era encontrar la cueva más próxima (estaba seguro de que habría una), y disfrutar de un largo descanso.

Pero Fafhrd tenía otras ideas y una energía desbordante. Lo que iban a hacer era proseguir velozmente su camino hasta que oscureciera, y ofreció al Ratonero unas imágenes tan atractivas del Yermo Frío, al que llegarían por la mañana, o quizás aquella misma noche, que el hombrecillo pronto trotó al lado del grandullón, aunque de vez en cuando no podía evitar preguntarse cómo Fafhrd podía tener una seguridad tan absoluta de su dirección en aquel caos de hielo, nieve y nubes agitadas y de coloración desagradable. Se dijo que no todo el Yermo Frío habría sido el terreno de juego de Fafhrd, y se estremeció al pensar en la noción que habría tenido el Fafhrd niño de los lugares apropiados para jugar.

El crepúsculo les sorprendió antes de que hubieran llegado a los bosques que Fafhrd había prometido, y ante la insistencia del Ratonero empezaron a buscar un sitio donde pernoctar. Esta vez no iban a encontrar fácilmente una cueva. Era completamente de noche antes de que Fafhrd avistara una concavidad rocosa ante la que un grupo de árboles enanos prometían por lo menos combustible y un refugio aceptable.

Sin embargo, pareció que la madera apenas sería necesaria, pues muy cerca de los árboles había un afloramiento de roca negra parecido al que les había proporcionado el carbón la noche anterior. Pero en el preciso momento en que Fafhrd alzaba alegremente su hacha, la roca cobró vida y se lanzó contra su vientre con una daga.

Sólo la energía exuberante y sin merma de Fafhrd le salvó la vida. Arqueó el vientre a un lado con una rápida flexibilidad que asombró incluso al Ratonero y hundió el hacha en la cabeza del atacante. El negro cuerpo achaparrado agitó sus miembros convulsamente y en seguida quedó rígido. La risa profunda de Fafhrd retumbó como un trueno.

–¿Le llamaremos el sacerdote negro inexistente, Ratonero? – inquirió. '

Pero el Ratonero no veía motivo alguno de diversión, y retornó toda su inquietud, pues si habían contado mal a uno de los sacerdotes negros, por ejemplo el que había bajado rodando con la bola de nieve, o el supuestamente asesinado en la niebla, ¿no era posible que se les hubiera escapado algún otro? Además, ¿cómo podían haber estado tan convencidos, simplemente por el dato de una inscripción antigua, de que sólo había habido siete sacerdotes negros? Y una vez admitido que podrían ser ocho, ¿por qué no podían haber sido nueve, diez o veinte?

No obstante, Fafhrd se limitó a reírse de estas preocupaciones y se dedicó a corear leña y hacer una fogata crepitante en la concavidad rocosa. Aunque el Ratonero sabía que el fuego advertiría de su presencia en varias lenguas a la redonda, agradecía tanto su calor que era incapaz de criticar severamente a Fafhrd, y cuando se hubieron calentado y comieron la carne asada de la mañana, el Ratonero experimentó una fatiga tan deliciosa que se arrebujó en su manco y se dispuso a dormir de inmediato. Pero Fafhrd eligió aquel instante para sacar e inspeccionar a la luz del fuego el ojo de diamante, lo cual hizo que el Ratonero abriera un poco uno de los suyos.

Esta vez Fafhrd no parecía inclinado a entrar en trance.

Sonrió con una expresión vivaz y codiciosa mientras giraba la joya a un lado y a otro, como para admirar los rayos de luz que despedía mientras valoraba mentalmente su precio en cuadradas piezas de oro de Lankhmar.

Aunque tranquilizado, el Ratonero estaba molesto.

–Guárdalo, Fafhrd -le dijo somnoliento.

Fafhrd dejó de dar vueltas a la gema y uno de sus rayos incidió directamente en el Ratonero, el cual se estremeció, pues por un momento tuvo la firme convicción de que la gema le miraba con una inteligencia maligna.

Pero Fafhrd obedeció y, entre risas y bostezos, guardó la gema y se abrigó para dormir. Gradualmente las misteriosas sensaciones y temores realistas del Ratonero quedaron amortiguados mientras contemplaba las llamas que danzaban y se adormecía.

Las siguientes sensaciones conscientes del Ratonero fueron las de que le cogían y arrojaban rudamente sobre una espesa hierba que daba la desagradable impresión de un pelaje animal. Tenía un dolor de cabeza atroz y había un resplandor pulsátil amarillo y púrpura producido por unos rayos cegadores. Transcurrieron unos instantes antes de darse cuenta de que aquellas luces estaban fuera de su cráneo más que dentro.

Alzó la cabeza para mirar a su alrededor y sintió una insoportable punzada de dolor. Persistió, sin embargo, y poco después descubrió dónde estaba.

Estaba tendido en la orilla llena de altillos con una oscura vegetación, al otro lado del lago cuyas aguas parecían ácido y en cuya orilla contraria se alzaba la colina verde. En el cielo nocturno brillaban las estrellas del norte, mientras que de la hendidura en forma de boca, ahora muy abierta, de la cumbre rosada de la colina verde, surgía un humo rojo; parecía un hombre que jadeaba y exhalaba con esfuerzo. Todas las caras en los flancos de la colina verde parecían monstruosamente vivas en aquella mezcla de luces, sus bocas contorsionadas y sus ojos resplandecientes, como si cada una de ellas tuviera un ojo de diamante. Fafhrd, a pocos pies de distancia del Ratonero, permanecía en pie rígidamente detrás de la gruesa columna rocosa, que era en efecto una especie de altar tallado, coronado por un gran cuenco. El nórdico cantaba algo en un lenguaje ronco que el Ratonero desconocía y que nunca le había oído usar a Fafhrd.

El Ratonero hizo un esfuerzo para sentarse. Se palpó cuidadosamente el cráneo y descubrió un gran chichón sobre la oreja derecha. Al mismo tiempo Fafhrd hizo saltar chispas -aparentemente con piedra y acero- sobre el cuenco, del que surgió una columna de llamas púrpuras, y el Ratonero vio que los ojos de Fafhrd estaban cerrados con fuerza y que sostenía en la mano el ojo de diamante.

Entonces el Ratonero se dio cuenta de que el ojo en cuestión había sido mucho más sagaz que los sacerdotes negros que habían servido a su montaña-ídolo. Al igual que tantos sacerdotes, habían sido demasiado fanáticos y no tan inteligentes, ni mucho menos, como el dios al que servían. Mientras habían tratado de rescatar el ojo extraído y destruir a los ladrones blasfemos que lo habían robado, el ojo había cuidado muy bien de sí mismo. Había encantado a Fafhrd y le había engañado para que siguiera un camino circular que le llevaría, a el y al Ratonero, de regreso a la vengativa colina verde. Incluso había acelerado la última etapa del viaje, obligando a Fafhrd a avanzar por la noche, llevando al Ratonero con él tras haberle propinado mientras dormía un golpe peligrosamente fuerte.

Además, el ojo de diamante debía de haber sido más previsor y determinado que sus sacerdotes. Debía de tener alguna finalidad importante por encima de conseguir el retorno a su montaña-ídolo. De lo contrario, ¿por qué habría dado instrucciones a Fafhrd para que preservara al Ratonero cuidadosamente y lo llevara con él? Ambos debían tener alguna utilidad para el ojo de diamante. En la cabeza dolorida del Ratonero resonó la frase que Fafhrd había musitado dos noches antes: «Pero necesita la sangre de héroes anees de que pueda adoptar la forma de los hombres,

Mientras todos estos pensamientos bullían dolorosamente en la mente del Ratonero, vio que Fafhrd avanzaba hacia él con el ojo de diamante en una mano y su larga espada desenvainada en la otra, pero con una sonrisa afable y los ojos cerrados.

–Ven, Ratonero -le dijo suavemente-, es hora de que crucemos el lago, trepemos a la colina y recibamos el beso y la suave succión de los labios superiores, y de que mezclemos nuestra sangre con la sangre caliente de Nehwon. De ese modo viviremos en los gigantes de roca a punto de nacer y conoceremos la alegría de aplastar ciudades, pisotear ejércitos y destrozar todos los campos cultivados.

Estas frases absurdas pusieron al Ratonero en acción, sin que le intimidaran las luces pulsantes del cielo y la colina.

Desenvainó a «Escalpelo» y se lanzó contra Fafhrd, con un golpe certero que debería hacer saltar la espada de la mano del nórdico, sobre todo porque éste seguía con los ojos fuertemente cerrados.

Pero la pesada hoja de Fafhrd esquivó el rápido acero de su camarada con tanta facilidad como uno evita una manotada de un bebé y, con una sonrisa pesarosa, dirigió una estocada a la garganta del Ratonero, el cual sólo pudo evitarla con el más fantástico y frenético de los saltos hacia atrás.

El salto le llevó en la dirección del lago. Fafhrd fue tras él, atacándole con calma desdeñosa. Su largo rostro era una máscara rubia de desprecio. Su espada mucho más pesada se movía con tanta destreza como «Escalpelo», tejiendo un brillante arabesco de ataque que obligaba al Ratonero a retroceder más y más.

Y durante el combate los ojos de Fafhrd continuaban cerrados. Sólo cuando se encontró en el borde del lago el Ratonero se dio cuenta del motivo. El ojo de diamante en la mano izquierda de Fafhrd veía por el nórdico y seguía cada movimiento de «Escalpelo» con una atención de ofidio.

El Ratonero oscilaba en el negro borde resbaladizo, por encima del lago que reflejaba su figura inestable, con el pulsante cielo amarillo y púrpura por encima de él y la jadeante colina verde detrás; y, de súbito, ignoró la amenazadora hoja de Fafhrd, se agacho y propinó inesperadamente un fuerte tajo al ojo de diamante.

El acero de Fafhrd silbó a un dedo de distancia por encima de la cabeza del Ratonero. El ojo de diamante, golpeado por «Escalpelo», estalló en una nube blanca. El suelo cubierto por densa vegetación parecida a un pelaje se estremeció como si sufriera un tormento desesperante. La colina verde entró en erupción, lanzando vengativas llamaradas rojas que hicieron tambalearse al Ratonero y enviando un chorro de roca fundida que doblaba en altura a la colina hacía el amoratado cielo nocturno.

El Ratonero cogió del brazo a su compañero, que contemplaba asombrado todo aquello, y le hizo alejarse de la colina verde y el lago.

Una docena de latidos de corazón después de que abandonaran el lugar, la roca fundida inundó el altar y se extendió en todas direcciones. Algunos grumos rojos llegaron hasta donde estaban los dos amigos, lanzando dardos encendidos sobre sus hombros al esparcirse. Uno o dos grumos les alcanzaron y el Ratonero tuvo que apagar el pequeño incendio que iniciaron en el manto de Fafhrd.

Sin detenerse en su carrera, el Ratonero miró atrás y vio por última vez la colina verde. Aunque seguía vomitando fuego y por sus laderas corrían arroyos rojos, por lo demás parecía muy sólida y quieta, como si todas sus potencialidades de vida se hubieran desvanecido por un tiempo o para siempre.

Cuando al fin dejaron de correr, Fafhrd se miró estupefacto la mano izquierda.

–Me he cortado el pulgar, Ratonero. Está sangrando.

–Eso le ocurre también a la colina verde -comentó el Ratonero, mirando atrás-. Y me alegra decir que se está desangrado a muerte.

Garras de la noche

El miedo se cernía en la luz lunar sobre Lankhmar. El miedo fluía como la niebla a través de las calles serpenteantes y los laberínticos callejones, y goteaba incluso en aquella calleja de intrincado trazado curvilíneo donde un farol sucio de hollín y con llama vacilante señalaba la entrada a la taberna de la ‹Anguila de Plata».

Era un temor sutil, no como el que inspira un ejército que sitia una ciudad, o los nobles en guerra, o los esclavos en revuelta, o un loco señor de la guerra inclinado a desenfrenadas matanzas, o una flota enemiga que zarpa del Mar Interior hacia el estuario del Hlal. Sin embargo, no era un miedo menos potente, y atenazaba las suaves gargantas de las mujeres parlanchinas que ahora cruzaban el portal bajo de la «Anguila de Plata», haciendo que sus risas fuesen más precipitadas y agudas, y también afectaba a los acompañantes de aquellas mujeres, haciéndoles hablar en un tono más alto de lo necesario, mientras sus manos estaban prontas a empuñar las espadas.

Aquel era un grupo de jóvenes aristócratas que buscaban diversión en un lugar conocido por su mala fama y por ser algo peligroso. Sus atavíos eran ricos y fantásticos, a la moda de la nobleza decadente de Lankhmar, pero había algo que parecía casi demasiado absurdo incluso en la exótica Lankhmar: cada mujer tenía la cabeza encerrada en una pequeña jaula de plata delicadamente forjada.

La puerta se abrió de nuevo, esta vez para dejar salir a dos hombres que se alejaron rápidamente. Uno de ellos era alto y voluminoso, y parecía ocultar algún objeto bajo su manto. El otro era de pequeña estatura y ágil, vestido de la cabeza a los pies con prendas de un color gris claro que se mezclaba con la difusa luz lunar. Llevaba una caña de pescar al hombro.

–Me pregunto qué traman ahora Fafhrd y el Ratonero Gris -murmuró un gorrero, mirando con curiosidad por enroma del hombro. El patrón se encogió de hombros-. – Nada bueno, estoy seguro -siguió diciendo el gorrero-. He visto que esa cosa que lleva Fafhrd bajo el manto se mueve, como si estuviera viva. Hoy, en Lankhmar, eso es muy sospechoso. Comprendéis a qué me refiero? Y luego la caña de pescar.

–Paz erijo el patrón-. Son dos bribones honestos, aunque tienen mucha necesidad de dinero, a juzgar por el vino que me deben. No digas nada contra ellos.

Pero el hombre parecía algo perplejo y turbado mientras entraba de nuevo en el local, empujando con impaciencia al gorrero.

Hacía tres meses que el miedo se había extendido por Lankhmar, y al principio había sido algo muy diferente, algo que apenas podía considerarse miedo. Se había perpetrado una serie excesiva de robos de baratijas y gemas costosas, cuyas víctimas eran principalmente mujeres. Los objetos brillantes y resplandecientes, fuera cual fuese su naturaleza, eran los preferidos en aquella oleada de robos.

Se rumoreó que una banda de rateros de destreza y atrevimiento excepcionales se había especializado en saquear los tocadores de las grandes señoras, aunque los azotes a doncellas y esclavos no sirvieron para descubrir a ningún miembro de la supuesta banda. Entonces alguien ofreció la teoría de que los robos eran obra de niños astutos demasiado pequeños para poder juzgar bien el valor de los objetos.

Pero el carácter de los robos empezó a cambiar gradualmente. Cada vez desaparecían menos baratijas sin valor y con frecuencia creciente se elegían gemas valiosas entre una mezcolanza de vidrio y oropel, dando la curiosa impresión de que los ladrones estaban desarrollando un sentido de la discriminación solamente por medio de la práctica.

Más o menos por entonces la gente empezó a sospechar que el antiguo y casi honorable Gremio de los Ladrones de Lankhmar había inventado una nueva estratagema, y se habló de someter a tortura a algunos dirigentes sospechosos o aguardar a que se entablara un viento del oeste y prender fuego a la calle de los Mercaderes de la Seda.

Pero dado que el Gremio de los Ladrones era una organización conservadora y fanática, apegada a los métodos tradicionales de robo, las sospechas cambiaron de objetivo cuando se hizo cada vez más evidente que aquellos robos se debían a una mentalidad de increíble atrevimiento e ingenio.

Los objetos valiosos desaparecían a plena luz del día, incluso de habitaciones cerradas y bien vigiladas, o de jardines en azoteas rodeados por altos muros. Una dama en su hogar dejaba casualmente un brazalete sobre un saliente de ventana inaccesible, y la joya desaparecía mientras su dueña hablaba con una amiga. La hija de un noble, paseando por un jardín privado, notaba que alguien alargaba una mano entre el espeso follaje de un árbol y le arrancaba una aguja para el cabello con cabeza de diamante. Sus ágiles servidores trepaban al árbol de inmediato, pero no encontraban nada.

Luego una doncella histérica corrió a su ama con la información de que acababa de ver un gran pájaro de color negro, saliendo por una ventana con un anillo de esmeralda bien sujeto entre sus garras..

Al principio este relato fue recibido con enojo e incredulidad, y se llegó a la conclusión de que la misma muchacha debía de haber robado el anillo. Fue azotada casi hasta la muerte con la aprobación general.

Al día siguiente un gran pájaro negro se lanzó en picado contra la sobrina del Señor Supremo y le arrebató un pendiente de la oreja.

Dé inmediato se acumularon las pruebas. La gente hablaba de extrañas aves que aparecían en momentos y lugares desacostumbrados. Se recordó que en cada uno de los robos habían dejado abierta una ruta aérea. Las víctimas empezaron a recordar cosas que les habían parecido sin importancia cuando sucedieron: el batir de alas, un susurro de plumas, huellas y excrementos de ave, sombras cernidas y cosas similares.

Y en la asombrada Lankhmar hirvieron las especulaciones. Sin embargo, se creía que los robos cesarían, ahora que se conocía a sus autores y se habían tomado las precauciones adecuadas. No se dio una importancia especial a la oreja lastimada de la sobrina del Señor Supremo. Ambos juicios resultaron equivocados.

Dos días después, la conocida cortesana Lessnya fue acosada por un gran pájaro negro cuando cruzaba una amplia plaza. Lessnya, que estaba prevenida, golpeó al ave con una varita dorada que llevaba, al tiempo que le gritaba para que se asustara y desistiera de su intento.

Ante los horrorizados espectadores, el ave esquivó los golpes, clavó sus garras en el hombro blanco de la mujer y le picoteó malignamente el ojo derecho. Después soltó un graznido estremecedor, agitó las alas y emprendió el vuelo entre un remolino de plumas negras, sujetando un broche de jade en sus garras.

En los tres días siguientes, otras cinco mujeres fueron robadas de la misma manera, y tres de ellas resultaron mutiladas.

Toda Lankhmar estaba asustada. Una conducta tan decidida y maligna por parte de las aves despertaba toda clase de supersticiosos temores. Arqueros armados con flechas de tres puntas para cazar aves se apostaron en los tejados. Las mujeres atemorizadas permanecían en sus casas o llevaban mantos para ocultar sus joyas. Las contraventanas se mantenían cerradas por la noche a pesar del calor del verano. Se abatieron a flechazos o se envenenó a considerables cantidades de palomas y gaviotas inocentes. Nobles jóvenes y arrogantes reunieron a sus halconeros y fueron en busca de los merodeadores.

Pero les resultó difícil localizar a alguno, y, en las pocas ocasiones en que lo hicieron, sus halcones se vieron atacados por adversarios que volaron velozmente y los vencieron. Más de un halconero lloró la muerte de un ave de caza favorita. Todos los intentos de descubrir dónde se ocultaban los ladrones alados fracasaron.

Estas actividades tuvieron un resultado tangible: en lo sucesivo, la mayor parte de los ataques y robos ocurrieron durante las horas de la noche.

Entonces una mujer murió dolorosamente tres horas después de que unas garras se lavaran en su cuello, y los médicos de negras túnicas afirmaron que las garras asesinas debían de tener un veneno virulento.

Aumentó el pánico y se propusieron alocadas teorías. Los sacerdotes del Gran Dios sostenían que era una reprimenda divina a la vanidad de las mujeres, e hicieron atroces profecías sobre una inminente revuelta de todos los animales contra el hombre pecador. Los astrólogos hicieron oscuras y turbadoras insinuaciones. Una multitud frenética incendió un corral de aves pertenecientes a un rico granjero y luego se desparramaron por las calles, apedreando a todos los pájaros, y mataron tres cisnes sagrados antes de dispersarse.

Pero los ataques continuaron, y Lankhmar, con su elasticidad habitual, empezó a adaptarse en cierto modo a aquel extraño e inexplicable asedio desde el cielo. Las mujeres ricas convirtieron su temor en una moda, utilizando redes de plata para proteger sus facciones. Algunos bromeaban sobre el hecho de que, en un mundo patas arriba, los pájaros estaban sueltos y las mujeres llevaban las jaulas. La cortesana Lessnya encargó a su joyero un brillante ojo hueco de oro, y los hombres decían que realzaba su belleza.

Entonces Fafhrd y el Ratonero Gris aparecieron en Lankhmar. Pocos suponían dónde habían estado el enorme bárbaro nórdico y su pequeño y diestro compañero, o por qué habían regresado a la ciudad en aquellos momentos. Ni Fafhrd ni el Ratonero ofrecieron ninguna explicación.

Se afanaron en hacer indagaciones, en la «Anguila de Plata» y otros lugares, trasegando grandes cantidades de vino, pero evitando las peleas. A través de ciertos canales tortuosos de información, el Ratonero supo que el prestamista Muulsh, que poseía una riqueza fabulosa pero era socialmente inaceptable, había adquirido un famoso rubí al rey del Este, el cual tenía por entonces una perentoria necesidad de dinero, e iba a regalárselo a su esposa. Enterados de esto, el Ratonero y Fafhrd hicieron más indagaciones y ciertos preparativos secretos, y una noche de luna salieron juntos de la «Anguila de Plata», llevando unos objetos de naturaleza misteriosa que despertaron dudas y sospechas en la mente del patrón y algunos parroquianos, pues no había duda de que el objeto que Fafhrd llevaba bajo su manto se movía como si estuviera vivo y tenía el tamaño de un pájaro grande.

La luz de la luna no suavizaba las ásperas líneas angulosas de la gran casa de piedra de Muulsh, el prestamista. Cuadrada, de tejado plano, con pequeñas ventanas y con tres pisos de altura, se alzaba a corta distancia de las casas similares pertenecientes a los ricos comerciantes de granos, como un gorrero rechazado.

Cerca de la casa fluían las aguas del Hlal, impetuoso en aquella parte de la ciudad, que penetraba como un codo en la poderosa corriente. En el lado más cercano al río se levantaba una estructura oscura, en forma de torre, uno de los varios edificios malditos y abandonados de Lankhmar, cerrado en tiempos antiguos por razones que ahora sólo conocían ciertos sacerdotes y nigromantes.

En el otro lado se amontonaban las formas oscuras y sólidas de los almacenes. La casa de Muulsh daba una impresión de poder taciturno, de gran riqueza y tremendos secretos celosamente guardados.

Peto el Ratonero Gris, que atisbaba por una de las claraboyas del tejado, típicas de Lankhmar, y veía el cuarto de vestir de la esposa de Muulsh, podía ver un aspecto muy distinto del carácter del prestamista. Aquel hombre sin corazón, amedrentado por el azote verbal de su mujer, parecía un servil perro faldero, o quizás una ansiosa y solícita gallina clueca.

–¡Gusano, babosa, bestia fofa y grosera! – le decía su esbelta esposa, casi cantando las palabras-. ¡Has arruinado mi vida con tu sucio manejo del dinero! Ninguna mujer noble quiere siquiera hablar conmigo. Ni un solo señor o mercader de granos se atreve a coquetear conmigo. En todas parees sufro el ostracismo. ¡Y todo porque tienes los dedos grasientos y mancillados de tanto tocar monedas!

–Pero Arya-murmuró él tímidamente-. Siempre he creído que ibas a visitar a tus amigos. Casi todos los días estás fuera durante horas enteras…, aunque sin decirme nunca adónde vas.

–¡Zoquete insensible! – exclamó ella-. ¿Qué tiene de extraño que salga y vaya a algún lugar solitario para llorar y buscar amargo consuelo en privado? Jamás entenderás la delicadeza de mis emociones. Por qué te casaste conmigo? Yo no lo habría hecho, puedes estar seguro…, pero tú obligaste a mi pobre padre cuando estaba en dificultades. ¡Me compraste! Es la única manera que sabes de conseguir algo. Y entonces, cuando murió mi padre, tuviste la desfachatez de comprar esta casa, la suya, la casa donde nací. Lo hiciste para completar mi humillación, para hacerme volver allá donde todo el mundo me conocía y que pudieran decir: «Ahí va la esposa de este prestamista insoportable». ¡Si es que usan una palabra tan cortés como esposa! Lo único que quieres es torturarme y degradarme, llevarme a rastras hasta tu nivel infame. ¡Eres un cerdo obsceno!

Y mientras así hablaba, trazó un tatuaje con sus tacones dorados sobre la brillante madera del suelo. Era menuda, ligera, muy mita, vestida con una túnica de seda amarilla y calzones. Su rostro de ojos vivos y mentón pequeño tenía un atractivo exótico bajo el dosel del cabello liso, de un negro reluciente. Sus rápidos movimientos parecían un aleteo incansable. En aquel momento sus gestos traslucían enojo y una profunda irritación, pero había también una especie de naturalidad estudiada en sus maneras, lo cual sugirió al Ratonero, el cual disfrutaba a conciencia de todo aquello, que la escena había sido repetida innumerables veces.

La habitación armonizaba bien con su moradora: tenía colgaduras de seda y muebles delicados, y había esparcidas por todas partes mesitas cargadas de tarros de cosméticos, cuencos de dulces y toda clase de objetos frívolos. La brisa cálida que penetraba por las ventanas abiertas hacía oscilar las llamas de unas velas largas y delgadas.

Una docena de jaulas estaban suspendidas del techo por medio de cadenas delicadas. Contenían canarios, ruiseñores, cotorras y otros diminutos pájaros cantores, algunos de los cuales dormían mientras otros piaban somnolientos. Aquí y allá había mullidas esteras, y, en conjunto, era un nido aterciopelado en medio del carácter pétreo de Lankhmar.

Muulsh era un poco como ella le había descrito: gordo, feo y tal vez veinte años mayor que ella. Su túnica llamativa le sentaba como si fuera un saco. La mirada que dirigía a su esposa, mezcla de aprensión y deseo, era irresistiblemente cómica.

–Oh, Atya, mi palomita, no estés enfadada conmigo. Hago cuanto puedo por complacerte, y te amo muchísimo.

Trató de tocarle el brazo y ella le eludió; corrió con torpeza tras ella y tropezó de inmediato con una de las jaulas, que colgaba a una altura inconveniente. La mujer se volvió hacia él, convertida en una furia en miniatura.

–¡No molestes a mis animalitos, bruto! Vamos, vamos, queridos míos, no os asustéis. No es más que el viejo elefante.

–¡Malditos sean tus animales -exclamó el prestamista impulsivamente, llevándose una mano a la frente, pero se dominó en seguida y retrocedió, como si temiera que su esposa le azotara con una zapatilla.

–¡Vaya! ¿De modo que, además de todos tus demás ultrajes, hemos de soportar tus maldiciones? – inquirió ella en un súbito tono glacial.

–No, no, mi amada Atya. No he podido dominarme. Te quiero mucho, y también a tus pajaritos, a los que no deseo ningún daño.

–¡Claro que no les deseas ningún daño! Sólo deseas atormentarnos a muerte. Quieres degradarnos y…

–Pero Atya -la interrumpió él en tono apaciguador-. No creo que te haya degradado realmente. Recuerda que incluso antes de que me casaca contigo tu familia no se mezclaba nunca con la sociedad de Lankhmar.

Esta observación fue un error, como el Ratonero, que hizo pan esfuerzo para ahogar la risa, pudo ver claramente. Muulsh también debió de darse cuenta, pues mientras Atya palidecía y se disponía a coger una pesada botella de cristal, el retrocedió y le dijo:

–Te he traído un regalo.

–Puedo imaginar qué es -replicó ella desdeñosamente, relajándose un poco pero empuñando la botella-. Alguna baratija que una señora regalaría a su doncella, o unos trapos chillones sólo apropiados para una ramera.

–Oh, no, querida mía, es un regalo digno de una emperatriz.

–No te creo. Si en Lankhmar no me aceptan se debe a tu gusto atroz y sus asquerosos modales. – Sus finos rasgos, decadentemente blandos, se contrajeron en un mohín, y su seno encantador aún estaba agitado por la cólera-. «Es la concubina de Muulsh, el prestamista», dice todo el mundo, y se ríen can disimulo de mí. ¡Se ríen!

–No tienen derecho a hacerlo. ¡Puedo comprarlos a todos! Espera hasta que te vean llevando mi regalo. ¡Es una joya por la que la esposa del Señor Supremo bebería los vientos!

A la mención de la palabra «joya», el Ratonero percibió que un sutil estremecimiento de expectación recorría la estancia. Aun más, vio que una de las colgaduras de seda se movía de una forma que difícilmente podía deberse a una ligera brisa.

Avanzó con cautela, estiró el cuello y escudriñó el espacio entre las colgaduras y la pared. Lentamente, una sonrisa malévola apareció en su rostro compacto, de nariz chata.

Agazapados en la ligera luminiscencia ambarina que se filtraba a través de los cortinajes había dos hombres enjutos, desnudos con excepción de sendos taparrabos oscuros. Cada uno tenía una bolsa lo bastante grande para encajar ampliamente en ella una cabeza humana, y de las cuales salía un débil aroma soporífero que el Ratonero había percibido antes sin Poder localizar su origen.

La sonrisa del Ratonero se intensificó. Sin hacer ruido llevó hacia delante la caña de pescar que tenía a su lado e inspeccionó el sedal y las garras untadas de una sustancia viscosa que hacían de anzuelo.

–¡Muéstramela joya! – dijo Arya.

–Lo haré en seguida, querida -replicó Muulsh-, pero no crees que primero deberíamos cerrar la claraboya y las demás ventanas?

–¡No haremos nada de eso! – le espetó Arya-. ¿He de sofocarme porque unas cuantas viejas han sido presa de un temor absurdo?

–Pero no es un temor absurdo, paloma mía. Todo Lankhmar tiene miedo, y con razón.

Pareció que el prestamista iba a llamar a un esclavo, pero Atya pateó el suelo con irritación.

–¡Basta ya, cobarde gordinflón! Me niego a ceder a esos temores infantiles. No creo ni una palabra de esas historias fantásticas, por muchas que sean las grandes señoras dispuestas a jurar que son ciertas. No te atrevas a hacerme cerrar las ventanas y enséñame la joya en seguida o…, o nunca volveré a ser amable contigo.

Parecía próxima a la histeria Muulsh emitió un suspiro de resignación.

–Muy bien, cariño.

Se dirigió a una mesa taraceada, agachándose con dificultad para evitar varias jaulas, y buscó algo en un pequeño cofre. Cuatro pares de ojos le seguían atentamente. Cuando regresó tenía algo resplandeciente en la mano. Lo depositó en el centro de la mesa.

–Aquí está -dijo al tiempo que daba un paso atrás-. Te he dicho que es adecuado para una emperatriz, y lo es.

Se hizo un silencio absoluto en la habitación. Los dos ladrones escondidos detrás de las cortinas se adelantaron codiciosamente, soltando en silencio los cordones de las bolsas, sus pies acariciando la madera pulimentada del suelo como patas de gato.

El Ratonero deslizó la delgada caña de pescar a través de la claraboya, evitando las cadenas de plata de las jaulas, hasta que la garra colgante quedó situada sobre el centro de la mesa, como una araña preparada para abatirse contra un confiado escarabajo, grande y rojo.

Atya contemplaba la joya, que relucía como una gota de sangre gruesa, brillante y temblorosa. Una nueva expresión de dignidad y amor propio apareció en el rostro de Muulsh.

Los dos ladrones se agacharon para saltar. El Ratonero sacudió ligeramente la caña, calculando la distancia antes de dejar caer la garra. Arya se acercó a la mesa con la mano extendida.

Pero todas estas acciones preparatorias fueron interrumpidas simultáneamente.

Se oyó el batir de unas alas poderosas, y un pájaro negro como la tinta, algo mayor que un cuervo, entró aleteando por una ventana lateral y voló dentro de la habitación, como un fragmento de negrura desprendido de la noche. Sus garras hicieron rasguños de un brazo de largo al posarse en la mesa. Entonces arqueó el cuello, emitió un graznido estridente y estremecedor y se lanzó contra Atya.

En la sala se produjo un torbellino de movimientos caóticos. La garra engomada se detuvo a medio camino; los dos ladrones trataron desmañadamente de mantener el equilibrio y evitar que les vieran. Muulsh agitaba los brazos y gritaba: «¡Fuera! ¡Fuera!». Atya se desplomó.

El pájaro negro pasó cerca de Arya, rozando y golpeando las jaulas de plata con sus alas, y desapareció en la noche.

Volvió a hacerse un silencio momentáneo en la habitación. La incursión de su hermano raptor había acallado los cantos de las aves. La caña se desvaneció a través de la claraboya. Los dos ladrones se escabulleron detrás de las cortinas y avanzaron sin hacer ruido hacia una puerta. A sus miradas de asombro y temor sucedía una expresión de profesionales fracasados.

Atya se puso de rodillas, cubriéndose el rostro con las manos. Un escalofrío recorrió el orondo cuerpo de Muulsh.

–¿Te ha…, te ha herido? Se lanzó contra tu cara.

Arya apartó las manos, revelando el rostro ileso, y se quedó mirando fijamente a su marido. De súbito la fría mirada se tiñó de indignación, como un recipiente que llega repentinamente al punto de ebullición.

–¡Gallina inútil! – le gritó-. ¡Por lo que te has preocupado bien podría haberme arrancado los dos ojos! ¡No has hecho más que gritar «fuera, fuera» cuando me atacó! ¿Por qué no hiciste algo? ¡Y la joya ha desaparecido! ¡Oh, desgraciado pollo castrado!

Se incorporó y cogió una de sus zapatillas con un ademán de furia incontenible. Muulsh retrocedió protestando y tropezó con un grupo de jaulas.

Sólo el manto arrojado a un lado de Fafhrd señalaba el lugar donde el Ratonero Gris le había dejado. Corrió al borde del tejado y distinguió la voluminosa forma de Fafhrd a cierta distancia, al otro lado de los almacenes anexos. El bárbaro miraba el cielo iluminado por la luna. El Ratonero recogió el manto, saltó el estrecho vacío entre los edificios y le siguió.

Cuando el Ratonero le dio alcance, Fafhrd sonreía con gran satisfacción, mostrando sus dientes blancos. El tamaño de su cuerpo flexible y musculoso y la cantidad de cuero con incrustaciones metálicas que llevaba en forma de brazaletes y ancho cinto desentonaban mucho en la civilizada Lankhmar, al igual que su cabello largo y cobrizo, sus rasgos de tosca belleza y su pálida piel de nórdico, espectral bajo la luz lunar. Tenía una mano enfundada en un guante de cetrería, a cuya muñeca se aferraba un águila de cabeza blanca, que ahuecó las plumas e hizo un desagradable ruido gorgoteante cuando se aproximó el Ratonero.

–¡Ahora dime que no puedo cazar a la luz de la luna llena! – exclamó alegremente-. No sé lo que ha sucedido en la habitación o la suerte que has tenido, pero en cuanto al pájaro negro que entró y salió… ¡Míralo! ¡Aquí lo tienes!

Empujó con el pie un montón inerte de plumas negras. El Ratonero susurró los nombres de varios dioses en rápida sucesión y luego preguntó:

–Pero ¿y la joya?

–No sé nada de eso -dijo Fafhrd con despreocupación-. ¡Ah, pero deberías haberlo visto, pequeño! ¡Una lucha maravillosa! – Su voz rebosaba entusiasmo-. El otro voló rápida y astutamente, pero Kooskra se alzó como el viento del norte en un puerto de montaña. Eran tan rápidos que por un momento los perdí de vista. Luego Kooskra lo derribó.

El Ratonero se había arrodillado y examinaba cuidadosamente la presa de Kooskra. Se sacó un pequeño cuchillo del cinco.

–¡Y pensar que, según me han dicho, creen que estos pájaros son demonios o feroces fantasmas de la oscuridad! – siguió diciendo Fafhrd, mientras colocaba una capucha de cuero en la cabeza del águila-. ¡Qué tontería! No son más que feos cuervos que vuelan de noche.

–Hablas demasiado alto -observó el Ratonero, y alzó la vista-, pero es evidente que esta noche el águila ha vencido a la caña de pescar. Mira lo que he encontrado en el buche de este pájaro. Lo guardó hasta el final.

Fafhrd arrebató el rubí al Ratonero con su mano libre y lo izó para mirarlo a la luz de la luna.

–¡El rescate de un rey! – exclamó-. ¡Somos ricos, Ratonero! Lo veo claramente. Seguiremos a esos pájaros en sus robos y paremos que Kooskra les despoje de su boten.

Y se echó a reír.

Esta vez no hubo la advertencia de un batir de alas… Fue sólo una sombra deslizante que rozó la mano alzada de Fafhrd y se alejó en silencio. Por un momento pareció que iba a posarse en el tejado, pero aleteó vigorosamente hacia arriba.

–¡Por la sangre de Kos! – exclamó Fafhrd, saliendo de su asombro-. ¡Lo ha cogido, Ratonero! ¡A por él, Kooskra! ¡A por él!

Y rápidamente le quitó la capucha al águila.

Pero esta vez resultó claro desde el principio que algo iba mal. El águila batía despacio las alas y parecía tener dificultad para ganar altura. Sin embargo, se aproximó a la presa. El pájaro negro viró de repente, se lanzó en picado y subió de nuevo. El águila lo seguía de cerca, aunque su vuelo era todavía inestable.

En silencio, Fafhrd y el Ratonero observaron cómo los pájaros se aproximaban a la torre alta y maciza del templo abandonado, hasta que sus cuerpos se siluetearon contra la superficie antigua, que resplandecía pálidamente.

Kooskra pareció recuperar entonces toda su potencia. Logró situarse en una posición superior y se cernió mientras su presa trazaba giros frenéticos y caía verticalmente.

–¡Alcánzale, por Kos! – susurró Fafhrd, golpeándose una rodilla con el puño.

Pero Kooskra no dio alcance al ave negra, la cual, en el último momento, se deslizó a un lado y encontró refugio en una de las altas ventanas de la torre.

Ahora no cabía duda alguna de que algo extraño le ocurría a Kooskra. Trató de aletear alrededor del alféizar que cobijaba a su presa, pero perdió altura. Se volvió de repente, alejándose de la pared, moviendo las alas de una manera irregular y convulsa. Lleno de aprensión, Fafhrd cerró fuertemente sus dedos sobre el hombro del Ratonero.

Cuando Kooskra llegó a un punto por encima de ellos, emitió un terrible graznido que agitó la tranquila noche de Lankhmar. Luego cayó como una hoja muerta, trazando círculos. Sólo una vez más pareció hacer un esfuerzo para dominar sus alas, pero fue en vano. Aterrizó pesadamente a corta distancia de donde estaban los dos amigos. Cuando Fafhrd llegó al lugar, la encontró muerta.

El bárbaro se arrodilló y acarició las plumas del ave mientras miraba la torre. La perplejidad, la ira y cierto pesar se reflejaban en su rostro.

–Vuela hacia el norte, viejo pájaro -murmuró en voz baja y profunda-. Vuela a la nada, Kooskra. Entonces se dirigió al Ratonero-: No le encuentro ninguna herida. Juraría que nada le ha tocado mientras volaba.

–Ocurrió cuando abatió al otro pájaro-dijo serenamente el Ratonero-. No miraste las garras de ese feo pájaro, si no habrías visto que estaban untadas de una sustancia verduzca, la cual penetró en su cuerpo por algún pequeño rasguño. Cuando estaba posada en su mano incubaba ya la muerte, y el veneno actuó con mayor rapidez cuando el águila atacó al pájaro negro.

Fafhrd asintió, mirando todavía la torre.

–Esta noche hemos perdido una fortuna y un cazador fiel. Pero la noche no ha terminado todavía. Siento curiosidad por esas mortíferas sombras.

–¿En qué estás pensando? – inquirió el Ratonero.

En que a un hombre le sería fácil lanzar una cuerda con un ancla pequeña sobre un ángulo de esa torre, y que tengo esa cuerda arrollada a mi cintura. La hemos usado para trepar al tejado de Muulsh y podemos usarla de nuevo. No malgastes palabras, pequeño. ¿Qué hemos de temer de Muulsh? Vio que un pájaro se llevaba la joya. ¿Por qué habría de enviar guardias para que registren los tejados? Sí, ya sé que el pájaro echará a volar cuando vaya a cogerle, pero puede soltar la joya, o tú puedes alcanzarle de un tiro certero con tu honda. Además, soy especialmente ducho en estos asuntos. ¿Garras envenenadas? Llevaré los guantes y el manto, y una daga desenfundada Vamos, pequeño, no discutamos. Ese rincón alejado de la casa de Muulsh y el río es el más idóneo, ese donde se alza el pequeño chapitel roto. ¡Ya vamos, oh torre!

Y agitó el puño mientras decía esto.

El Ratonero tarareó un fragmento de canción en voz baja y siguió mirando aprensivamente a su alrededor, mientras sujetaba la cuerda por la que Fafhrd trepaba la pared de la corre del templo. Se sentía francamente mal, participando con Fafhrd en aquella empresa descabellada, con la suerte que habían tenido aquella noche probablemente agotada y el antiguo templo silencioso y desolado.

Estaba prohibido bajo pena de muerte entrar en semejantes lugares, y nadie sabía las cosas malignas que podían acechar allí, acreciéndose en la oscuridad. Además, la luz lunar era demasiado reveladora, y el Ratonero se estremeció al pensar en los blancos excelentes que él y Fafhrd constituirían contra la pared.

Sonaba en sus oídos el clamor bajo pero potente de las aguas del Hlal, que fluía arremolinado más allá de la base de la pared opuesta Una vez le pareció que el mismo templo vibraba como si el Hlal le royera sus partes esenciales.

Delante de sus pies se abría el oscuro abismo de unas dos varas que separaba el almacén del templo. Permitía una visión lateral del jardín del templo vallado, en el que crecían las malas hierbas y estaba sumido en una decadencia absoluta.

Y ahora, al mirar en aquella dirección, vio algo que le hizo enarcar las cejas y le erizó el cabello: al otro piado del espacio iluminado por la luz de la luna pasó velozmente una figura de aspecto humano pero de un volumen inverosímil. El Ratonero tuvo la impresión de que el extraño cuerpo carecía de las curvas y las formas de los miembros características del ser humano, que su rostro no tenía rasgos y que su desagradable aspecto general era el de una rana. Su color parecía ser un marrón apagado uniforme. La figura se desvaneció en dirección al templo. Por el momento el Ratonero no podía conjeturar de qué se trataba.

Alzó la vista, con el propósito de advertir a Fafhrd, pero el bárbaro estaba ya balanceándose en el alféizar de la ventana, a una altura vertiginosa. Como no quería gritar, hizo una pausa, tratando de decidirse, sólo a medias decidido a trepar por la cuerda para reunirse con su compañero. Durante todo el tiempo tarareaba un fragmento de canción, una tonada que usaban los ladrones porque suponían que reforzaban el sueño en los habitantes de una casa que robaban. Deseó fervientemente que la luna se ocultara bajo una nube.

Entonces, como si su temor hubiera engendrado una realidad, algo áspero pasó rozándole una oreja y chocó con sonido amortiguado contra la pared del templo. Sabía qué era aquello: una bola de arcilla húmeda proyectada con una honda.

En el mismo momento en que se arrojaba al suelo, otros dos proyectiles siguieron al primero. Por los impactos, pudo discernir que habían sido disparados desde cerca y con la intención de matar más que de ponerle fuera de combate. Observó el tejado iluminado por la luna, pero no pudo ver nada. Antes de que sus rodillas tocaran el tejado, había decidido lo que debía hacer para ayudar a Fafhrd. Había una forma rápida de retirada, y la adoptó.

Cogió el largo cabo de cuerda y se lanzó al abismo entre los edificios, al tiempo que otras tres bolas de arcilla se aplanaban contra la pared.

Mientras Fafhrd se balanceaba cautamente sobre el alféizar de la ventana y encontraba un apoyo sólido, comprendió qué era lo que le había intrigado respecto al carácter de las tallas desgastadas por la intemperie en el muro antiguo: de un modo u otro todas parecían relacionarse con aves-aves de rapiña en particular- y con seres humanos que tenían rasgos grotescos de ave: cabezas con pico, alas de murciélago y garras en las extremidades.

Todo el alféizar tenía una cenefa con tales criaturas, y el adorno de piedra sobresaliente en el que se había enganchado el ancla representaba la cabeza de un halcón. Esta desagradable coincidencia hizo que se abrieran en el interior de Fafhrd las puertas macizas que retenían el miedo y una ligera sensación de pasmo y horror empezó a apoderarse de su mente, extinguiendo una parte de su cólera por la deplorable muerte de Kooskra. Pero al mismo tiempo sirvió para confirmar ciertas nociones vagas que se le habían ocurrido antes.

Miró a su alrededor. El pájaro negro parecía haberse retirado al interior de la torre, donde la tenue luz lunar revelaba el suelo de piedra lleno de desperdicios y una puerta semiabierta que daba a un rectángulo oscuro. El nórdico desenfundó un largo cuchillo y avanzó sin hacer ruido, apoyando el peso de su cuerpo primero en un pie y luego en el otro para percibir las posibles debilidades en las piedras centenarias.

Aumentó la oscuridad, pero cedió un poco a medida que sus ojos se acostumbraban a la negrura. El suelo pétreo bajo sus plantas se hizo resbaladizo, y en oleadas cada vez más fuertes llegó a su nariz el olor acre, a moho, de un corral de aves. Había también un ruido suave e intermitente. Fafhrd se dijo que era natural que alguna clase de aves, quizá palomas, anidaran en aquella estructura desierta, pero un razonamiento más profundo insistía en que sus especulaciones anteriores eran ciertas. Rebasó un panel de piedra sobresaliente y llegó a la cámara superior principal de la torre.

La luz lunar que penetraba a través de dos aberturas en el techo, a considerable altura, revelaba vagamente unas paredes ahuecadas, que se ensanchaban a partir de donde él estaba hacia la izquierda. Allí el sonido del Hlal era apagado y profundo, como si se alzara más a través de las piedras que del aire. Ahora Fafhrd estaba muy cerca de la puerta entreabierta.

Observó una diminuta abertura enrejada en la puerta, como el ventanuco de una celda. Situado contra la pared, en el extremo ancho de la habitación había una especie de altar, decorado con unas esculturas indiscernibles. Y a cada lado, en gradas regulares como las del mismo airar, había varias hileras de pequeñas manchas negras.

Entonces oyó una voz estridente de falsete:

–¡Hombre! ¡Hombre! ¡Macar! ¡Macar!

Una porción de las manchas negras se abalanzaron desde las gradas, aumentando de tamaño al extender sus alas, y convergieron sobre él. Y debido sobre todo a que, en su temor, había esperado aquello, alzó el manto para protegerse la cabeza, al tiempo que asestaba cuchilladas en un veloz movimiento circular. Ahora que estaban tan cerca podía verlos mejor: eran pájaros de plumas negras como la tinta, provistos de garras crueles, cada uno igual que los dos contra los que Kooskra había luchado. Graznaban sin cesar y le atacaban como gallos de pelea capacitados para volar.

Al principio pensó que podría vencerlos sin dificultad, pero era como luchar contra un torbellino de sombras. Tal vez golpeó a dos o tres, no podía saberlo, pero no importaba. Sintió que las garras aferraban y picoteaban su muñeca izquierda.

Entonces, como le pareció que era lo único que podía hacer, saltó a través de la puerta entreabierta, la cerró tras él, acuchilló al ave aferrada a su muñeca, encontró las punzadas por el tacto, las abrió con el cuchillo y succionó el veneno que Podrían tener las garras.

Empujó la puerta con el hombro y escuchó los aleteos y los furiosos graznidos de los pájaros burlados. Sería difícil huir de allí, pues aquella habitación interior en realidad no era más que una celda, sin luz excepto el pálido resplandor de la luna que se filtraba a través de la abertura enrejada en la puerta. No se le ocurría ninguna manera plausible de regresar al alféizar y descender, pues los pájaros le tendrían por completo a su merced mientras estuviera colgado de la cuerda.

Quería gritar una advertencia al Ratonero, pero temía que sus gritos, probablemente ininteligibles desde aquella altura, sólo sirvieran para atraer al Ratonero a la misma trampa. Lleno de furor e incertidumbre, pisoteó vengativamente el cuerpo del ave que había matado. Gradualmente sus temores se calmaron, pues los pájaros parecían haberse retirado. Ya no se lanzaban en vano contra la puerta ni se aferraban graznando a las rejas de la abertura. A través de ésta, Fafhrd podía tener una buena visión del sombrío altar y las gradas, cuyos negros ocupantes estaban inquietos, se movían de un lado a otro, se empujaban y revoloteaban de una grada a otra Su olor llenaba la atmósfera.

Entonces Fafhrd oyó de nuevo la estridente voz de falsete, pero esta vez había más de una voz.

Joyas, joyas. Brillo, brillo.

–Deslumbrantes, centelleantes.

–Arrancar oreja, picotear ojo.

–Arañar mejilla, clavar garras en el cuello.

Esta vez no había duda alguna de que eran las mismas aves las que hablaban. Fafhrd escuchó aquellas palabras fascinado. No era la primera vez que oía hablar a unos pájaros, a loros maldicientes y cuervos de lengua hendida El tono de aquellos pájaros era igualmente monótono y daba una impresión de estupidez, sus repeticiones vituperantes eran las mismas. Incluso había oído a algunos loros imitar la voz humana con mucha más precisión. Pero el contenido de las frases era tan diabólicamente pertinente que por un momento Fafhrd temió que dejaran de ser frases aisladas y se convirtieran en un discurso inteligente, con preguntas y respuestas racionales. Y no podía olvidar aquella orden cuyo objetivo era innegable: «¡Hombre, hombre! ¡Matar, matar!».

Mientras escuchaba como hechizado aquel coro cruel, una figura pasó sigilosamente ante la abertura enrejada, hacia el altar. No tenía de humana más que su forma general, sin rasgos, con uniforme, una superficie marrón correosa, como un oso de grueso pelaje, sin pelo. Fafhrd vio que los pájaros también se lanzaban contra aquella extraña figura y revoloteaban a su alrededor, graznando y atacándole.

Pero el recién llegado no les prestó ninguna atención, como si fuese inmune a los picos y las garras envenenadas. Avanzó sin prisas, con la cabeza alzada, hacia el altar. Ahora la luz de la luna se filtraba por una brecha en lo alto y llegaba casi verticalmente, formando un charco de luz pálida en el suelo, ante el mismo altar, y Fafhrd pudo ver que la criatura abría un cofre grande y empezaba a extraer pequeñas cosas que resplandecían, haciendo caso omiso a los pájaros que formaban un enjambre cada vez más nutrido a su alrededor.

Entonces la criatura se movió de modo que la luz de la luna la iluminó de pleno, y Fafhrd vio que se trataba de un hombre enfundado en un horrendo traje de cuero grueso, con dos delgadas ranuras en el lugar de los ojos. Estaba transfiriendo torpe pero metódicamente el contenido del cofre a una bolsa de cuero que llevaba, y Fafhrd se dio cuenta de que el cofre contenía las numerosas joyas y baratijas que los pájaros habían robado.

El individuo vestido de cuero completó su tarea y salió por donde había entrado, rodeado aún por la pequeña nube negra de pájaros que no cesaban de graznar. Pero cuando la criatura pasó por el lado opuesto a Fafhrd, las aves se apartaron de súbito y volaron hacia el altar, como obedeciendo una orden que habían oído a pesar del ruido que hacían. La figura cubierta de cuero se detuvo en seco y miró inquisitivamente a su alrededor. Las largas aberturas de los ojos le daban un aspecto de amenaza críptica.

Entonces volvió a ponerse en marcha, pero, en el mismo momento, cayó un lazo corredizo que se cerró alrededor de la bolsa de cuero que formaba su cabeza.

La figura empezó a debatirse y tambalearse erráticamente, llevándose al cuello una mano enfundada en cuero. Luego agitó ambos brazos con desesperado frenesí, de modo que la bolsa que aún sujetaba se abrió y derramó las piedras y los objetos metálicos con piedras engastadas que contenía. Finalmente, un diestro tirón del lazo le derribó al suelo.

Fafhrd eligió aquel momento para intentar la huida, confiando en la confusión y la sorpresa, pero no estuvo acertado: tal vez una pizca de veneno en sus venas le había afectado el cerebro.

Casi había llegado al pasillo que conducía ala ventana antes de que un segundo lazo se tensara cruelmente alrededor de su garganta. Sus pies abandonaron el suelo, cayó y se golpeó el cráneo contra la piedra. El lazo se tensó aun más, hasta que sintió que se ahogaba en un mar de plumas negras en el que brillaban cegadoramente todas las joyas del mundo. Cuando recobró la conciencia, sintió el intenso dolor del cráneo magullado y una voz que gritaba asustada y entrecortadamente:

–En el nombre del Gran Dios, ¿quién eres? ¿Qué eres?

Una segunda voz, aguda, dulce, rápida, parecida a un trino de ave, imperiosa y glacial, respondió:

–Soy la sacerdotisa alada, señora de los halcones. Soy la reina con garras, la princesa con plumas, encarnación de Ella, la que ha gobernado siempre aquí, a pesar de la prohibición de los sacerdotes y la orden del Señor Supremo. Soy la que ocasiona merecidas lesiones a las mujeres altivas y voluptuosas de Lankhmar. Soy la que envía mensajeros para que tomen el tributo que otrora depositaban generosamente, aunque temblando, en mi altar.

Entonces habló la primera voz, llena de aprensión, aunque sin debilidad:

–Pero no puedes condenarme de un modo tan horrible. Mantendré bien tus secretos. Sólo soy un ladrón.

–Eres, en efecto, un ladrón -dijo la segunda voz-, pues querías saquear el tesoro del altar de Tyaa Alada, y por ese crimen las aves de Tyaa infligen el castigo que consideran oportuno. Si creen que mereces misericordia, no te matarán; sólo te arrancarán un ojo…, o quizá los dos.

La voz tenía un fondo de trinos y gorjeos, y el cerebro torturado de Fafhrd seguía imaginando un monstruoso canto de ave. Intentó incorporarse, pero descubrió que estaba fuertemente atado a una silla. Tenía los brazos y las piernas ateridos, y, además, el brazo izquierdo le dolía y ardía.

La suave luz lunar cesó entonces de importunarle y vio que seguía en la misma cámara, cerca de la puerta con la mirilla enrejada, de cara al altar. A su lado había otra silla, en la que estaba sentado el hombre revestido de cuero, atado como él. Pero no tenía puesta la capucha de cuero, por lo que Fafhrd vio el cráneo afeitado y picado de viruelas y las rudas facciones de un hombre al que reconoció: era Stravas, un ratero bien conocido.

–Tyaa, Tyaa graznaron los pájaros-. Arrancar ojos. Desgarrar nariz.

Los ojos de Stravas eran pliegues oscuros de terror entre sus cejas afeitadas y los gruesos carrillos. Habló de nuevo en dirección al altar.

–Soy un ladrón, es cierto, pero también lo eres tú. Los dioses de este templo están proscritos y prohibidos. El Gran Dios en persona los maldijo, y hace siglos abandonaron este lugar. No sé quién serás, pero no cabe duda de que eres una intrusa. De alguna manera, quizá por medio de artes mágicas, has enseñado a las aves a robar, sabiendo que a muchas de ellas les gusta por naturaleza coger objetos brillantes. Y tú te quedas con lo que roban. No eres mejor que yo…, yo, que descubrí tu secreto e ideé una manera de robarte a mi vez. No eres una sacerdotisa que pueda condenar a muerte por sacrilegio.;Dónde están tus adoradores? ¿Dónde está tu clero? ¿Cuáles son tus gracias? ¡Eres una ladrona!

Hizo un esfuerzo para inclinarse hacia delante, tensando sus ligaduras, como si quisiera lanzarse hacia la muerte que podría ser la respuesta a sus imprudentes palabras. Entonces, Fafhrd vio, de pie a espaldas de Stravas, una figura que le hizo dudar de si había recobrado realmente el conocimiento, pues era otro hombre enmascarado con cuero. Pero, tras parpadear y mirar de nuevo, vio que la máscara no era más que una pequeña visera, y que por lo demás el hombre estaba vestido como un halconero, con un jubón pesado y enormes guanteletes. Del ancho cinto de cuero colgaba una espada corta y un lazo enrollado. Fafhrd miró al otro lado y atisbó el contorno de una figura similar al lado de su silla.

Entonces la voz del altar, de un modo algo más estridente y agudo, pero musical y horriblemente parecido al trinar de los pájaros, respondió. Y mientras lo hacía, los pájaros coreaban: «iTyaa! ¡Tyaa!»

–Ahora morirás, convertido en jirones. Y ese que está a tu lado, cuya águila impía mató a Kivier y fue, a su vez, muerta por él, morirá también. Pero moriréis sabiendo que Tyaa es Tyaa, y que su espíritu sacerdotal y encarnado no es un intruso.

Fafhrd miró directamente al altar, una acción que había evitado inconscientemente hasta entonces, debido a un temor supersticioso irresistible y a una extraña revulsión.

El haz de luz lunar se había movido un poco más hacia el altar, revelando dos figuras de piedra que sobresalían a cada lado, como gárgolas. Sus rostros tallados eran de mujer, pero los brazos amenazadoramente doblados terminaban en garras, y tenían unas alas plegadas a la espalda. El antiguo artesano que había tallado aquellas estatuas lo había hecho con habilidad diabólica, pues daban la impresión de estar a punto de extender las alas pétreas y lanzarse al aire.

Sobre el altar, entre las mujeres aladas, pero más atrás y fuera del haz de luz lunar, estaba encaramada una gran forma negra con medias lunas colgantes de negrura que podrían corresponder a unas alas. Fafhrd la contempló lamiéndose los labios, y su mente amodorrada por el veneno era incapaz de enfrentarse a las posibilidades que evocaba aquella figura.

Pero al mismo tiempo, aunque apenas era consciente de lo que estaba haciendo, sus manos flexibles y de largos dedos empezaron a mover las fuertes ligaduras de sus muñecas.

–Sabe, estúpido -dijo la voz de la forma negra-, que los dioses no dejan de existir cuando unos falsos sacerdotes los prohíben, ni huyen cuando los maldice un dios falso y presuntuoso. Aunque el sacerdote y el fiel se marchen, él permanece. Yo era pequeña y no tenía alas cuando subí aquí por primera vez, pero sentí su presencia en las mismas piedras. Y supe que mi corazón era hermano del suyo.

En aquel momento Fafhrd oyó que el Ratonero le llamaba, de un modo débil, apagado, pero inequívoco. Su voz parecía provenir de las regiones interiores del templo y se mezclaba con el rumor liviano y gangoso del Hlal. La forma del altar trinó una llamada e hizo un gesto, de modo que una de las medias lunas colgantes se movió.

Un solo pájaro negro descendió para posarse en la muñeca del halconero que estaba detrás de Stravas. Luego el halconero se alejó y sus pisadas resonaron como si estuviera bajando una escalera. El otro halconero corrió al alféizar de la ventana por la que Fafhrd había entrado y se oyó el ruido de un cuchillo cortando la cuerda. Poco después regresó.

–Parece que esta noche no le faltan a Tyaa adoradores gorjeó la forma sobre el altar-. Y algún día todas las mujeres lujosas de Lankhmar subirán aterradas pero sin poder resistirlo a este lugar, para sacrificar a Tyaa porciones de su belleza.

A la aguda mirada de Fafhrd no se le escapó que la negrura de la forma era demasiado suave para estar formada por plumas, pero no podía estar seguro. Siguió moviendo sus ligaduras, notando que las de la muñeca derecha se aflojaban.

–Destrozar belleza, destrozar belleza gritaron ásperamente los pájaros-. Besar con pico. Acariciar con garra.

–Cuando era pequeña -continuó la voz-, sólo soñaba en tales cosas, en salir secretamente siempre que podía de la casa paterna para venir a este lugar sagrado. Pero incluso entonces el espíritu de Tyaa estaba en mí, haciendo que los demás me temieran y evitaran.

»Un día encontré un pajarillo herido escondido aquí, y lo cuidé hasta que sanó. Era un descendiente de uno de los antiguos pájaros de Tyaa, el cual, cuando el templo fue profanado y cerrado, huyó a las Montañas de la Oscuridad, para aguardar el día en que Tyaa volvería a llamarles. Aquel pájaro había regresado al percibir por medios ocultos que Tyaa había renacido en mí, y me conocía. Lentamente, porque éramos pequeños y estábamos solos, recordamos algunos de los rituales antiguos y recuperamos el poder de conversar entre nosotros.

»Transcurridos los años, los demás pájaros fueron regresando de las Montañas de la Oscuridad, uno tras otro, y se reprodujeron. Nuestras ceremonias se hicieron cada vez más perfectas. Se me hizo difícil seguir siendo sacerdotisa de Tyaa sin que el mundo exterior descubriera mi secreto. Era preciso conseguir alimento, sangre y carne. Y teníamos que instruirnos durante largas horas.

»Pero perseveré. Y entretanto todos los de mi clase en el mundo exterior me odiaban más y más, pues percibían mi poder, y me injuriaban y trataban de humillarme.

»Mil veces al día el honor de Tyaa era pisoteado en el polvo. Me privaron de los privilegios de mi nacimiento y posición y me obligaron a casarme con un hombre rudo y vulgar. Sin embargo, me sometí y actué como si fuera una de ellos, burlándome de su falta de ingenio, su frivolidad y vanidad. Esperé a que llegara el momento, sintiendo en mi interior el espíritu de Tyaa que me fortalecía siempre.

–¡Tyaa! ¡Tyaa! – corearon las aves.

–Y entonces busqué y encontré a quienes me ayudaran en mi búsqueda: dos descendientes de los antiguos Halcones de Tyaa, cuyas familias se habían mantenido fieles al culto y a las tradiciones antiguas. Me conocían y me rindieron homenaje. Ellos constituyen mi clero.

Fafhrd notó que el halconero que estaba a su lado hacía una reverencia. Tenía la sensación de estar presenciando un maligno espectáculo de sombras tras un lienzo iluminado. El temor por la suerte del Ratonero era como un peso de plomo sobre sus pensamientos confusos. Se fijó en un broche con perlas incrustadas y un brazalete de zafiro que estaban en el suelo, a escasa distancia de su silla. Las joyas seguían donde habían quedado al caer de la bolsa de Stravas.

–Hace cuatro meses -siguió diciendo la voz-, cuando menguaba la Luna del Búho, sentí que Tyaa se había encarnado plenamente en mí, y que había llegado el momento de que Tyaa ajustara las cuentas con Lankhmar. Así pues, envié a los pájaros a que cogieran el antiguo tributo, ordenándoles que castigaran a quienes negaran el tributo o a las mujeres notorias por su vanidad y orgullo. Pronto las aves recuperaron su antigua astucia y el altar de Tyaa quedó adornado como le corresponde. Lankhmar aprendió a temer, aunque sin saber que temía a Tyaa. ¡No será así durante mucho tiempo!

Al pronunciar estas últimas palabras la voz se hizo muy estridente.

–Pronto proclamaré abiertamente a Tyaa. Las puertas del templo se abrirán a los fieles y los portadores de tributos. Los ídolos del Gran Dios serán derribados y se destruirán sus templos. Se convocará aquí a las mujeres ricas e insolentes que despreciaron a Tyaa en mí, y este altar tendrá de nuevo la satisfacción del sacrificio. – La voz se alzó hasta convertirse en un aullido-: ¡Ya está empezando! ¡Ahora mismo dos intrusos sentirán en sus carnes la venganza de Tyaa!

De la garganta de Stravas surgió el sonido de una estremecida inhalación, y se agitó inútilmente de un lado a otro, tratando de quitarse las ligaduras. Fafhrd forzaba con frenesí la ligadura suelta de su mano derecha A una orden, varios pájaros negros se alzaron de los lugares donde estaban posados, pero volvieron a posarse, inseguros, pues la orden gorjeada no se completó.

El otro halconero había regresado y avanzaba hacia el altar, la mano derecha levantada en ademán de saludo solemne. Ahora no llevaba ningún pájaro en la muñeca y su mano izquierda sujetaba una espada corta ensangrentada.

La forma del altar se adelantó ansiosa y la luz lunar la iluminó, de modo que ahora Fafhrd la vio claramente por primera vez. No era un ave gigantesca ni un híbrido monstruoso, sino una mujer envuelta en vestiduras negras y con unas mangas largas y colgantes. La capucha negra caída hacia atrás reveló, blanco a la luz de la luna pero enmarcado por brillante cabello negro, un rostro triangular, cuyos ojos de brillo vítreo y aspecto predatorio recordaban un ave, pero también una niña, malévola y de una belleza extraña. Se movía encorvada, dando pasitos cortos, como si aleteara.

–Tres en una noche -exclamó-. Has matado al tercero. Está bien, halconero.

–Te conozco, te conozco -dijo Stravas con voz entrecortada.

El halconero siguió avanzando, hasta que la mujer dijo quedamente:

–¿Qué sucede? ¿Qué quieres?

Entonces el halconero saltó hacia ella con la agilidad de un felino y acercó la espada ensangrentada, que brilló con destellos rojizos contra el tejido negro que cubría el seno de la mujer.

Y Fafhrd oyó decir al Ratonero:

–No te muevas, Atya, ni ordenes a tus pájaros que hagan ninguna acción maligna, o morirás en un abrir y cerrar de ojos, como han muerto tu halconero y su ave negra.

Durante cinco sofocantes latidos de corazón se hizo un silencio mortal. Luego la mujer del altar empezó a respirar de una manera seca, ahogada, y lanzó unos gritos breves y entrecortados que eran casi graznidos. Algunos pájaros negros echaron a volar y trazaron círculos inseguros, entrando y saliendo de los haces de luz lunar, aunque manteniéndose a distancia del altar. La mujer empezó a balancearse de un lado a otro, y la espada siguió inalterable sus movimientos, como un péndulo.

Fafhrd notó que el segundo halconero se movía a su lado, alzando su espada para atacar. Aplicando toda su fuerza en un poderoso apalancamiento de muñeca y antebrazo, Fafhrd rompió la última ligadura, y se lanzó con silla y todo hacia arriba y adelante, cogió la muñeca del halconero cuando empezaba a blandir la espada corta, y cayó con él al suelo. El halconero chilló de dolor y se oyó el crujido de un hueso al romperse. Fafhrd estaba tendido encima de él, mirando al Ratonero con sus atavíos de cuero y a la mujer.

–Dos halconeros en una noche -dijo el Ratonero, imitando a la mujer-. Has hecho bien, Fafhrd. – Entonces añadió inflexible-: La mascarada ha terminado, Atya. Tu venganza contra las mujeres de alcurnia de Lankhmar ha llegado a su fin. ¡Ah, pronto el gordo Muulsh se llevará una sorpresa cuando sepa lo que ha hecho su palomita! ¡Robar hasta sus propias joyas! ¡Es casi demasiado astuto, Atya!

Un grito de angustia amarga y derrota total surgió de la boca de Atya, evidenciando su humillación y debilidad. Pero dejó de balancearse y un aire de profunda desesperación tensó su rostro decadente.

–¡A las Montañas de la Oscuridad! gritó con frenesí-. ¡A las Montañas de la Oscuridad! ¡Llevad el tributo de Tyaa a la última fortaleza de la diosa!

Y tras estas palabras produjo una serie de silbidos, gorjeos y gritos extraños.

Todos los pájaros se alzaron al unísono, aunque manteniéndose todavía alejados del altar. Volaron frenéticamente de un lado a otro, emitiendo diversos graznidos, a los que la mujer parecía responder.

–¡Basta de tretas, Arya! – le dijo el Ratonero-. La muerte está próxima.

Entonces una de las aves negras se lanzó hacia el suelo, cogió un brazalete con esmeraldas engastadas, se alzó de nuevo y salió por una profunda abertura en la pared del templo que daba al río Hlal. Uno tras otro, los demás pájaros siguieron su ejemplo.

Como en una grotesca procesión ritual, salieron a la noche, llevando una fortuna en sus garras: collares, broches, anillos y agujas de oro, plata y ámbar con cabezas de piedras preciosas que lucían pálidas a la luz de la luna.

Cuando se desvanecieron los tres últimos pájaros, para los que ya no quedaban joyas, Atya alzó sus brazos cubiertos de telas negras hacia las dos esculturas sobresalientes de mujeres aladas, como si implorase un milagro, emitió un lamento desgarrador, saltó temerariamente del altar y se lanzó en pos de los pájaros.

El Ratonero no la golpeó, sino que la siguió, con su espada peligrosamente cerca. Juntos penetraron en la abertura. Se oyó otro grito, y poco después el Ratonero regresó solo y se acercó a Fafhrd, cortó sus ligaduras y apartó la silla, ayudándole a levantarse. El halconero herido no se movió, pero permaneció tendido, gimiendo quedamente.

–¿Se ha arrojado al Hlal? – inquirió Fafhrd, con la garganta seca.

El Ratonero asintió.

Fafhrd se frotó la frente, aturdido, pero su mente se estaba aclarando, a medida que se disipaban los efectos del veneno.

–Hasta los nombres eran iguales -musitó en voz baja-. ¡Atya y Tyaa!

El Ratonero se dirigió al altar y empezó a revisar las ligaduras del ladrón.

–Algunos de tus hombres han intentado acribillarme esta noche, Stravas -dijo en tono ligero-. No me ha sido fácil eludirles y abrirme paso por la escalera atascada.

–Lo siento… ahora-dijo Stravas.

–Supongo que también eran tus hombres los que fueron esta noche a robar joyas a casa de Muulsh.

Stravas asintió, frotándose los miembros liberados.

–Pero confío en que ahora seamos aliados, aunque no hay botín a repartir, excepto unos cristales sin valor y otras chucherías. – Rió tristemente-. ¿No había manera de librarse de esos demonios negros sin perderlo todo?

–Para ser un hombre recién arrancado del pico de la muerte, eres muy codicioso, Stravas observó el Ratonero-, pero supongo que se debe a tu adiestramiento profesional. No, la verdad es que me alegra que los pájaros se hayan ido. Lo que más temía es que se descontrolaran…, como sin duda habría sucedido si hubiese matado a Atya. Sólo ella podía dominarlos. Es evidente que todos habríamos muerto. Fíjate en lo hinchado que está el brazo de Fafhrd.

–Quizá los pájaros traerán de nuevo el tesoro -erijo Stravas en tono esperanzado.

–No lo creo -replicó el Ratonero.

Dos noches después, Muulsh, el prestamista, que sabía algo de lo sucedido porque se lo había dicho un halconero con un brazo roto que había estado empleado para cuidar de las aves cantoras de su esposa, estaba cómodamente recostado en la cama lujosa de la habitación de su esposa. Una de sus manos rechonchas sostenía una copa de vino, y la otra la de una hermosa doncella que había sido la peluquera de su mujer.

–La verdad es que nunca la quise -dijo el prestamista, atrayendo hacia sí a la joven, que sonreía con retaco-. Pero ella solía aguijonearme y asustarme.

La muchacha separó suavemente su mano.

–Sólo quiero poner las coberturas a esas jaulas -explicó-. Los ojos de los pájaros me recuerdan los de ella.

Y se estremeció delicadamente bajo su delgada túnica.

Cuando la última ave canora quedó tapada y en silencio, ella regresó y se sentó en sus rodillas.

El miedo desapareció gradualmente de Lankhmar, pero muchas mujeres ricas siguieron llevando jaulas de plata en la cabeza, considerándolo como una moda encantadora. Poco a poco las jaulas se fueron alterando hasta quedar reducidas a suaves máscaras de redecilla de plata.

Y algún tiempo después, el Ratonero le dijo a Fafhrd:

–Hay algo que no te he dicho. Cuando Atya se arrojó al Hlal, había luna llena. Sin embargo, de algún modo la perdí de vista mientras caía, y no vi ningún chapoteo en el agua, aunque escudriñé a fondo. Entonces, al alzar la cabeza, vi el final de aquella desigual procesión de pájaros cuando cruzaban ante el disco lunar, y me parece que detrás de ellos volaba un pájaro mucho mayor, que aleteaba fuertemente.

–Y crees que… -dijo Fafhrd.

–Hombre, creo que Atya se ahogó en el Hlal -replicó el Ratonero.

El precio del alivio del dolor

Fafhrd, el corpulento bárbaro, expulsado del Yermo Frío del Mundo de Nehwon y forastero para siempre en la tierra y la ciudad de Lankhmar, la zona más notable de Nehwon, y el pequeño pero mortífero espadachín Ratonero Gris, un apátrida incluso en el despreocupado y nada burocrático Nehwon, un hombre sin país (que él supiera), eran grandes amigos y camaradas desde que se conocieron en la ciudad de Lankhmar cerca de la intersección de las calles del Oro y del Dinero, pero nunca habían compartido un hogar. Un motivo evidente era que por naturaleza, y a excepción de su compañía mutua, eran solitarios, y tales personas casi siempre carecen de hogar. Por otra parte, vivían constantes aventuras y estaban siempre caminando, explorando o huyendo de las funestas consecuencias de fechorías y errores pasados. En tercer lugar, sus primeros y únicos amores verdaderos -la Vlana de Fafhrd y la Ivrian del Ratonero- murieron cruentamente asesinadas (y fueron cruenta aunque dificultosamente vengadas) la primera noche en que los jóvenes se conocieron, y cualquier hogar sin una mujer amada es un lugar frío. En cuarto lugar, generalmente robaban todas sus posesiones, incluso sus espadas y dagas, a las que siempre llamaban «Varita Gris», «Buscacorazones», «Escalpelo» y «Garra de Gato», por muchas veces que las perdieran y las reemplazaran por otras armas robadas…, y los hogares suelen ser muy difíciles de robar. Como es natural, no cuentan las tiendas y alojamientos en posadas, cuevas, palacios en los que dan empleo a uno o donde quizás es huésped de una princesa o una reina, o incluso chamizos que uno alquila por algún tiempo, como el que alquilaron el Ratonero y Fafhrd por corto tiempo en un callejón cerca de la Plaza de las Delicias Ocultas.

No obstante, durante sus primeras caminatas y galopadas por Nehwon, en busca de sus aventuras en y alrededor de Lankhmar, en las que solían estar ausentes las mujeres, pues los recuerdos de Ivrian y Lankhmar les acosaron durante años, y tras su embrujado viaje por el Mar Exterior y su regreso, y después de sus encuentros con los siete Sacerdotes Negros y con Atya y Tyaa, y tras su segundo regreso a Lankhmar, compartieron durante breves lunas una casa y un hogar, aunque era bastante pequeña y, naturalmente, robada, y las dos mujeres que la habitaban sólo fantasmas y su ubicación -debido al talante mórbido que también ellos compartían- de lo más dudosa y de mal agüero.

Una noche que iban medio borrachos por la callejuela de la Peste y el callejón de los Huesos, tras salir de la taberna situada en la esquina de las calles del Dinero y las Rameras, llamada la «Lamprea Dorada», y se dirigían a una posada de alegre pero maligno recuerdo, la «Anguila de Plata», cuando estaban en el Camino Mortecino, a media distancia entre las calles de la Quincalla y el Carretero, atisbaron detrás de las ruinas de la casa-con sus cenizas y piedras ennegrecidas todavía sin limpiar- donde sus primeros amores Ivrian y Vlana se habían quemado hasta reducirse a cenizas blancas, tras muchos tormentos, y algunas partículas de las cuales aún podían ver bajo la lóbrega luz de la luna.

Aquella misma noche, mucho más tarde y mucho más borrachos, deambulaban hacia el norte más allá de la Calle de los Dioses hacia el barrio de los aristócratas, junto a la Muralla del Mar y al este del Palacio Arcoiris del Señor Supremo de Lankhmar, Karstak Ovartamortes. En la finca del duque Damus, el Ratonero espió a través de la valla de estacas, ahora bajo una luz lunar más brillante -allí el suave viento marino del norte hacía que el aire estuviera libre de niebla nocturna una casa de jardín escondida, de madera natural bien pulimentada, con parhilera curvilínea y vigas gruesas, de la cual se encaprichó en extremo e incluso persuadió a Fafhrd para que la admirase. La tal casa descansaba sobre seis postes cortos de cedro, que a su vez descansaban sobre roca plana. No podían hacer más que correr a la Calle de la Muralla y el Portal del pantano, alquilar a una docena de los inevitables vagos que pasaban la noche allí, dándoles una moneda de plata y bebida en abundancia a cada uno, prometiéndoles una moneda de oro y mucha más bebida para después del trabajo, conducirlos al mencionado solar de Danius, descerrajar la puerta, hacerles entrar cautelosamente, ordenarles que levantaran la casa del jardín y se la llevaran…, con la suerte providencial de que no hicieron demasiado ruido y no aparecieron guardianes ni vigilantes. De hecho, El Ratonero y Fafhrd pudieron trasegar otro jarro de vino durante la supervisión del trabajo. A continuación, las cuatro decenas de improvisados porteadores, con los ojos fuertemente vendados, orientados y espoleados por los dos amigos, trasladaron jadeantes y sudorosos la casa (esta fue la única parte difícil de la operación, y requirió las acertadas y confiadas lisonjas del Ratonero y la cordialidad desenvuelta aunque algo amenazante y exigente de Fafhrd). Bajaron hacia el sur, por la desierta calle del Carretero, y al oeste, por el callejón de los Huesos (por fortuna la casa de jardín era bastante estrecha, pues constaba de tres pequeñas habitaciones en hilera), hasta llegar a un solar vacío detrás de la «Anguila de Plata», donde Fafhrd arrojó a un lado tres bloques de piedra e hizo espacio para aposentar la casa. Luego sólo tuvieron que orientar de nuevo a los porteadores con los ojos vendados de regreso al Portal del Pantano, darles su oro y comprarles el vino -una jarra grande pareció lo más sensato para embotar 1a memoria- y correr en el alba rosada para comprarle a Braggi, el patrón de la taberna, el solar sin valor detrás de la «Anguila de Plata». Cortaron a regañadientes con el hacha de guerra de Fafhrd la parhilera y las vigas en forma de cuernos, embadurnaron con agua y cenizas el tejado y las paredes (sin pensar en que, recordando a Mana e Ivrian, esto era de mal agüero), a fin de desfigurar la casa lo mejor posible, y finalmente entraron y se tendieron en el suelo antes de mirar a su alrededor.

A la mañana siguiente, cuando despertaron, vieron que el interior de la casa era muy agradable. Las dos habitaciones de los extremos eran dormitorios con mullidas alfombras y unos murales muy eróticos que decoraban las paredes. El Ratonero se preguntó si el duque Danius compartía sus concubinas con un amigo o si él mismo iba y venía entre los dos dormitorios.

La habitación central era una sala de estar muy acogedora, con varios estantes que contenían libros estimulantes con lujosas encuadernaciones y una buena despensa de alimentos exóticos contenidos en tarros y vinos. Uno de los dormitorios tenía incluso una bañera de cobre, de la que el Ratonero se apropió en seguida, y ambas habitaciones disponían de retretes que limpiaba fácilmente desde abajo un muchacho que trabajaba para ellos a tiempo parcial y al que contrataron aquella noche en la «Anguila de Plata.

El robo tuvo un gran éxito, y los guardias lankhmarkianos provistos de corazas marrones y en general perezosos no molestaron a los dos amigos, como tampoco lo hizo el duque Danius; si éste había contratado sabuesos para que buscaran el paradero de la casa, fracasaron en su trabajo no demasiado fácil. Y durante varios días el Ratonero Gris y Fafhrd fueron felices en su nuevo domicilio, comiendo y bebiendo las exquisitas provisiones de Danius y haciendo rápidas incursiones a la «Anguila de Plata» en busca de más vino. El Ratonero tomaba dos o tres baños al día, perfumados, jabonosos, aceitosos y lentos, Fafhrd iba cada dos días al baño público de vapor más cercano y dedicaba mucho tiempo a la lectura, puliendo su ya considerable conocimiento del alto lankhmarés, el ilthmarés y el quarmalliano.

Poco a poco, el dormitorio de Fafhrd se fue haciendo cómodamente desordenado y el del Ratonero muy pulcro y ordenado… Aquello respondía simplemente a que sus verdaderas naturalezas se expresaban sin trabas.

Al cabo de unos días Fafhrd descubrió una segunda biblioteca, muy bien escondida, cuyos volúmenes sólo se ocupaban de la muerte, completamente distintos de los otros libros de temática muy erótica. Fafhrd los encontró igualmente educativos, mientras que el Ratonero Gris se entretuvo imaginando al duque Danius mientras leía unos párrafos sobre el estrangulamiento o los venenos de la jungla kleshita mientras iba y venía entre los dos dormitorios y sus dos o más muchachas.

Sin embargo, los dos compañeros no invitaban a ninguna mujer a su nuevo y encantador hogar, y quizá por una buena razón, porque alrededor de media luna después, el espectro de la esbelta Ivrian empezó a aparecerse al Ratonero y el de la alta Vlana a Fafhrd; tal vez ambos espíritus se habían alzado de su polvo mineral restante que flotaba en torno e incluso estaba adherido a las paredes exteriores. Los fantasmas de las muchachas nunca hablaban, ni siquiera emitían el más leve susurro, nunca tocaban, ni siquiera con el liviano contacto de un solo cabello. Fafhrd nunca hablaba de Mana al Ratonero, ni éste a Fafhrd de Ivrian. Las dos muchachas eran invariablemente invisibles, inaudibles, intangibles, pero, no obstante, estaban allí.

Ocultándose al otro, cada uno consultó a brujas, hechiceros, astrólogos, magos, nigromantes, adivinadores, médicos famosos, incluso sacerdotes, buscando una cura a sus males (cada uno deseaba ver más de su amada muerta o nada en absoluto), pero sin encontrar ninguna.

Al cabo de tres lunas el Ratonero y Fafhrd -muy amables entre sí, muy tolerantes en todos los aspectos, prestos siempre a la broma y sonriendo mucho más de lo que deseaban- se estaban volviendo rápidamente locos. El Ratonero lo comprendió una mañana gris, cuando, al abrir los ojos, una pálida Ivrian bidimensional apareció al fin y le miró tristemente un momento desde el techo, tras lo cual se desvaneció por completo. Grandes gotas de sudor perlaron el rostro y la cabeza del hombrecillo, desde la línea donde nacía el cabello. Notaba un sabor ácido en la garganta y tenía ganas de vomitar. Entonces apartó con violencia las ropas de cama y salió corriendo desnudo de su dormitorio, cruzó la sala de estar y entró en el de Fafhrd.

El nórdico no estaba allí.

Durante largo tiempo se quedó mirando el lecho revuelto y vacío. Luego bebió de un trago media botella de vino fortalecido y se preparó un cazo de gahveh vitalizance, que tomó casi hirviendo. Una vez engullido se echó a temblar intensamente. Se puso una túnica de lana, que se ató con firmeza a la cintura, se calzó sus botas de lana y siguió estremeciéndose mientras terminaba su gahveh todavía humeante.

Durante todo el día anduvo de un lado a otro por la sala de estar o se arrellanó en una de las grandes sillas, alternando el vino fortalecido con el gahveh caliente, esperando el regreso de Fafhrd, todavía estremeciéndose de vez en cuando y arrebujándose más en la túnica. Pero el nórdico no aparecía.

Cuando las ventanas de cuerno delgado y ceniza en polvo amarillearon y se oscurecieron al anochecer, el Ratonero empezó a pensar de una manera más práctica en su penosa situación. Se le ocurrió que el único brujo al que no había consultado acerca de su obsesionante y horrible Ivrian (plausible precisamente porque era el único brujo que no le parecía un impostor y un farsante) era Sheelba del Rostro Sin Ojos, que vivía en la choza de cinco patas en el Gran Pantano Salado, al este de Lankhmar.

Se quitó las prendas de lana y se puso rápidamente su túnica gris de seda ásperamente tejida, sus botas de piel de rata y se colocó al cinto la delgada espada.Escalpelo» y la daga «Garra de Gato» (ya había observado antes que las ropas ordinarias de Fafhrd, así como su espada «Varita Gris» y su daga «Buscacorazones» habían desaparecido), se puso el manto con capucha del mismo material que su túnica y salió de la casita a toda prisa, temeroso de que el triste fantasma de Ivrian se le apareciera de nuevo y, sin hablar ni tocarle, volviera a desvanecerse.

El sol se ponía. El muchacho de la «Anguila de Plata» estaba limpiando los retretes.

–¿Has visto hoy a Fafhrd? – le preguntó el Ratonero con vehemencia.

El muchacho empezó a retroceder.

–Sí -respondió-. Salió esta mañana en un gran caballo blanco.

–Fafhrd no tiene ningún caballo -dijo el Ratonero en un tono áspero y amenazante.

El muchacho retrocedió de nuevo.

–Era el caballo más grande que he visto jamás. Tenía silla y arreos marrones, con incrustaciones de oro.

El Ratonero soltó un gruñido y desenfundó a medias a «Escalpelo» de su vaina de piel de ratón. Entonces, más allá del muchacho, vio, centelleante en la penumbra, un caballo enorme, negro como el azabache, con silla de montar y arreos negros que tenían incrustaciones de plata.

Se aparcó corriendo del muchacho, el cual se arrojó de costado al suelo, saltó a la silla, cogió las riendas, puso los pies en los estribos, que colgaban exactamente a la altura adecuada para él, y azuzó al caballo, el cual partió al instante por el Sendero Mortecino y galopó al norte por la calle del Carretero y al oeste por la calle de los Dioses -los transeúntes se apartaban espantados al ver la velocidad de aquel corcel- y cruzó el Portal del Pantano abierto antes de que los guardianes pudieran coger sus picas de filo mellado para lanzarlas o hacerlas servir de barrera.

El sol se ponía a la espalda, la noche estaba delante, el Ratonero sentía el viento húmedo en las mejillas, y todo esto le parecía bueno.

El caballo negro galopó por la Carretera del Origen a lo largo de unos sesenta tiros de flecha, o dieciocho veintenas de lanzamientos de pica, y luego se internó en la carretera que llevaba tierra adentro y al sur. El giro fue tan repentino, que el Ratonero casi salió despedido de su silla Pero logró mantenerse montado, esquivando lo mejor que pudo las ramas de zarzales y árboles espinosos. Tras unos cien alientos jadeantes, el caballo se detuvo, y allí, ante ellos, estaba la choza de Sheelba, y un poco por encima de la cabeza del Ratonero, la entrada baja y oscura y una figura enfundada en una túnica negra y cubierta con una capucha también negra estaba agazapada en ella.

–Qué es lo que te propones, mago tramposo? – inquirió el Ratonero en tono estentóreo-. Sé que has enviado este caballo para que me traiga aquí.

Sheelba no dijo una sola palabra ni se movió, aun cuando su postura en cuclillas parecía muy incómoda, al menos para un ser con piernas en lugar de, por ejemplo, tentáculos.

Al cabo de un rato el Ratonero preguntó, con voz todavía más fuerce:

–¿Hiciste venir a Fafhrd esta mañana? ¿Enviaste a buscarle un gran caballo blanco con arreos marrones que tenían incrustaciones de oro?

Esta vez Sheelba se movió un poco, aunque volvió a quedar inmóvil en seguida y siguió sin decir palabra, mientras el espacio donde debería estar su rostro continuaba más negro que sus vestiduras.

La oscuridad se hizo más profunda. Al cabo de un rato mucho más largo, el Ratonero dijo en voz baja y entrecortada:

–Oh, Sheelba, gran mago, concédeme un don o de lo contrario me volveré loco. Devuélveme a mi amada Ivrian, dámela completa, o bien (brame de ella por entero, como si nunca hubiera existido. Haz una de estas dos cosas y pagaré el precio que estipules.

Con una voz rasposa, como el tintineo de pequeños guijarros movidos por una ola lenta, Sheelba dijo desde su umbral:

–¿Me servirás fielmente mientras vivas? ¿Cumplirás todas mis justas órdenes? Por mi parte, prometo no llamarte más que una vez al año, o dos como máximo, ni exigirte más que tres de cada trece lunas de tu tiempo. Debes jurarme por los huesos de Fafhrd y los tuyos propios que: primero, usarás cualquier estratagema, no importa lo vergonzosa y degradante que sea, para conseguirme la Máscara de la Muerte del Reino de las Sombras, y que, segundo, matarás a todo ser que intente impedírtelo, aunque fuera tu madre desconocida o el mismo Gran Dios.

Tras una pausa todavía más larga, el Ratonero dijo con un hilo de voz:

–Lo prometo.

–Muy bien -dijo Sheelba-. Quédate con el caballo y cabalga hacia el este, más allá de Ilthmar, la ciudad de los Espectros, el Mar de los Monstruos y las Montañas Calcinadas, hasta que llegues al Reino de las Sombras. Busca allí la Llama Azul y en el sitial del trono ante ella coge y tráeme la Máscara de la Muerte, o arráncasela del rostro a la Muerte, si está en casa. A propósito, en el Reino de las Sombras encontrarás a tu Ivrian. En particular, cuídate de un cierto duque Danius, cuya casa de jardín robaste recientemente, no por pura casualidad, y cuya biblioteca de la muerte imagino que has descubierto y examinado. Ese tal Danius teme a la muerte más de lo que 4 cualquier otra criatura la ha temido jamás en la historia registrada o recordada por hombre, demonio o dios, y planea hacer una incursión en el Reino de las Sombras para matar a la misma Muerte (tanto si es una mujer como un hombre u otro ser, pues mi conocimiento no llega a tanto) y destruir todas las posesiones de la Muerte, incluida la Máscara que has prometido procurarme. Ahora, cumple mi encargo. Eso es todo.

El paralizado y asombrado, pero aun así desdichado y suspicaz Ratonero, se quedó mirando el umbral oscuro durante el tiempo que tardó la luna en alzarse y siluetearse tras las angulosas ramas de un árbol espinoso muerto, pero Sheelba no dijo otra palabra ni hizo el menor movimiento, mientras que al Ratonero no se le ocurría ni una sola pregunta juiciosa que formularle. Así pues, finalmente tocó con los tacones los flancos del caballo negro, el cual giró al instante, avanzó a paso fino hasta la Carretera del Origen y emprendió el galope hacia el este.

Entretanto, casi exactamente al mismo tiempo, dado que hay una buena jornada de viaje a caballo desde Lankhmar, a través del Gran Pantano Salado y el Reino Hundido hasta las montañas detrás de Ilthmar, ciudad de mala reputación, Fafhrd tenía una conversación idéntica y hacía el mismo trato con Ningauble de los Siete Ojos en su cueva vasta y laberíntica, con la excepción de que Ningauble, chismoso por costumbre, habló un millar de palabras por cada una de las que dijo Sheelba, aunque al final no dijo nada más de lo que había dicho éste.

Así los dos héroes con más mala fama y menos principios partieron hacia el Reino de las Sombras. El Ratonero siguió prudentemente la carretera de la costa por el norte, hasta Sarheenmar, desde donde se dirigió tierra adentro, y Fafhrd cabalgó con imprudencia directamente al noroeste, a través del Desierto Envenenado. Pero ambos tuvieron buena suerte y cruzaron las Montañas Calcinadas el mismo día; el Ratonero tomó el paso del norte y Fafhrd el meridional.

El cielo empezó a nublarse en las vertientes de las Montañas Calcinadas, y las nubes se espesaron, aunque no caía una gota de lluvia ni se entablaba niebla. El aire era frío y húmedo, el suelo estaba cubierto de espesa hierba verde y había un bosque de cedros negros; toda aquella vegetación quizá se nutría de agua subterránea cuyo origen era muy lejano. Manadas de antílopes negros y renos comían las largas yerbas hasta reducirlas al tamaño de césped, pero no se veían pastores ni otros seres humanos. El cielo se oscureció aun más, dando la impresión de una noche perpetua, aparecieron unas extrañas colinas bajas coronadas por cúmulos de rocas negras, había fuegos distantes de muchos colores, aunque ninguno azul, y cada uno se desvanecía cuando el viajero se aproximaba y no hallaba cenizas ni ninguna otra señal de su presencia. El Ratonero y Fafhrd supieron que habían entrado en el Reino de las Sombras, mortalmente temido por los implacables mingoles al norte, por los Espectros marfileños al oeste, de carne invisible y orgullosos de sus huesos, al este por las gentes calvas y las bestias sin pelo del reducido pero diplomáticamente sutil y duradero Imperio de Eevarensee, y al sur por el mismo Rey de Reyes, quien había decretado la pena de muerte instantánea a toda persona, aunque fuera su propio visir, o su hijo más querido, o su reina favorita a quien susurrara el nombre del Reino de las Sombras, y no digamos hablara de la lóbrega región.

Finalmente el Ratonero avistó un pabellón negro y cabalgó hacia él, desmontó de su caballo negro, separó las cortinas de seda y allí, tras una mesa de ébano, sorbiendo apáticamente vino de una copa de cristal, vestida con su túnica de seda violeta, favorita tanto de ella como del Ratonero, estaba sentada su amada lvrian, con un chal de armiño alrededor de los hombros.

Pero sus manos pequeñas y esbeltas tenían la coloración azulada de la muerte, el color de la pizarra, lo mismo que el rostro, y la mirada de sus ojos se perdía en el vacío. Sólo su cabello era tan negro, vivo y brillante como siempre, aunque más largo de lo que recordaba el Ratonero, como mucho más largas eran sus uñas.

En sus ojos de mirada fija el Ratonero vio ahora una ligera película de un blanco veteado. La muchacha separó los labios y dijo con voz monótona:

–Me complace verte más allá de mis poderes de expresión, Ratonero, siempre amado, que ahora has arriesgado por mí incluso los horrores del Reino de las Sombras, pero estás vivo y yo muerta. No vuelvas jamás a turbarme, amor mío querido. Goza, goza.

Y cuando el Ratonero se abalanzó hacia ella, apartando a un lado la frágil mesa negra, la figura de la muchacha se difuminó y se hundió rápidamente en el suelo como si éste estuviera formado por unas arenas movedizas diáfanas, suaves y no temidas, aunque era de sólida tierra cuando el Ratonero le clavó las uñas.

Entretanto, a unas leguas al sur de Lankhmar, Fafhrd sufría exactamente la misma experiencia con su amada Vlana, de rostro y manos color de pizarra, con sus dedos largos y fuertes, vestida de actriz con una túnica negra y medias rojas, brillante el cabello castaño oscuro. Pero antes de que ella también se hundiera en el suelo, como era una mujer bastante más ruda que Ivrian, acabó entonando con una voz que era muy extraña a causa de su monotonía y falta de vida, más que por las implicaciones de sus palabras:

–Y ahora vete rápido, mi amado tonto, el hombre más dulce en el mundo vivo del Reino de las Sombras. Haz el idiota trabajo que te ha encargado Ningauble, el cual con certeza te costará la vida, estúpido muchacho, pues se lo has prometido imprudentemente. Luego galopa como el Infierno al sudoeste. Si mueres por el camino y te reúnes conmigo en el Reino de las Sombras, te escupiré en el rostro, no cambiaré contigo una sola palabra y nunca compartiré tu negro y musgoso lecho. Así es la muerte.

Mientras Fafhrd y el Ratonero, aunque estaban a leguas de distancia el uno del otro, partían simultáneamente como ratones aterrados de los dos pabellones negros, cada uno avistó al este una llama de color azul acero que se alzaba como el más largo y brillante de los estiletes, mucho más alta que cualquier otra llama que hubieran visto en el Reino de las Sombras, una llama muy estrecha, azul brillante, que horadaba las nubes negras. El Ratonero la vio un poco al sur y Fafhrd un poco al norte. Cada uno hundió frenéticamente los tacones en los flancos de su caballo y siguió galopando: sus caminos convergían lentamente. En aquel momento, cuando las entrevistas con sus amadas ocupaban sus mentes, el encuentro con la Muerte parecía lo mejor del mundo para ello, lo más deseable, tanto si tenían que matar a la criatura más horrible de la vida como si eran muertos por ésta.

Pero mientras galopaba, Fafhrd no podía dejar de pensar en que Vlana tenía diez años más que él y en que esa diferencia de edad se notaba mucho más en el Reino de las Sombras, mientras que la mente del Ratonero no podía abandonar el tema de la estupidez y el esnobismo básico de Ivrian.

No obstante, ambos galoparon decidida, veloz y alegremente hacia la llama azul, que cada vez era más espesa y brillante, hasta que vieron su origen: la enorme chimenea central de un enorme castillo negro con las puertas abiertas, que se alzaba en una colina baja.

Entraron a la vez en el palacio. Las puertas eran anchas y ninguno de los dos hombres reconoció la presencia del otro. La pared de granito negro ante ellos tenía un hueco enorme, el ancho hogar donde la llama azul brillaba casi can cegador mente como el sol y ascendía fieramente por el cañón para formar la larga llama que habían observado desde lejos. Ante el hogar había una silla de ébano, con cojines de terciopelo negro, y sobre aquel hermoso asiento descansaba una brillante máscara negra, un rostro con los agujeros de los ojos totalmente abiertos.

Los ocho cascos de hierro del caballo blanco y el negro resonaron sobre las losas negras.

Fafhrd y el Ratonero desmontaron y avanzaron, respectivamente, hacia el lado norte y el sur de la silla de ébano, tapizada con terciopelo negro, sobre la que reposaba la rutilante Máscara de la Muerte. Tal vez afortunadamente en aquel momento la misma Muerte estaba fuera, atareada o de vacaciones.

En aquel instante, tanto Fafhrd como el Ratonero se dieron cuenta de que habían prometido a Ningauble o Sheelba matar a su camarada. El Ratonero desenvainó a «Escalpelo» y, con la misma rapidez, Fafhrd extrajo de su funda a «Varita Gris». Permanecieron cara a cara, dispuestos a matarse.

En aquel instante una cimitarra larga y brillante descendió entre ellos, rápida como la luz, y la máscara negra y brillante de la muerte quedó partida exactamente en dos, desde la frente al mentón.

Entonces la rápida espada del duque Danius avanzó como una lengua mortífera hacia Fafhrd. El nórdico apenas pudo parar el golpe del aristócrata enloquecido. La reluciente hoja se deslizó contra el Ratonero, el cual también pudo desviar el golpe a duras penas.

Probablemente ambos héroes habrían muerto allí, pues ¿quién a la larga tiene poder para dominar al loco?, de no haber sido porque en aquel instante la misma Muerte regresó a su morada en el castillo negro del Reino de las Sombras y con sus manos negras cogió al duque Danius por el cuello y le estranguló antes de que transcurrieran diecisiete latidos del corazón de Fafhrd, veintiuno del corazón del Ratonero…, y unos centenares por parte de Danius.

Ninguno de los dos héroes se atrevió a mirar a la Muerte. Antes de que aquel ser notable y horrendo hubiera acabado con Danius, su loco enemigo, cada uno cogió una mitad de la reluciente máscara negra, saltaron sobre sus caballos y galoparon uno al lado del otro como dos lunáticos gemelos, de la especie más frenética. Sobre ellos cabalgaba, aun con mayor frenesí que aquel con el que ellos cabalgaban sus poderosos caballos blanco y negro, ese jinete campeón cósmico, el Miedo, y salieron del Reino de las Sombras hacia el oeste por el camino más recto posible.

Lankhmar y sus alrededores, adonde regresaron a toda prisa, no guardaba para ellos más que hostilidad. Tanto Ningauble como Sheelba estaban muy enfadados por conseguir sólo media máscara, aun cuando fuera la máscara del ser más poderoso en todos los universos conocidos y desconocidos. Los dos archimagos, bastante egocéntricos y más bien irracionales, empeñados y apasionados en su guerra privada -aunque eran sin duda los brujos más astutos y sabios que jamás existieron en el mundo de Nehwon-, se mostraron totalmente inflexibles contra los cuatro buenos argumentos que Fafhrd y el Ratonero Gris adujeron en defensa propia: primero, que se habían atenido a las reglas impuestas por el mago, preocupándose ante todo de sacar la Máscara de la Muerte (o la mayor porción de ella que pudieran conseguir) del Reino de las Sombras, fuera cual fuese el coste personal y la mengua de su amor propio, pues, si hubieran luchado entre sí, como requería la segunda regla, lo más probable era que se hubieran matado mutuamente, en cuyo caso ni una sola astilla de la máscara habría llegado a poder de Sheelba o Ningauble, mientras que ¿quién en su sano juicio se enfrentaría en combate a la Muerte? En este punto, la suerte de Danius reforzaba considerablemente el argumento. En segundo lugar, la mitad de una máscara mágica es mejor que nada. En tercer lugar, como cada mago tenía media máscara, ambos se verían obligados a poner fin a su estúpida guerra, cooperar en el futuro y así duplicar sus poderes ya considerables. Y en cuarto lugar, que ninguno de los dos brujos habían devuelto a Vlana e Ivrian con su encantadora carne viva a Fafhrd y el Ratonero, ni las habían hecho desvanecerse totalmente en el tiempo, de modo que no quedara memoria de ellas en ninguna parte, como habían prometido, sino que torturaron a los dos héroes -y era probable que también a las dos muchachas- con un horrendo encuentro final. Con sus artes mágicas, Ningauble convirtió en animalillos domésticos todos los objetos que contenía el hogar que Fafhrd y el Ratonero habían robado, mientras Sheelba reducía la casa a cenizas indistinguibles de aquellas de la vivienda anterior en la que Vlana e Ivrian habían perecido.

Probablemente esto fue lo mejor, puesto que la idea de vivir en una casa detrás de la «Anguila de Plata», en medio del cementerio de sus grandes amores, sin duda había sido para los dos héroes demasiado mórbida desde el principio.

En lo sucesivo, Sheelba y Ningauble, sin mostrar la menor gratitud ni remordimiento alguno por sus venganzas infantiles, insistieron en obtener del Ratonero y de Fafhrd el máximo servicio establecido en el trato que habían cerrado con los dos héroes.

Pero a Fafhrd y el Ratonero Gris no volvieron a acosarles las admirables y magníficas Ivrian y Mana, ni siquiera volvieron a pensar en ellas salvo con el corazón ligero y una gratitud indolora. De hecho, al cabo de unos días el Ratonero inició una apasionante aventura amorosa con la sobrina de Karstak Ovarcamortes, casi adolescente todavía y muy atractiva, mientras que Fafhrd se entendía con las hijas gemelas del duque Danius, muy bellas y ricas pero, aun así, a punto de dedicarse a la prostitución por la excitación que el oficio prometía.

Lo que Vlana e Ivrian pensaron de todo esto en su morada eterna en el Reino de las Sombras es totalmente asunto suyo y de la Muerte, cuyo rostro horrendo ahora podían mirar sin ninguna clase de temor.

17/11/2009
