La Segunda Guerra Mundial

LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL – HISTORIA COMPLETA

Sacado de: http://sgm.metropoliglobal.com/

Tras seis años de dura lucha, el 14 de agosto de 1945, se declara el final de la guerra con la victoria de los Aliados. El tiempo ha transcurrido, ha caído el Muro de Berlín, Europa del Este ha abierto sus fronteras... A pesar de todo esto, en plena era de Internet, la Segunda Guerra Mundial sigue muy presente y en la Red se ha convertido en un nuevo archivo histórico.Esta página te invita a un viaje por nuestro pasado reciente, para conocer todos los aspectos de la Segunda Guerra Mundial: batallas, campañas, personajes más relevantes, armamento utilizado en los años 40... Ahora entra en el túnel del tiempo y ve lo que realmente ocurrió allí.

Causas. Causas de la guerra.

Cuenta en forma más detallada las

Conflicto. causas y como se desarrolló la

guerra.

Consecuencias de la Costes y consecuencias de la guerra.

guerra.

Operaciones militares que cambiaron Operaciones Militares. el curso de la guerra, campañas que fueron verdaderas obras maestras.

Causas que originaron la Segunda Guerra Mundial

Malestar dejado por la Primera Guerra Mundial. Fascismo y Nazismo.

Nacionalismos que se transforman en imperialismos.

La agresión alemana.

La crisis económica de 1929.

El débil comportamiento de la Sociedad de las Naciones.

Guerra civil española.

El Pacto de Acero.

La formación del Eje.

Pacto germano-soviético.

Malestar dejado por la Primera Guerra Mundial

Alemania, derrotada albergaba un profundo resentimiento por la pérdida de grandes áreas geográficas y por las indemnizaciones que debía pagar en función de las reparaciones de guerra impuestas por el Tratado de Versalles en 1919. Algunas de esas cláusulas establecidas dentro del tratado firmado por Alemania fueron: 1.- Pago de indemnizaciones por parte de Alemania a los Aliados por las perdidas económicas sufridas por los mismos a causa de la guerra.

2.-Reducción del ejercito alemán a la cantidad de 100.000 hombres, no posesión de ningún arma moderna de combate ( tanques, aviación y submarinos ).

3.-Reducción de la flota Alemana a buques menores a las 10.000 toneladas.

4.-La gran recesión que se presentó en el mundo entre los años 20 y 30, que en Alemania, crearon desempleo, caída del nivel de vida de la clase media, que a su vez abonaron el camino para el surgimiento de las reivindicaciones alemanas y con ello el impulso al partido Nacional-Socialista (Nazi).

Italia, una de las vencedoras, no recibió suficientes concesiones territoriales para compensar el coste de la guerra ni para ver cumplidas sus ambiciones, no había quedado muy conforme con la repartición de territorios hecha en virtud del Tratado de Versalles. Los italianos obtuvieron sólo los territorios de Trento y Trieste, cuando aspiraban a ganancias mucho mayores. Por otra parte, la miseria reinaba en los campos y la carestía azotaba las ciudades, haciendo crecer el descontento popular.

Japón, que se encontraba también en el bando aliado vencedor, vio frustrado su deseo de obtener mayores posesiones en Asia oriental.

Ideologías anticomunistas: el Fascismo y el Nazismo

Ideologías totalitarias de distinto signo se impusieron en tres naciones europeas: Rusia, Italia y Alemania. Con profundas diferencias entre ellos, estos sistemas tuvieron como denominador común la supresión de la libertad política y el papel de preponderante del Estado controlado por un solo partido.

Fascismo

Mussolini fundó en 1914 un periódico, "Il popolo d'Italia", tribuna que utilizó para incitar la entrada de Italia a la Primera Guerra. Al término del conflicto bélico, creó una unión de ex combatientes bautizada como "Fascio di combatimento". De este grupo nació el movimiento fascista, de cuño nacionalista y anticomunista. Los fascistas declararon la lucha al comunismo y al débil gobierno de la época, organizando expediciones a los pueblos italianos, donde obligaban a dimitir a los alcaldes socialistas. Benito Mussolini estableció en Italia en 1922 la primera dictadura fascista. Su régimen fue nacionalista y totalitario. La economía se organizó en base a corporaciones gremiales que agrupaban a obreros y patrones. El corporativismo es una de las características principales que identificaron al fascismo. La preparación militar de la población fue otro de los objetivos del régimen fascista.

Mussolini logró algunos éxitos económicos en cuanto a aumentos de producción y gobernó como amo y señor de Italia, destruyendo a todos los partidos no fascistas y a sus adversarios políticos.

En 1937, Italia adhirió al pacto contra la propagación de los comunistas que ya habían firmado Alemania y Japón. Los bloques ya se perfilaban con nitidez.

Nazismo

Adolf Hitler postulaba que según las leyes naturales, los más fuertes debían imponerse a los más débiles. También consideraba que existía una tendencia natural hacia la duración de las razas, idea en la que se basó para luchar por la pureza de la raza aria, tronco étnico de lo germanos. Según Hitler, los arios eran una raza privilegiada "forjadora de cultura". Los judíos, en cambio, representaban para él un pueblo destructor de esa cultura. Hitler veía en el antisemitismo un fundamento de su misión histórica. Esto le llevó a desencadenar una implacable persecución, que comenzó por despojar a los judíos de sus bienes, continuó con su discriminación en todos los aspectos y culminó con cinco millones de víctimas en los campos de concentración.

El estado debía organizarse en base a un principio aristocrático, donde la autoridad estaría en manos del líder, de especial capacidad, en el cual el pueblo depositaría su confianza. Esto explica que Hitler utilizara el título de Führer, o líder, en el régimen totalitario que logró instaurar. Por último, es necesario mencionar que el Führer consideraba fundamental para el porvenir de Alemania la conquista de un "espacio vital" en Europa, lo que implicaba la expansión territorial.

La oportunidad de triunfo para los nazis se presentó tras la crisis económica desatada el año 1929. La población estaba angustiada por la falta de trabajo y muchos capitalistas veían con temor el avance de los comunistas, que se habían hecho más fuertes después de la Revolución Rusa. Además, había en el ejército un deseo revanchista, provocado por la dura humillación que Alemania había sufrido en la Primera Guerra Mundial. Por todo esto, la idea nazi comenzó a ser captada con simpatía por parte de las masas alemanas, que quería recuperar su orgullo nacional.

Japón no adoptó un régimen fascista de forma oficial, pero la influyente posición de las Fuerzas Armadas en el seno del gobierno les permitió imponer un totalitarismo de características similares. Los militares japoneses aprovecharon un pequeño enfrentamiento con tropas chinas en las proximidades de Mukden (actual Shenyang) en 1931 como pretexto para apoderarse de Manchuria, en donde constituyeron el Estado de Manchukuo en 1932. Asimismo, ocuparon entre 1937 y 1938 los principales puertos de China.

Nacionalismos que se transforman en imperialismos

Las apetencias de expansión y dominio del régimen nacional socialista que desembocaron en la

invasión de Polonia por Alemania, lo cual significó el estallido de la guerra dos días después.

El conflicto entre Alemania y Polonia se hacía inevitable. Polonia, Estado eslavo, constituía una traba para la expansión hacia el este soñada por Hitler. Desde 1919, Alemania intentaba formular reclamación de índole fronteriza a costa de Polonia, país que comprendía una minoría germana entre 700 y 800 mil individuos, que en opinión de los alemanes, las fronteras de Alta Silesia también constituían una "flagrante injusticia". Además, la cuestión de Dantzig y el corredor polaco venían produciendo grandes fricciones entre Varsovia y Berlín. En 1919 Dantzig se convirtió en un estado libre bajo control de la Sociedad de Naciones, pero Alemania lo reivindicaba por estimar que su población era casi exclusivamente de lengua Alemana.

La agresión alemana

Hitler inició su propia campaña expansionista con anexión de Austria en marzo de 1938, para lograr la cual no hubo de hacer frente a ningún impedimento: Italia lo apoyó, y los británicos y franceses, intimidados por el rearme de Alemania, aceptaron que Hitler alegara que la situación de Austria concernía a la política interior alemana. Estados Unidos había limitado drásticamente su capacidad para actuar contra este tipo de agresiones después de haber aprobado una ley de neutralidad que prohibía el envío de ayuda material a cualquiera de las partes implicadas en un conflicto internacional. En septiembre de 1938, Hitler amenazó con declarar la guerra para anexionarse la zona de la frontera occidental de Checoslovaquia con sus 3,5 millones de ciudadanos de lengua alemana.

El primer ministro británico, Arthur Neville Chamberlain, inició una serie de conversaciones que concluyeron a finales de mes con el Pacto de Munich, en el que los checoslovacos, instados por británicos y franceses, renunciaban a la frontera occidental de Checoslovaquia a cambio de que Hitler se comprometiera a no apoderarse de más territorios checos.

Este acuerdo fue infructuoso: Hitler invadió el resto de Checoslovaquia en marzo de 1939. El gobierno británico, alarmado por esta nueva agresión y las amenazas proferidas por Hitler contra Polonia, se comprometió a ayudar a este país en el caso de que Alemania pusiera en peligro su independencia. Francia también estableció un tratado de defensa mutua con Polonia.

La crisis económica de 1929

En el período que siguió a la Primera Guerra mundial fue necesario reparar los daños que había provocado el conflicto y en ello se ocuparon prácticamente todas las fuerzas de trabajo. En los inicios de la década de 1920 hubo gran prosperidad, por lo que la gente pensó que bonanza y paz eran dos términos que iban de la mano. Muchos de los proyectos de reconstrucción contaban con el sistema de créditos para lograr financiamiento. El mismo pago de las indemnizaciones de guerra exigidas a Alemania, en virtud del Tratado de Versalles, era realizado gracias a una importante corriente de préstamos provenientes, sobre todo, de Estados Unidos y Gran Bretaña.

La corriente de créditos enviada desde Estados Unidos hacia Europa fue la causa principal del ambiente de prosperidad en el viejo continente. Estados Unidos era entonces el gran soporte del bienestar.

El 19 de octubre de 1929 los indicadores de cotizaciones de la Bolsa de Valores de Nueva York cayeron como una avalancha, creando pánico en el mundo de las finanzas. El año de 1929 está marcado en el calendario de la historia como el inicio de la crisis económica que sumió en la pobreza y la desesperación a millones de personas.

Esta crisis repercutió en Europa y el resto del mundo. Estados Unidos ya no estaba en condiciones de seguir haciendo inversiones en el extranjero y el colapso se extendió rápidamente La consecuencia inmediata fue la miseria de millones de personas, y el resultado último, que esta gente desesperada fue presa fácil de doctrinas totalitarias que les prometían recuperación material y empleo a corto plazo.

El débil comportamiento de la Sociedad de las Naciones

En 1935 Mussolini había atacado Etiopía y con gran despliegue de fuerzas no tardó en vencer a las desorganizadas tropas del Negus Fallé Selassie ocupando Addis Adeba. La Sociedad de Naciones aplicó unas sanciones económicas que ni siquiera impidieron la llegada del petróleo necesario para la guerra a los puertos italianos. Inglaterra permitió el paso de buques cargados de tropas por el Canal de Suez y con estos hechos la Sociedad de Naciones se desprestigió totalmente fortaleciéndose Italia y reforzándose el eje Roma-Berlín. La Sociedad de las Naciones no pudo evitar el estallido de nuevos conflictos internacionales ni cumplir la misión pacificadora para la que había sido concebida. No pudo imponer el cese al fuego cuando Japón, Italia y Alemania empezaron las agresiones. A pesar de que aplicó sanciones económicas y diplomáticas, los países culpables optaron por salirse de la organización en lugar de acatarlas.

La guerra civil española (1936-1939)

Se dice que la Guerra Civil Española fue una especie de campo de prueba, en el que se ensayaron las armas que luego habrían de usarse en la Segunda Guerra Mundial, que se inicia cuando terminó el conflicto peninsular . Hitler, tras denunciar las cláusulas sobre desarme impuestas a Alemania por el Tratado de Versalles, organizar unas nuevas Fuerzas Aéreas y reimplantar el servicio militar, puso a prueba su nuevo armamento durante la Guerra Civil española .

Alemania e Italia entregaron material de guerra a Franco y enviaron tropas especializadas a combatir en suelo español contra el gobierno republicano en 1936. Las otras potencias no quisieron provocar un enfrentamiento directo y se abstuvieron de intervenir en la lucha.

El Pacto de Acero

Hitler y Mussolini firmaron en mayo de 1939 el "Pacto de Acero", temible alianza ofensiva, con la cual Alemania e Italia se comprometieron a prestarse ayuda militar en caso de guerra, lo que se convierte entonces en el objetivo primordial del nacionalismo. El Eje Berlín-Roma quedó así sellado definitivamente. Los directores del vasto complejo siderúrgico Krupp estaban vinculados con los nazis y fueron los principales responsables de suministrar el material necesario al esfuerzo de guerra alemán.

La formación del Eje

Los tratados firmados por Alemania, Italia y Japón desde 1936, cuando los dos primeros países acordaron el primero de ellos, hasta 1941 (fecha en la que Bulgaria se incorporó a los mismos) dieron como resultado la formación del Eje Roma-Berlín-Tokio.

Pacto germano-soviético

La noche del 23 de agosto de 1939 en Moscú , Hitler logró que Stalin, a pesar de sus divergencias ideológicas, firmara un pacto de no-agresión entre Alemania y la Unión Soviética (URSS) donde acordaban no luchar entre sí. Esto permitiría al Führer atacar Polonia sin temor a una intervención soviética en el frente oriental De esta forma, Adolfo Hitler tuvo el camino despejado.

Adicionalmente, se firmó un protocolo secreto en el que se concedía a Stalin libertad de acción en Finlandia, Estonia, Letonia y en el este de Polonia y en Rumania.

Cuando las tropas aliadas entraron en Alemania, a finales de la Segunda Guerra Mundial, no podían creer lo que sus ojos veían. El panorama de los campos de concentración y exterminio era tal, que tomaron registros de lo que encontraron y así, nadie pudiera negar su existencia o los horrores que en ellos se cometían.

Adof Hitler, el hombre que estuvo tras estos horrores, el que también prometió que formaría un Tercer Reich y que este perduraría por 1.000 años.

Conflicto:

Hitler, el hombre tras el Imperio. Nace el partido Nacional Socialista: NAZI.

Hitler en camino al poder.

Hitler, ansias de poderío.

El poder total.

El inicio de la guerra.

1940 1941 1942 1943 1944 - 1945 HITLER, EL HOMBRE TRAS EL IMPERIO

El Tercer Reich colapsó en la primavera de 1945. Pocos supieron lo que pasaba realmente tras su fachada. La

dictadura operó en secreto. Hitler es el último de los grandes

conquistadores en la tradición de Alejandro, César o

Napoleón. Y el Tercer Reich, el último de los imperios. En el

28 de enero de 1933 se destituyó al anciano presidente

mariscal Von Hindenburg. Hitler, jefe del nacionalsocialismo, el

partido político más numeroso de Alemania, pedía la

cancillería de la República Democrática que había prometido destruir. Quería abolir el régimen democrático. El Presidente tenía 86 años y aunque se oponía, flaqueó y el 30 de enero nombró canciller a Hitler. Éste ya se hacía acompañar por Goebbels, Roehm y Goering. Hitler había sido un vagabundo que caminaba en Viena, un soldado anónimo de la Primera Guerra mundial, fascinante orador y austríaco. Tenía 43 años cuando lo nombraron, se emocionó. Con ese episodio cambió la historia de la humanidad. Su nombramiento se celebró en las calles con marchas. ¿Supo Hindenburg lo que había echado a andar? Hitler saludaba y sonreía emocionado. Goebbels escribió: la revolución alemana ha comenzado.

Su reino duró 12 años y 4 meses. Causó una erupción violenta y destructora, desolación, calculada carnicería de vidas y espíritu humano. Sobrepasó todas las salvajes opresiones de las eras anteriores. Hitler fundó el Tercer Reich. Lo gobernó despiadadamente, con astucia poco común. Lo condujo a las vertiginosas alturas y a un espantoso fin. Tenía personalidad demoníaca, voluntad de granito, misteriosas intuiciones, fría crueldad, notable inteligencia y alta imaginación. Al final se encontraba borracho de poder y de triunfos. A algunos alemanes y extranjeros les pareció un charlatán. Luego tomó aura de jefe carismático, lo siguieron ciegamente como si poseyese el juicio divino.

Nació a las 6:30 de la tarde del 20 de abril de 1889 en una modesta posada en Braunau, Austria, en la frontera austro-germana. Hitler tenía una media hermana, Angela, que tenía una hija: Geli Raubal, el verdadero amor de Hitler. También tenía un medio hermano, Alois, pero Hitler no quería saber nada de él. Era el vivo recordatorio de su origen humilde. Hitler nunca habló de su familia.

A los 6 años ingresó a la escuela, era 1895. A los 15 años ya se había cambiado 7 veces de dirección y había estado en 5 escuelas diferentes. Un compañero lo recuerda como un discutidor autocrático, de opiniones propias, mal carácter e incapaz de someterse a la disciplina escolar. No era trabajador. Un profesor de historia, Leopold Poetsch, influyó en Hitler. Era un fanático nacionalista alemán. Hitler le rindió tributo en su libro. "Usaba nuestro fanatismo nacional en brote como medio de educarnos, apelando frecuentemente a nuestro sentimiento de honor nacional. Hizo de la historia mi tema favorito. Fue entonces cuando me convertí en un joven revolucionario", escribió en su libro. Con la muerte de su padre Hitler lloró. Su madre, viuda y con dos hijos, se vio obligada a hacerlo estudiar la carrera de funcionario civil. Pero su hijo no deseaba eso y, aunque se querían, entre ellos hubo fricciones. A los 16 años padeció de una dolencia pulmonar y fue mandado a la casa de su tía en Spitel.

En geografía e historia obtuvo notable, en dibujo sobresaliente, según su último informe. Al salir de la escuela se emborrachó. Luego se mantuvo abstemio, no fumador y vegetariano. Descubre los años más felices de su vida, entre los 16 y 19 años. Soñaba con un futuro como artista. Se negaba a trabajar y así ayudar a su madre económicamente. Le parecía repulsiva la idea de recibir un sueldo. La felicidad era no tener que trabajar y eso le dio libertad: soñaba, pensaba, hablaba con amigos del mundo, escuchaba a Wagner. Un amigo lo recuerda como pálido, enfermizo, un joven tímido y reticente con repentinos estallidos de furia histérica contra los que no estaban de acuerdo con él. Estaba decidido a ser artista, pintor o arquitecto. Pero desde los 16 años estuvo obsesionado con la política. Odiaba la monarquía de los Habsburgo y todas las razas no alemanas del Imperio Austro húngaro. Tenía un amor igualmente violento hacia todo lo alemán. A los 16 años ya era un fanático nacionalista alemán. Se hizo lector voraz. Sus obras favoritas eran de historia y mitología alemanas.

En 1906 se fue a Viena con el dinero que le dio su madre. La primera visita le encantó. A los 18 años postuló a la Academia de Bellas Artes, pero no aprobó el ingreso. Postuló al año siguiente y tampoco fue aceptado. Para el joven ambicioso fue el hundimiento. Sufrió el dolor del fracaso. El 21 de diciembre de 1908 murió su madre de cáncer. Fue un golpe. Había respetado al padre, pero a su madre la quería. La muerte puso fin a sus planes de alto vuelo. Se vio obligado a conseguir su propio dinero. Partió a Viena nuevamente. Entre 1909 y 1913 vivió años de completa miseria e indigencia. Hitler trabajó en extrañas tareas: retirar nieve de las calles, sacudir alfombras, llevar maletas, de peón. Durante 4 años vivió en pensiones de baja categoría, en barrios miserables, se salvó de morir de hambre porque iba a las cocinas de caridad. Fue la época más triste de su vida. Sufría de hambre, pero nunca trató de conseguir un trabajo fijo. No quería caer en las filas del proletariado, de los trabajadores manuales.

No tenía vicios y usaba un largo abrigo. Para él leer era un arte: saber retener lo esencial y olvidar lo no esencial. Fue tomando forma su visión y filosofía del mundo que fueron luego, los cimientos de sus actos.

¿Qué aprendió tan importante? La monarquía del Danubio agonizaba. Durante siglos una minoría germano-austríaca había gobernado un imperio formado por 12 nacionalidades diferentes. Desde 1848 la autoridad se había ido debilitando. A comienzos del siglo XX los pueblos eslavos pedían igualdad y autonomía nacional. Las clases bajas reclamaban derecho a voto, los trabajadores pedían sindicatos y derecho a huelga. Hitler, joven y fanático nacionalista austro-germano, era opuesto a estas evoluciones. Para él, el imperio se hundía en un pantano. Podía salvarse sólo si la raza germana dominante recobraba la antigua y absoluta autoridad. Otras razas, para él, sobre todo los eslavos, eran inferiores. Había que gobernar con mano de hierro y dejarse de tonteras democráticas. En los comedores de caridad comenzó a gestarse una astucia política que le permitió ver con asombrosa claridad las fuerzas y debilidades de los movimientos políticos contemporáneos. Hitler se dio cuenta de la importancia de la oratoria en la política. Los oradores públicos eran efectivos. Escribió: "la fuerza que mueve avalanchas políticas y religiosas es el mágico poder de la palabra hablada y sólo eso. Las grandes masas de gente pueden ser movidas solamente por el poder de los discursos. Todos los grandes movimientos son movimientos populares, erupciones volcánicas de las pasiones y de los sentimientos emocionales humanos, fomentados bien por crueles dioses del dolor o por la antorcha de la palabra arrojada entre las masas, no por chorros de limonada de los estetas literarios y de los héroes de salón".

Comenzó a practicar oratoria entre los grupos de oyentes que formó en las posadas de baja categoría, comedores de beneficencia y en las esquinas. Se convertiría en un talentoso orador, más que ningún otro alemán de la época, lo que contribuyó en gran parte a su asombroso éxito. Según sus amigos, desde la escuela era antisemita.

En Viena vivían unos 200 mil judíos. Hitler se preguntó si eran alemanes. Comenzó a leer literatura antisemita. Dice que empezó a ver judíos por todas partes "a menudo sufrí náuseas al oler a estos portadores de caftan". Poco después, dice, descubrió la mancha moral de este pueblo elegido. Aseguró que los judíos eran responsables de la mayor parte de la prostitución y trata de blancas. "Reconocí al judío como el director calculador, desvergonzado y sin corazón de este repugnante tráfico del vicio entre la gente baja de la gran ciudad, un frío estremecimiento me recorrió la espalda". Mi Lucha, su libro, está sembrado de alusiones espeluznantes a extraños judíos que seducían a inocentes muchachas cristianas y así adulteraban su sangre. En 1913 abandonó Viena y se fue a Alemania, tenía 24 años. Parecía un fracasado: ni pintor ni arquitecto. Era un vagabundo excéntrico, lleno de libros, sin amigos, familia, trabajo ni hogar, pero con una ilimitada confianza en sí mismo y un sentido ardiente de su misión. Le repugnaba el imperio de los Habsburgo, el conglomerado de razas de la capital, sobre todo los judíos. Mezcla, según él, que corroía a la cultura alemana. El verano de 1914 estalló la Primera Guerra Mundial. Comenzaba el período más memorable de su vida. Lo hirió la derrota. El ejército alemán no había sido vencido en el campo de batalla sino por traidores de la retaguardia. Así nació para Hitler, como para otros alemanes, la leyenda de la puñalada por la espalda que ayudó a socavar la república de Weimar y preparar el terreno para su llegada al poder. Ahí supo su destino: la política. Una decisión fatídica para el mundo. ¿Qué posibilidades tenía un austríaco de 30 años, sin amigos, sin dinero, sin trabajo ni experiencia?

Comenzó a servir para el ejército. Lo destinaron oficial instructor que debía combatir ideas peligrosas: pacifismo, socialismo, democracia. Habló ante un gran auditorio y ése fue el comienzo de una habilidad con la que se convirtió en orador efectivo, de mágico poder.

Utilizó la radio para ganarse a millones de oyentes. Le ordenaron investigar al partido político obrero alemán. Hitler oyó una conferencia de Gottfried Feder y quedó impresionado. Vio el llamado de Feder a abolir las esclavitud capitalista, una de sus premisas esenciales para fundar el nuevo partido. Vio un poderoso slogan para la próxima lucha. Pensó que era una organización como tantas otras. Era época en que surgían muchos partidos políticos, no juzgó a éste diferente.

En esa charla, un profesor propuso que Baviera se separara de Prusia y se fundara Alemania del Sur junto con Austria. Hitler se encolerizó y habló violentamente, la gente miró a este desconocido y joven orador atónitamente. Hitler, luego, leyó un folleto del partido y vio reflejado en él gran parte de sus ideas. Recibió una postal en que se le anunciaba que había sido aceptado como miembro. Fue a una reunión, el ansia de esos hombres de un nuevo movimiento lo atrajo. Pensó que podía unirse a ellos, la insignificancia del partido podía darle la oportunidad a un joven enérgico como él. Tomó la decisión más importante de su vida: se unió al partido. Necesitaban un jefe, qué mejor que un buen orador como Hitler. Se convirtió en íntimo consejero y fue presentado, entre otros, a Rudolf Hess y Alfred Rosenberg.

NACE EL PARTIDO NACIONALSOCIALISTA NAZI

Hitler toma dirección de la propaganda del partido Obrero. Enunció los 28 puntos del programa que, a la larga, fueron el programa nazi. El 1 de abril de 1920 se convirtió en Partido Nacional Socialista de Obreros Alemanes. La mayoría de los enunciados programáticos fueron olvidados al llegar al poder. Los más importantes fueron llevados a cabo por el Tercer Reich con desastrosas consecuencias para millones de personas. Algunos de esos puntos eran: Unión de todos los alemanes en una Alemania grande. Varios de estos puntos promovian el antisemismo, lo que constituyeron una temible advertencia. Se les prohibía ejercer su profesión, se les negaba la ciudadanía y eran excluidos de la prensa. Fueron expulsados quienes hubiesen entrado en el Reich después del 2 de agosto de 1914. Había varios puntos demagógicos para atraer a los obreros: la abolición de los ingresos no ganados por el trabajo, la nacionalización de los trust, la participación del Estado en los beneficios de las grandes industrias, abolición de rentas agrícolas y de las especulaciones en tierra, pena de muerte a traidores, usureros y explotadores. Pedía la abrogación de los Tratados de Versalles y Saint Germain, junto con la creación de un fuerte poder central del Estado. Hitler quería el poder de todo el Reich para hacer su régimen dictatorial. Era el fin de los estados semi-autónomos de la República de Weimar. Tenía una oratoria incendiaria y un programa radical. Pensó que las masas necesitaban no sólo ideas, sino también símbolos que ganaran fe, junto con boato y colorido que las elevaran. Además, actos de violencia y terror que, si tenían éxito, atraerían adhesiones y darían sensación de poder.

Hitler organizó escuadras de choque con uniformes caquis. Reclutaron voluntarios, guardaban el orden de los mítines nazis y disolvían los de otros partidos. En 1921 Hitler dirigió uno y estuvo un mes en prisión por ello. Pensó que al pueblo le faltaba una bandera, un emblema. Diseñó la svástica, que se convirtió en el símbolo del poderoso partido nazi. Diseñó también un brazalete y estandarte. Era la mejor propaganda.

1921 Hitler se adjudicó la dirección del partido. Era poderoso orador, mejor organizador y propagandista. Conseguía fondos con sus discursos. Obtuvo poderes absolutos del partido y quedó establecido el principio dictatorial que iba a ser la primera ley de los nazis.

El Führer había salido a escena en Alemania. Se dispuso a reorganizar el partido. Tenían un diario, más parecido a una hoja antisemita, en la que pregonaban sus ideas. Hess se convirtió en íntimo amigo, devoto seguidor y secretario del jefe. Hasta el final sería uno de sus más leales seguidores. Goering también cayó ante la fascinación de Hitler. Era piloto de guerra y cuando conoció al führer se unió al partido y lo ayudó económicamente con generosidad. Apoyó a Roehm para crear las tropas de asalto y en 1922 era comandante de las SA. Hitler abandonó el ejército y se dedicó al partido. Nunca recibió un sueldo.

¿De qué vivía? Nunca contestó. Dijo que ganaba dinero cuando hablaba para otras instituciones y tenía camaradas que lo ayudaban. Entre 1921 y 1923 tuvo que organizar el partido y mantener el control.

En 1921 los aliados cobraron 33 mil millones de dólares a Alemania por indemnizaciones de la Primera Guerra. La derecha comenzaba a cometer asesinatos y el gobierno de Berlín respondió con una ley especial de protección a la República. Ésta imponía severas penas a los actos de terrorismo. La joven República Democrática de Weimar se hallaba en grandes apuros. Su existencia era amenazada por extremistas de derecha e izquierda. El Tratado de Versalles cayó como balde de agua fría en Alemania, hubo protestas que llamaban a no firmarlo.

¿Qué lo hacía tan intolerable? Devolvía Alsacia y Lorena a Francia, un poco de territorio a Bélgica, una parte a Dinamarca y a los polacos las tierras que los alemanes habían tomado. Esta parte les dolió, porque consideraban a estos últimos como una raza inferior. Se les daba, además, la responsabilidad a los alemanes del comienzo de la guerra. Se exigía la entrega del emperador Guillermo II y ochocientas personas más, considerados criminales de guerra. Las reparaciones serían fijadas después, pero debían pagar 5 mil millones de dólares en marcos de oro entre 1919 y 1921.

El tratado desarmaba prácticamente a Alemania y, por lo tanto, le cerraba el camino de la hegemonía en Europa. Dejaba al Reich geográfica y económicamente intacto en su mayor parte. Además, reservaba su unidad política y fortaleza potencial como gran nación. No tenían alternativa frente a los aliados. O aceptaban el tratado o los aliados tomarían represalias. La resistencia armada era imposible, así lo decían los dirigentes del ejército.

El 28 de junio de 1919 el tratado de paz era firmado. Pero Alemania se convirtió en una casa dividida. Los conservadores no querían aceptar ni el tratado ni la república que lo había firmado. Ellos tenían riquezas que usaron para subvencionar a partidos políticos y a la prensa política, que se esforzaría en minar los cimientos de la República. El ejército comenzó a burlar las restricciones militares del tratado y se convirtió en verdadero centro de poder político en la nueva Alemania. Se convirtió en un estado dentro del

estado, ejerciendo influencia sobre la política extranjera y de interior. Mantuvo la independencia del gobierno nacional. Los socialistas moderados, ayudados por los demócratas y centristas católicos, fueron quedándose solos para llevar adelante la República. Se pensaba que la constitución de Weimar estaba sentenciada a muerte. Había una fuerza nacionalista, antirrepublicana y antidemocrática que Hitler detectó. El marco alemán comenzó a descender. Alemania no pudo pagar sus compromisos y en represalia, Francia ocupó el Ruhr, corazón industrial germano. Fue un golpe a la economía alemana y logró unir al pueblo como no se veía desde 1914. Hubo una huelga general en 1923, el descenso del marco continuó hasta que la moneda alemana se hizo inservible. El poder adquisitivo de los salarios y los jornales habían quedado reducidos a cero. La fe del pueblo alemán en la estructura económica de la sociedad alemana fue destruida. Y era la República la que se había rendido al enemigo, aceptando cargas de reparaciones. Los culparon.

El gobierno no supo enfrentar la crisis. El pueblo se sabía en bancarrota, tenían hambre. Culpaban de todo a la República. Tiempos así parecían caídos del cielo para Hitler. "Nuestra miseria aumentará, el Estado se ha convertido en ladrón y en estafador. Necesitamos una dictadura", gritaba.

La irreflexiva inflación conducía a miles de alemanes a creer en él. Las condiciones caóticas favorecían la caída de la República, él quería dirigir la revolución, Pero tenía dificultades: Primero, el partido nazi no era un movimiento importante y era desconocido fuera de Baviera. En segundo lugar, la ocupación del Ruhr unió a los alemanes tras el gobierno republicano de Berlín.

Hitler, quería la muerte de la República, la muerte de los traidores de la patria y la de los criminales del movimiento. Formó la Unión de Trabajadores de las Ligas Combatientes de la Madre Patria y, luego, un grupo más fuerte: la Unión Combatiente Alemana. Objetivo: derrocar la República y desgarrar el Tratado de Versalles.

El 26 de septiembre de 1923 el canciller anunció el fin de la resistencia del Ruhr y la continuación de los pagos de indemnizaciones. Hubo un estallido de rabia y de histeria entre los nacionalistas alemanes y los comunistas. Hubo revueltas y se estuvo al borde de la guerra civil. El gobierno central ordenó cerrar el diario de Hitler y arrestar a Hess, Eckhardt y Rossbach. Las órdenes fueron desobedecidas. Baviera desafiaba a Berlín.

La noche del 10 de noviembre las SA serían concentradas al norte de Munich y en la mañana marcharían sobre la ciudad, proclamando la revolución. Hitler abandonó este plan e improvisó otro para llevarlo a cabo el 8 de noviembre, durante un mitin en una cervecería. Las tropas de la SA rodearon la cervecería hasta donde había llegado el jefe del gobierno bávaro: Kahr. Hitler saltó sobre la mesa para atraer la atención de más de tres mil burgueses que se encontraban allí. Gritó: "la revolución nacional ha comenzado, los gobiernos de Baviera y del Reich han sido destituidos y se ha formado un gobierno nacional provisional". Tomó a los tres dirigentes y los arengó, mientras ellos se negaban a hablarle. Amenazó con matarlos. Ninguno quería unirse a Hitler.

Las cosas no estaban saliendo como él lo había planeado. Se dirigió a la multitud haciéndoles creer que el gobierno bávaro estaba destituido y que uno nuevo salvaría al pueblo. La multitud creyó su mentira. Hubo vivas estentóreos.

Enajenado de alegría por el afortunado comienzo hizo que todos juraran lealtad al nuevo régimen. Dio otra arenga en la que dijo que no descansaría hasta ver a los criminales de noviembre derrocados, hasta que Alemania volviera a tener poder y grandeza, libertad y esplendor.

Un error desmoronó su plan. Se alejó por unos minutos de la cervecería y los tres jefes del gobierno huyeron. El ejército comenzó a aplacar el alzamiento. Se ordenó la disolución del partido Nacional Socialista de Trabajadores Alemanes y de las ligas combatientes. Hitler había planeado un golpe militar, quería una revolución con las fuerzas armadas, no contra ellas. Ludendorff, el legendario jefe militar, le propuso marchar hacia el centro de la ciudad y apoderarse de él. La policía y el ejército jamás se les opondrían.

A las 11 de la mañana del 9 de noviembre Hitler y Ludendorff enfilaron una columna con trescientos hombres hacia el centro de Munich. Iban con la svástica y un camión cargado con ametralladoras. Las fuerzas de asalto llevaban carabinas y Hitler su revólver. Hubo disparos con la policía, se cree que el führer hizo el primero. Dieciséis nazis y tres policías murieron. Hubo heridos y el resto cayó a tierra. Hitler fue arrestado y también Ludendorff. En pocos días, los jefes rebeldes fueron cercados y encarcelados. La intentona nazi había terminado en un fracaso. El partido fue disuelto. Aparentemente el nacional socialismo estaba muerto. La carrera de Hitler al poder fue brevemente interrumpida, sin embargo, usó el juicio como plataforma para desacreditar a las autoridades y hacer que su nombre fuera conocido más allá de Baviera.

HITLER EN CAMINO AL PODER

Hitler fue sometido a juicio. Cuando terminó, había transformado la derrota en triunfo. Impresionó al pueblo alemán con su elocuencia y el fervor de su nacionalismo. Su nombre apareció en los titulares. Proclamó "yo soy el único responsable, pero no soy un criminal". Su confianza en sí mismo estaba intacta. En prisión, esperando el juicio, prometió no volver a cometer los mismos errores. Ya sabía como construir el Estado nazi. Necesitaba al ejército alemán con él. Por lo tanto, buscó la reconciliación con él. Ludendorff fue absuelto. Hitler y otros acusados fueron encontrados culpables y fue sentenciado a 5 años de prisión en Landsberg. Nueve meses después, el 20 de diciembre, Hitler era excarcelado y en libertad podía continuar su lucha: derribar el estado democrático. Hitler se había convertido en famoso y para los ojos de muchos, era un patriota y un héroe. La propaganda nazi convirtió este episodio en una leyenda del movimiento. En su prisión Hitler era tratado con honores. Tenía una habitación para él solo. Convocó a Hess y empezó a dictarle su libro: "Mi Lucha". El libro tenía poco de autobiográfico. Durante su primer año de canciller fue el autor más próspero de Alemania. Y por primera vez era millonario. En el régimen nazi el libro se leyó tanto como la Biblia. Era casi obligatorio leerlo y las familias se sentían protegidas si tenían el libro en sus hogares. Si este libro se hubiese leído antes, quizás el mundo se hubiera librado de una catástrofe. Ahí se exponía la clase de Alemania que pretendía hacer si llegaba al poder y la clase de mundo que quería crear mediante la conquista armada alemana.

La impronta del Tercer Reich y el bárbaro orden que Hitler impuso entre 1939 y 1945 se hallan expuestos con aterradora crudeza y con gran extensión y detalle en ese libro. El concepto de la vida que ahí se detalla fue abrazado fanáticamente por millones de alemanes y produjo la ruina de muchísimos seres humanos decentes y sin culpa. Como pretendía lograr un nuevo Reich:

• Ajustando las cuentas con Francia.

• Expandiéndose hacia el este, sobre todo a costa de Rusia.

El Tercer Reich sería gobernado con el principio del caudillaje, una dictadura. No le daba importancia a lo económico, el tema lo aburría. Creía que ninguna política económica era posible sin una espada, ninguna industrialización era posible sin poder. En su libro, Hitler deambula de un tema en otro. Escribió sobre todo: cultura, educación, teatro y cine. También escribió sobre lo que será la eugenesia del Tercer Reich: el matrimonio no puede ser un fin en sí mismo, sino que tiene que servir para su meta más alta: el aumento y la conservación de la especie y de la raza.Veía toda vida como una eterna lucha y el mundo como una selva en la que sobrevivían los más capaces y gobernaban los más fuertes: un mundo donde una criatura se alimenta de otra y donde la muerte del más débil implica la vida del más fuerte. El fuerte debe dominar y no mezclarse con el débil, sacrificando así su propia grandeza...los que deseen vivir deben luchar y los que no quieran luchar no merecen vivir. ¿Quién era el fuerte, en valor y habilidad, el favorito de la naturaleza? El ario. Este era el meollo del ideario nazi: la concepción de una raza superior era la base del Tercer Reich y del nuevo orden de Hitler en Europa.

Los arios han logrado tantas cosas y conquistado supremacías pisoteando a los demás, pensaba. Hitler se revela en su libro con un sadismo difícil de entender. Para él, la mezcla de sangres, era un error cardenal. Ella mata a las viejas culturas y los hombres pierden resistencia. Todos los que en este mundo no son de buena raza pertenecen a la broza, dice. ¿Y quién es la broza? Los judíos y los eslavos. Hitler llegó a prohibir el matrimonio entre alemanes y algún miembro de estas razas. Era ignorante de la historia y de la antropología. Para él los alemanes son la más alta especie en la humanidad que existe sobre la tierra y lo seguirán siendo si velan con cuidado por la pureza de su propia sangre.

Dice: "el Estado Popular debe colocar a la raza en el centro de toda vida, debe tomar las medidas necesarias para que solamente las personas saludables puedan engendrar hijos. Sólo hay una desgracia: traer hijos al mundo a pesar de las propias enfermedades y deficiencias. Es reprensible privar a la nación de hijos saludables".

El dominio alemán se había convertido para él en una obsesión. No estaba de acuerdo con la democracia: no debe haber decisiones de la mayoría, sino únicamente de personas responsables. Un solo hombre poseerá la autoridad y el derecho para mandar No dudaba en que construiría

su Reich. Estaba poseído de ese ardiente sentimiento de misión peculiar. Unificaría a un pueblo elegido, purificaría la raza, lo haría fuerte, haría que sus hijos fueran señores en la tierra. Todas sus ideas tenían raíces en la experiencia y pensamiento alemanes. El nazismo y el Tercer Reich no eran sino una continuación lógica de la historia alemana. Primer Reich: sagrado imperio germánico medieval. Segundo Reich: el de Bismarck, en 1871 después de la derrota de Francia a manos de Prusia.Ambos le habían dado gloria a Alemania. Para Hitler la república de Weimar había arrastrado este nombre por el fango. El Tercer Reich lo restauraría, prometía Hitler. Alemania había sido siempre un país formado de diversas naciones. No hubo crecimiento natural como nación, estaban divididos en diminutos estados. La idea de pueblo soberano, de democracia nunca echó raíces en Alemania. Las ideas no son propias de Hitler, sino la forma de aplicarlas. Alemania tuvo épocas gloriosas, como la de Bismarck. La idea de la raza dominante o de los judíos como raza inferior no era nueva en Alemania. Hitler admiraba a Nietzsche y odiaba el cristianismo: el hombre debe ser instruido para la guerra y la mujer para la procreación del guerrero. Al final, Hitler se consideraba a sí mismo el superhombre de la profecía de Nietzsche.

Como Hitler, Wagner también odiaba a los judíos, y el Führer admiraba a Wagner, le gustaba oír sus óperas con mitos germanos.

Se podría considerar a H. Stewart Chamberlain como el fundador espiritual del Tercer Reich. Este inglés vio en la raza alemana la dominante, la esperanza del futuro. Hitler lo consideró profeta, además tenía un sentido místico de su misión personal sobre la tierra en esos días. En su libro está salpicada la idea de genio escogido por la Providencia para conducir a un gran pueblo.

Un genio con una misión estaba por encima de la ley, no podía ser limitado por la moral burguesa, con esta idea Hitler pudo justificar los actos más crueles cometidos a sangre fría: la supresión de la libertad personal, la práctica brutal de los trabajos forzados, la perversión de los campos de concentración, la matanza de sus mismos seguidores en junio de 1934, el asesinato de los prisioneros de guerra y la carnicería masiva de los judíos.

En 1924 Hitler salió de la cárcel. Su partido y prensa estaban prohibidos, la economía alemana se estaba recuperando y el pueblo alemán estaba comenzando a vivir normalmente. El nazismo parecía morir.

Pero Hitler no se desanimaba fácilmente. Editó "Mi Lucha". Pocos vieron en ese libro la continuación de la historia alemana. Señalaba a su patria el camino hacia un glorioso destino.

Los años 1925 y 1929 fueron difíciles para Hitler y los nazis. Pero él perseveraba, confiaba en que los malos tiempos no durarían. Alemania recibió créditos y la gente parecía más feliz. El antiguo y opresivo espíritu prusiano parecía estar muerto y enterrado.

Casi no se oía de Hitler o de los nazis. Alemania parecía haberse consolidado. El primer ministro de Baviera levantó el castigo a Hitler y a su partido.

El 26 de febrero de 1925 se reeditó el diario y el líder habló en el primer mitin del partido nazi resucitado. Cuatro mil seguidores se reunieron nuevamente para oírlo. Y Hitler fue tan elocuente como siempre.

Sus camaradas ya no estaban. Tenía un nuevo objetivo:

concentrar el poder del partido en sus manos, restablecerlo como organización y buscar poder en las instituciones constitucionales.

La bestia no estaba domesticada, amenazaba al Estado con violencia. Por dos años, el gobierno de Baviera le prohibió hablar en público.

Hitler mudo era un fracasado. Pero también era un buen organizador. Se puso a trabajar por el partido. Primero atrajo gente. En 1925 eran 27 mil y en 1929 ya sumaban 178 mil. La organización política quedó dividida en dos grupos: POI (su misión era atacar y minar el gobierno) y POII (buscaba establecer un estado dentro de otro estado). Creó las juventudes hitlerianas (10 a 15 años) y organizaciones para las mujeres.

Las S.A estaban organizadas como bandas armadas. Debían proteger los mítines nazis y desorganizar a los otros, junto con aterrorizar a los que se oponían a Hitler. Una vez en el poder se convertirían en el ejército. Pero las camisas pardas (S.A) no llegaron a ser más que una confusa mezcla de chusma camorrista. Muchos de sus jefes eran homosexuales. Hitler creo las SS (Schutzstaffel) con uniformes negros y les hizo jurar lealtad a su persona. Primero fueron una guardia personal. El jefe definitivo fue Heinrich Himmler. Comenzaron con doscientos hombres y terminaron dominando a Alemania e infundiendo terror en toda la Europa ocupada. El jefe supremo del partido era Hitler. Pero la organización no era más que un conglomerado de alcahuetes, asesinos, homosexuales, alcoholizados y chantajistas. A Hitler eso no le importaba mientras fueran útiles. En 1926 constituyó el tribunal del partido.

Usando a un joven inquieto Strasser mandó a organizar el partido en el norte del país Él nombró de secretario a un hombre de 28 años: Paul Joseph Goebbels. Goebbels era un orador vehemente y fanático nacionalista, tenía una pluma mordaz y una sólida educación universitaria. Era doctor en Filosofía. Tenía un pie malo, por lo tanto no había podido ir a la guerra. La cojera le produjo amargura. Los socialdemócratas y comunistas propusieron la expropiación de las tierras y fortunas reales para que fueran puestas a disposición de la República. Strasser y Goebbels propusieron apoyar la idea. Hitler se enfureció, muchos de esos antiguos gobernantes y grandes industriales apoyaban económicamente al partido.

Hitler envió a Feder al norte para acallar a los rebeldes.

Goebbels gritó propongo que Hitler sea expulsado del partido. El 14 de febrero de 1926 Hitler devolvió el golpe. Organizó una reunión en el sur durante un día hábil. Goebbels y Strasser estaban en minoría y tuvieron que abandonar su programa. Goebbels oyó el discurso de Hitler y sintió un golpe, le estaban moviendo sus cimientos. El Führer lo conquistó y lo convirtió en su más fiel seguidor hasta el final.

Esos años Hitler pasó mucho tiempo en un refugio en los Alpes bávaros. Era su único hogar.

En 1928 invitó a su media hermana, Angela, quien llegó con sus dos hijas. Hitler se enamoró de una de ellas, Geli Raubal, una muchacha de 20 años. No se sabe si ella también lo quería.

En 1931 Geli anunció que volvía a Viena, pero Hitler no la dejó. Al día siguiente ella se habíasuicidado. Él parecía inconsolable.

Tres semanas después Hitler obtuvo la primera entrevista con el jefe alemán, Hindenburg. Era su primera movida para llegar al poder.

La depresión del 29 le dio su oportunidad. El pueblo, duramente oprimido, clamaba buscando una salida a su triste situación. Millones de parados querían trabajo, los tenderos ayuda. Para los descontentos Hitler era un torbellino electoral. Desarrolló una campaña en que ofreció para los millones de desesperados una posible esperanza en medio de la miseria general. Haría una vez más fuerte a Alemania, se negaría a pagar las indemnizaciones, repudiaría el Tratado de Versalles, acabaría con la corrupción, obligaría a capitalistas (especialmente judíos) a proveer con dinero al Estado y trataría de que todo alemán tuviera trabajo y pan. Para los desesperados y hambrientos hombres que buscaban no sólo socorros monetarios, sino nueva fe y nuevos dioses, la llamada no fue hecha en vano.

Aunque sus esperanzas eran grandes, Hitler quedó sorprendido cuando la noche del 14 de septiembre de 1930 llegaron los resultados de las elecciones. Dos años antes, su partido había conseguido unos 810 mil votos y elegido 12 candidatos como miembros del Reichstag. Esta vez, su meta era cuadruplicar esos resultados, pero consiguió 6 millones de votos que le daban 107 escaños y hacían ascender al partido nazi del noveno lugar al segundo en importancia. El PC también había subido de 54 a 77 escaños. Engreído, Hitler volvió al propósito de atraer a dos grupos poderosos: el ejército y los grandes industriales.

En 1930 quedó en evidencia que la propuesta nazi hacía progresos en el ejército, especialmente en jóvenes oficiales. Los nazis comenzaron a recolectar dinero, los negociantes y banqueros les daban, hacían colectas.

En 1931 Hitler decidió concentrar esfuerzos en cultivar amistad con influyentes magnates industriales. Atravesó Alemania manteniendo entrevistas personales con prominentes personalidades del mundo de los negocios. A principios de ese año Hitler había reunido en torno al partido a una pequeña banda de hombres fanáticos y crueles que le ayudarían en su impulso final hacia el poder y estarían a su lado en el Tercer Reich. Había cinco que destacaban de su lote de seguidores: Roehm, Strasser, Goering, Goebbels y Frick.

En ese período, también, el camino difícil en Alemania continuaba. Había cinco millones de obreros parados, las clases medias enfrentaban la ruina, los labradores sin poder pagar sus impuestos, el Parlamento paralizado, el gobierno vacilante y el Presidente de 84 años se hundía en la cenilidad. Entre los nazis crecía la confianza.

El problema político: el canciller Bruning no contaba con mayoría y comenzó a gobernar por decreto.

HITLER, ANSIAS DE PODERÍO

El 10 de octubre de 1931 Hindenburg recibió a Hitler por primera vez. El futuro Führer intentó impresionarlo, pero no lo logró. El canciller Hindenburg pretendía extender el mandato del presidente, decisión que debía tomar el Parlamento. Bruning llamó a Hitler, quería que el partido nazi aceptara la prolongación del mandato de Hindenburg. Le lanzó un anzuelo: ofrecía sugerir el nombre de Hitler como sucesor en el puesto de canciller. Pero el líder nazi quería el fin de la República y eso significaba darle más vida. Ofreció apoyar a Hindenburg en las elecciones si se deshacían de Bruning, nombraban un gobierno nacional y convocaban a nuevas elecciones para el Parlamento y la dieta prusiana. Hitler pensaba en la posiblidad de presentarse a las elecciones. Goebbels lo incitaba a hacerlo y el líder siguió su consejo. La campaña fue áspera y confusa.

Hindenburg era protestante, prusiano, conservador y monárquico, tuvo apoyo de socialistas, sindicatos y católicos. Hitler era católico, austríaco, antiguo vagabundo, nacionalsocialista, jefe de la clase media más baja, contaba con propios seguidores y con algunos de clase alta y monárquicos. Para resolver el tema de la ciudadanía y se convirtió en alemán.

Emprendió su campaña con energía, recorrió el país, hizo ardorosos mítines, habló a la ciudadanía y los fustigó hasta llevarlos a un estado de frenesí.

Los nazis hicieron una campaña de propaganda como nunca se había visto en Alemania. Pegaron carteles en paredes, distribuyeron ocho millones de folletos y doce millones de periódicos. Llevaron a cabo tres mil mítines en un día. Además, hicieron uso de películas y discos con ayuda de altavoces en camiones.

Hindenburg conservó la red de radiodifusión a favor de su propio bando.

En las elecciones, el canciller obtuvo el 49, 6% y Hitler el 30,1%. Ninguno consiguió mayoría absoluta. Era necesaria una nueva elección. Hitler había logrado aumentar la votación de los nazis en un 86% pero el Presidente lo había rebasado. Emprendió una nueva campaña con más ánimo. Realizó cuatro, cinco mítines en un día, volaba en avión de un punto a otro. Se dedicó a predecir un futuro feliz a todos los alemanes si votaban por él: trabajo para todos los obreros, precios mejores para cultivadores, más negocios, un gran ejército, llegó a prometer que todas las muchachas encontrarían marido. El 10 de abril de 1932 se realizó la segunda elección:

Hindenburg sacó un 53% y Hitler un 36,8%. Más de la mitad de los alemanes había expresado su confianza en la República Democrática.

Hitler había duplicado los votos nazis en apenas dos años. El consejo de ministros había decidido suprimir el ejército del partido, la SA, ante el rumor de que si ganaba se apoderaría de Alemania. El golpe aturdió a los nazis. Hitler obedeció, no era momento de rebelión armada. El 8 de mayo se volvió atrás con esta decisión de la SA y Hindenburg llamó a Hitler a apoyar al gobierno.

El 1 de junio de 1932 fue nombrado canciller Franz Von Papen. El hombre no era tomado en serio por sus amigos ni enemigos. Se le consideraba superficial, desatinado, intrigante, astuto, vano y ambicioso. No tenía respaldo político. El 4 de junio disolvió el Parlamento y llamó a elecciones para el 31 de julio.

El 15 de junio levantó el bando de suspensión de las SA. Le siguió una ola de asesinatos y violencia política como no se había conocido en Alemania. Fuerzas de asalto buscaban peleas y sangre. Sólo en Prusia durante veinte días, hubo 461 batallas campales en las calles con 82 muertos y 400 heridos. Papen prohibió las concentraciones políticas antes de las elecciones. El 20 de julio destituyó al gobierno prusiano y se nombró a sí mismo comisario del Reich en Prusia. Además, proclamó estado de guerra en Berlín. Hitler decidió derrocar a Papen. Los nazis se arrojaron nuevamente a la campaña. Ganaban terreno. En las elecciones del 31 de julio, los nazis consiguieron trece millones 700 mil votos y 230 escaños en el Reichstag. Era el partido más numeroso del Parlamento, pero les faltaba mayoría en la cámara.

Hitler aún no conseguía la mayoría para llegar él mismo al poder. El 4 de agosto fue a Berlín. Pidió ser canciller y para su partido varios puestos de ministros No era tan fácil Para presionar el 10 de agosto las SA tendían un cerco a Berlín. Le dijeron que lo máximo que podía aspirar era a la vicecancillería.

Hitler se mostró ultrajado. Sería canciller o nada. Se reunió con Hindenburg, ya de 85 años, y repitió su petición. El Presidente replicó que con la tensa situación no podía arriesgarse a transferir el poder a un partido nuevo que no tenía la mayoría y que era turbulento e indisciplinado. Habló de actos de violencia y de ataques a judíos. Hindenburg consideraba que era un partido fuera de control. Le pidió colaboración a otros partidos y que Hitler desechara la idea del poder completo. El viejo presidente le dio un sermón al caudillo nazi. Cuando los alemanes se enteraron de la petición de poderes absolutos, la causa nazi sufrió un revés. El 30 de agosto los centristas se unieron a los nazis y eligieron a Goering presidente del Reichstag.

El canciller Von Papen había conseguido un decreto para disolver la cámara. Pero Hitler ordenó votar la enmienda comunista para derrotar a Von Papen antes de que éste disolviera el Reichstag. Estaba fuera de sí de alegría. El 6 de noviembre hubo nuevas elecciones. El pueblo ya estaba cansado de propaganda y discursos, los nazis no tenían dinero para una gran campaña. Los círculos adinerados se asustaron por la participación del partido en una huelga de obreros del transporte en Berlín.

En la votación, los nazis perdieron 2 millones de votos y 34 escaños del Reichstag. Sólo tenían 196 diputados. Seguían siendo el mayor partido de la nación pero habían retrocedido. Hitler estaba más débil.

El 17 de noviembre Papen y los ministros dimitieron. Hindenburg, entonces, llamó a Hitler el 19 de noviembre. El Presidente le ofreció la cancillería si podía asegurar una mayoría manejable en el Reichstag para llevar a cabo un programa definido o, bien, le entregaba la vicecancillería a las órdenes de Von Papen. No hubo acuerdo. Hitler no podía asegurar lo que pedía el anciano.

El ejército se puso contra Von Papen y Hindenburg apoyó a la institución armada. El canciller había sido depuesto y el Presidente pensó que libraba a Alemania de una guerra civil. El 2 de diciembre Kurt Von Schleicher fue nombrado canciller. El general llegaba a este alto puesto en la cumbre de la depresión. Estuvo 57 días en el puesto, en una época de odios e intrigas. Trató de que Hitler se uniera a su gobierno. Como no lo logró, trató de dividir al partido. Los nazis estaban en problemas económicos, no tenían fondos para pagar la nómina de miles de funcionarios, para los 2 millones de marcos que costaban las SA a la semana y debían las impresiones de los diarios.

En las elecciones en Turingia los nazis perdieron un 40 % de los votos. Sabían que nunca lograrían el poder mediante la votación.

Strasser discrepaba con Hitler en la forma de buscar el poder total. Le envió una carta renunciando, su principal seguidor desertaba.

Hitler se sintió traicionado. Pero se esforzó por cerrar en un

círculo la lealtad al resto. El nuevo canciller estaba a punto de

caer. No contaba con la mayoría del Reichstag. El 28 de

enero presentó la dimisión a Hindenburg, quien le pidió a Von

Papen que indagara la posibilidad de un gobierno encabezado

por Hitler en términos constitucionales. Mientras los nazis

celebraban, corrió el rumor de que se estaba preparando una

dictadura militar. Goering le fue a avisar a Hindenburg y a Von

Papen, mientras Hitler ponía en estado de alarma a la SA en

Berlín.

Se nombró Ministro de Defensa a Blomberg el 30 de enero de 1933. El gabinete de Hitler se había constituido y fue nombrado canciller.

Los nazis eran minoría. Tenían 3 de 11 puestos del gabinete. Los ministerios importantes, los tenían los conservadores que creían estar usando a los nazis para sus fines. Nadie comprendió en ese momento las fuerzas que se estaban ayudando a encumbrar a las alturas.Los alemanes impusieron la tiranía nazi a sí mismos.

El error:no oponerse unidos a Hitler. Al mediodía del 30 de enero de 1933, el Presidente nombró canciller a Hitler. Su poder, aunque grande, no era completo. Su tarea inmediata: eliminar a quienes le quitaban parte del poder. Con ese elemento llevaría a cabo su revolución nazi.

A las 5 horas hizo el primer consejo de ministros. Ayudado por Goering empezó a obligar a sus colegas conservadores para que le siguieran la corriente. Mandó a Goering a hablar con los centristas, que tenían 70 escaños en el Reichstag. Como ponían condiciones, Goering propuso disolver el Reichstag y llamar a elecciones. Hitler dio su aprobación. Fue a hablar con ellos y luego dijo que los del centro hacían peticiones imposibles de aceptar y que no había posibilidad de acuerdo. Pidió al Presidente que disolviera el Reichstag y llamara a elecciones, él aseguró que no haría cambios en el gabinete. El 5 de marzo hubo nuevas elecciones. Los nazis usaron vastos recursos del gobierno para acumular votos. Tenían la radio y la prensa a su disposición, por lo que pusieron en escena una obra maestra de propaganda.

Invitaron a magnates a ayudarlos económicamente. Hitler suprimió las reuniones y la prensa comunista. Goering fue nombrado ministro del Interior de Prusia. Expulsó a los oficiales republicanos y los reemplazó por nazis, sobre todo oficiales de la SA y la SS. Ordenó a la policía evitar hostilidades entre estas dos fuerzas. Invitó a eliminar a todos los que se opusieran a Hitler.

El poder policíaco de Prusia (dos tercios de Alemania) fue recayendo en manos nazis. El 27 de febrero de 1933 se incendia el edificio del Reichstag. Hitler acusó a los comunistas de realizar un crimen contra el nuevo gobierno. Goering gritó que con esto comenzaba la revolución comunista. Aunque no hay certeza, al parecer fueron los nazis los que organizaron el incendio. Llevaron tropas de asalto al túnel subterráneo, rociaron con gasolina y elementos químicos inflamables y regresaron. Luego, un pirómano comunista, elegido por los nazis, prendió fuego. En el juicio fue declarado culpable y decapitado. Pero , de todas formas, recayeron sospechas sobre nazis y sobre Goering. El 28 de febrero, Hitler consiguió del Presidente un decreto para la protección del pueblo y del Estado. Quedaban en suspenso las siete garantías de libertades individuales y civiles de la Constitución. Según Hitler, eran medidas defensivas contra actos comunistas de violencia.

Se autorizaba, además, al gobierno del Reich para ejercer un completo poder sobre los Estados Federales, cuando fuera necesario, e imponer pena de muerte a crímenes como alteraciones graves de la paz.

Hitler hizo callar a sus adversarios e posibilitó su arresto cuando fuera necesario. Creó así una amenaza oficial a los comunistas provocando miedo a la clase media y campesina. Si no votaban por él en las elecciones, los bolcheviques se apoderarían del poder. Unos cuatro mil funcionarios comunistas fueron arrestados.

Era la primera experiencia del terror nazi para los alemanes. Sus partidarios rugieron por las calles de toda Alemania. Las camisas pardas acorralaron a víctimas, las llevaron a barracones de las SA, las torturaron y las golpearon. La prensa comunista y las reuniones políticas fueron suprimidas; diarios socialdemócratas y liberales fueron suspendidos y las reuniones de otros partidos, prohibidas o disueltas. Sólo los nazis podían llevar a cabo campañas sin ser molestados.

Llevaron a cabo una gran propaganda La radio estatal difundió sus voces se pusieron banderas en las calles, hicieron grandes concentraciones, anunciaban el paraíso. En las elecciones del 5 de marzo, los nazis lograron 17 millones de votos. Pero, con todo, la mayoría seguía rechazando a Hitler, ya que esa votación sólo representaba un 44%.

Hitler no tenía los dos tercios en el Reichstag, necesarios para hacer su revolución, establecer dictadura con consentimiento del Parlamento.Su plan fue pedir al Reichstag la aprobación de una ley de plenos poderes, confiriéndole al gabinete de Hitler facultades exclusivas legislativas por 4 años. Se necesitaban, nuevamente, dos tercios para lograrlo. Sin embargo, arrestando a unos cuantos comunistas podía asegurar esa proporción. Hitler logró el poder de legislar quitándole atribuciones al Reichstag. Prometió hacer buen uso de esas nuevas facultades.

Así fue enterrada la democracia parlamentaria en Alemania. Todo se hizo con entera legalidad, el Parlamento había cedido su autoridad constitucional a Hitler, cometiendo un verdadero suicidio.

Esta ley de plenos poderes constituyó la base legal para la dictadura del Führer. Desde el 23 de marzo de 1933, Hitler fue el dictador del Reich.

EL PODER TOTAL

Los Estados Federales comenzaron a caer en manos nazis. Comisarios del Reich fueron designados para hacerse cargo del mando. El 7 de abril Hitler designó gobernadores, todos eran nazis. Abolió los poderes independientes de los estados y los sometió a la autoridad central. Había unificado Alemania. El partido nazi fue quedando solo y el 14 de julio se decretó la ley que decía que el partido de los trabajadores alemanes nacionalsocialista se constituía en el único de Alemania. El que quisiera formar otro partido sería castigado. El estado pasaba a ser totalitario Los sindicatos libres fueron eliminados tan fácilmente como los partidos políticos. El 1 de mayo de 1933 Hitler habló ante cien mil trabajadores, diciéndoles que la revolución no era contra ellos. Al día siguiente, los nazis ocuparon los cuarteles generales de todos los sindicatos, confiscaron fondos, los disolvieron y arrestaron a sus jefes.

Muchos de ellos fueron golpeados e internados en campos de concentración. Tres semanas más tarde, por un decreto, Hitler puso fin a convenios colectivos, el decreto dejaba fuera de la ley a las huelgas. Las camisas pardas corrían por las calles sembrando el terror con el consentimiento del Estado. Los jueces estaban aterrorizados. Hitler era la ley. Para él los judíos no eran alemanes, no los exterminó enseguida pero fueron robados, apaleados o asesinados durante los primeros meses. Publicó leyes que los expulsaban de los servicios públicos, de las universidades y de las profesiones liberales. El 1 de abril de 1933 dictó un boicot nacional contra los establecimientos judíos. A mediados del verano del 33, Hitler era dueño de Alemania.

Había usado consignas socialistas para llegar al poder, como nueva propaganda. Ahora que tenía el poder, las masas no le interesaban. Debía afianzar la confianza de los sectores financieros para no llevar a Alemania a la bancarrota y arriesgar su régimen. Necesitaba orden en el país. La revolución nazi era política y no económica. Hitler sabía que necesitaba contar con el ejército. La SA no eran más que una turba buena para combates callejeros, pero de escaso valor como ejército moderno.El 4 de abril Hitler creó el Consejo de Defensa del Reich, para estimular un nuevo y secreto programa de rearme. Ya había conquistado Alemania, ahora le faltaba Europa. El Tercer Reich estaba aislado diplomáticamente e impotente en cuanto a fuerzas militares. El mundo había sentido repugnancia por los excesos nazis, especialmente contra los judíos. Alemania estaba sin amigos y desarmada en comparación con sus vecinos.

Los objetivos era, entonces, librarse de las amarras de Tratado de Versalles (sin provocar sanciones) y lograr el rearme sin arriesgarse a una guerra.

Primero había que confundir al adversario pregonando la paz y el desarme. El 17 de mayo de 1933 Hitler dio un discurso de la paz ante el Reichstag.

Fue una obra maestra de propaganda engañosa, que conmovió al pueblo alemán profundamente. Lo unificó tras su jefe, junto con causar una impresión favorable y profunda en el mundo exterior. El presidente Roosevelt había pedido el desarme y Hitler lo había aceptado. Decía que Alemania no quería guerra y no tenía la menor intención de germanizar a otros pueblos. El mundo estaba encantado, Hitler hablaba con mesura y claridad. Pedía un trato igual a otras naciones. El 14 de octubre a Alemania se le niega la igualdad de derechos por parte de otras potencias. Como consecuencia, se retira de la Conferencia de Desarme y de la Sociedad de las Naciones.

Hitler disolvió el Reichstag y anunció que sometería a plebiscito la retirada de Alemania de Conferencia de Ginebra. Desde ese momento el país intentaría rearmarse en franco desafío a cualquier tratado de desarme y al de Versalles. Se estaban produciendo violaciones al acuerdo. Las naciones aliadas no adivinaron lo que se estaba construyendo en Alemania. El 95% del pueblo aprobó la retirada. El 26 de enero de 1934 se anunció la firma de un pacto de no agresión, por 10 años, entre Alemania y Polonia. En un año en el poder de Hitler había terminado con la República de Weimar; había logrado la dictadura personal; destruido los partidos políticos, menos el nazi; borrado los gobiernos estatales y sus parlamentos; había unificado el Reich; destruido sindicatos; suprimido asociaciones democráticas; expulsado a judíos de la vida pública y profesional; abolido la libertad de palabra y de prensa y anulado la independencia de tribunales la política. Además, la economía y la cultura estaban bajo reglas nazis. Las SA contaban con 2 millones de hombres. Roehm quería que fueran la base del ejército. Hitler no quizo ofender a la oficialidad y rehusó la idea. Altos oficiales aceptaron a Hitler como sucesor de Hindenburg, que estaba a punto de morir, a cambio de que él calmara las ambiciones de Roehm y de reducir a la SA. El trato sellaba la dictadura verdaderamente suprema.

Comenzaron presiones para que los nazis suspendieran los ataques a iglesias, detenciones arbitrarias, persecución de judíos y las conductas arrogantes de sus tropas de asaltos. Se pedía que el terror organizado por ellos terminara. El 1 de abril, Himmler fue designado por Goering jefe de la Gestapo prusiana y comenzó a formar el imperio de la policía secreta exclusivo para él. El 14 de junio, Hitler fue a Venecia a conversar con Mussolini.

Von Papen habló públicamente de los excesos del régimen que él había ayudado a afianzar. Pedía restaurar las normas de decencia y las libertades. Hitler se enfureció. Von Papen habló directamente con él y le comunicó que estaba hablando también por el anciano Presidente. El Führer entonces, se preocupó. Sabía que Hindenburg estaba disgustado y pensaba declarar estado de sitio para entregarle el poder al ejército. Hitler habló con el Presidente, quien le confirmó el ultimátum.

Su plan peligraba, debía recuperar la confianza. Pensando que conspiraba contra él, Hitler mandó a matar a Roehm. También fue ejecutado Gregor Strasser, el secretario de Von Papen y el jefe de la acción católica. El mismo Von Papen fue arrestado en su domicilio. Este hecho se conoce con en nombre de "La noche de los cuchillos largos".

¿Cuántos murieron en esa purga? No se sabe exactamente. Hitler anunció el fusilamiento de 61 personas, diecinueve de ellos eran altos jefes de las SA. Para otros, en realidad murieron 401 personas, pero sólo identificaron a 116. En el juicio de Munich de 1957 se habló de más de mil. ¿Hubo realmente una conspiración contra Hitler? No hubo pruebas.

El 1 de julio la matanza estaba terminada. Hindenburg agradeció el fin de la alta traición. Se legalizó la carnicería como necesaria para la defensa del Estado. En lugar de la SA vino la SS, quedando Himmler a cargo. El 2 de agosto. Hindenburg murió, a los 87 años de edad. Los cargos de canciller y presidente recayeron en Hitler, además se convirtió en jefe de Estado y comandante de las FFAA. Es a partir de ese momento en que es llamado Führer y canciller del Reich. Su poder era ahora completo. Hizo jurar fidelidad a las FFAA hacia él y obediencia incondicional. Los oficiales lo reconocieron como máxima autoridad. El 19 de agosto, el 90% de los ciudadanos (más de 38 millones) votaron aprobando la conducta de Hitler al usurpar el poder completo. Tenía 45 años y estaba sólo en el principio.

Los alemanes ya estaban acostumbrados a las reglas de Hitler. La Gestapo acechaba y enviaba a campos de concentración a quienes se salían de la raya, judíos y comunistas. Pero el terror nazi de principios de año afectaba a pocos alemanes.

Ellos lo apoyaban con genuino entusiasmo, imbuidos de una nueva esperanza y fe en el futuro de la nación. Mientras tanto, Hitler rearmaba Alemania: cañones antes que mantequilla. En el otoño de 1936 el problema de los obreros sin trabajo fue resuelto. Todos tenían un nuevo puesto. El bienestar de la comunidad estaba por encima de las ganancias personales. Las teorías raciales de Hitler parecían un retroceso a vista de los extranjeros, pero para los alemanes eran populares. ¿Qué podían hacer contra la persecución de judíos? El Tercer Reich era abierto a extranjeros, los nazis no tenían nada que esconder. Se creó la tolerancia hacia esta nueva Alemania y los extranjeros que iban, creían ver realizaciones positivas.

En Berlín, durante 1936, se realizaron los Juegos Olímpicos. Los nazis impresionaron al mundo con los éxitos del Tercer Reich. La persecución de judíos se detuvo temporalmente. La organización de los juegos fue espectacular. Las leyes de Nuremberg del 15 de septiembre de 1935 privaban a los judíos de ciudadanía alemana, prohibían matrimonios judío-arios y relaciones extramaritales. Decretos suplementarios expulsarían de la ley, por completo, a los judíos.

En muchas ciudades ni siquiera podían comprar alimentos. Las puertas de las carnicerías, panaderías y lecherías lucían letreros con la leyenda no se admiten judíos. Las farmacias no les vendían remedios y los hoteles no los alojaban. Los nazis también comenzaron una guerra contra las iglesias cristianas. Algunos pasos que dieron contra la Iglesia Católica fueron la ley de esterilización; la disolución de la Liga Católica; el arresto de monjas y sacerdotes por inmorales o tráfico de divisas extranjeras y la prohibición de publicaciones católicas.

En la noche del 10 de mayo de 1933, unos veinte mil libros fueron quemados por estudiantes. Algunos de los autores eran Thomas Mann, Albert Einstein, Jack London, Helen Keller, Emile Zola y Proust. Quedaba prohibido cualquier libro que obre contra el futuro alemán, la patria y las fuerzas impulsoras del pueblo.Se comenzó a reglamentar la cultura. El Reich debía determinar las líneas de progreso mental y espiritual. Se establecieron siete subcámaras para la guía e inspección de todas las esferas de la vida cultural. Los judíos fueron desterrados de las orquestas y prohibida la música de Mendelssohn porque era de esa raza. Goebbels, ministro de propaganda, daba todos los días instrucciones a los diarios y corresponsales sobre qué noticias publicar y cuáles suprimir, cómo redactarlas e, incluso, los titulares. La ley de prensa del Tercer Reich decía que los directores debían ser arios, limpios, alemanes y no estar casados con judías.

Tenían el control total de la prensa. La radio y el cine también estaban acorralados para servir la causa nazi. El Tercer Reich también controlaba la educación. La instrucción era espartana, política y marcial. Había servicio laboral obligatorio y luego servicio militar. La idea era coger a la juventud.

Centros escolares fueron nazificados. "Mi Lucha" fue declarado órgano oficial de educación, mientras a los judíos se les prohibía enseñar.

El ministro de educación del Reich nombraba a los rectores. Se falseó la historia y se enseñó ciencias racistas. De los 6 a los 10 años, los niños debían hacer un aprendizaje para las juventudes hitlerianas.

A los 10 años, después de aprobar ejercicios de atletismo, prácticas de campamento y de historia nazificada, pasaban a las juventudes donde juraban lealtad al Führer hasta dar la vida por él.

A los 14 años ingresaban a la juventud propiamente tal, hasta los 18 años. Luego venía el servicio al trabajo y al ejército. Había una vasta organización. También para las muchachas. Tenían uniformes, les daban instrucciones y hacían marchas donde las adoctrinaban. Las mujeres debían ser madres saludables de hijos igualmente sanos.

Existía la BDM (Bund deutscher maedel). Eran muchachas de 18 a 21 años que hacían un año de servicio en granjas. A fines de 1938, las juventudes hitlerianas tenían siete millones 700 mil afiliados. En marzo de 1939 se dictó una ley que obligaba enrolarse.

Las juventudes eran educadas para tener cuerpos sanos y fuertes; fe en el futuro de la patria y en ellos mismos; además de un sentido de hermandad y camaradería. La dictadura nazi no se atrevió a suprimir las inmensas propiedades feudales, pero hizo programas agrícolas que estimulaban al campesino.

Se redujo la cesantía; la producción nacional subió en un 102% entre 1932 y 1937, mientras la renta nacional fue duplicada. Estimuló el trabajo por medio de grandes obras públicas y apoyó a la empresa privada. La base de la recuperación alemana fue el rearme. Era una economía de guerra, movilizada para ella. La industria pesada se benefició con estas acciones.

Los obreros no tenían derecho a huelga, ni a sindicatos. Por lo tanto, eran siervos industriales a quienes les fijaba el salario. Las leyes restringían, además, la posibilidad del obrero para cambiarse de trabajo.

En 1938 la ley instituyó el reclutamiento para el trabajo. Obligaba a trabajar donde el estado determinara. La fuerza de la alegría era la forma en que se trataba de controlar esparcimiento de los obreros Se organizaron clubes y viajes de excursión a los Alpes bávaros Se controlaban hasta los deportes.

Hitler era la ley. Goering dijo a los fiscales, que las normas y la voluntad del Führer eran lo mismo. Con el tiempo se estableció el temido tribunal del pueblo. La Gestapo también era ley, la policía secreta del Estado. Primero fue un instrumento personal de Goering para infundir temor, detener y asesinar a los adversarios del régimen. En 1934, el mismo Goering nombró a Himmler lugarteniente de la Gestapo. Las órdenes y las acciones de esta policía no estaban sometidas a revisión judicial.

Los primeros campos de concentración brotaron como hongos durante el primer año de gobierno nazi. A finales de 1933 habían unos 50. Se arrestaba para custodia protectora. A principios del régimen nazi había entre 20 y 30 mil presos. Luego serían millones. El 16 de junio de 1936 se estableció una policía unificada para todo el Reich, con Himmler al frente. El Tercer Reich había llegado a ser un estado policíaco. El 25 de julio de 1934 los nazis asesinaron al canciller austríaco Dollfuss, en Viena. Por radio se informó que había dimitido, pero la sublevación nazi fracasó. Hitler perseguía incansablemente su programa de rehacer las fuerzas armadas y procurarles armamentos. El ejército debía triplicarse en un año.

Goering fue nombrado ministro de aviación, debía organizar esa fuerza. Puso a trabajar a los fabricantes en diseño de aviones de guerra. Comenzó el entrenamiento de pilotos militares. La fabrica Krupp de cañones, tampoco estaba ociosa.

Alemania debía autoabastecerse de gasolina y de caucho. Hitler promulgó la ley de servicio militar obligatorio. Con el renacimiento del ejército alemán moría el Tratado de Versalles. Los países de Europa comenzaron a enviar mensajes a Hitler por la paz.

El Führer proclamó que Alemania no tenía la intención de conquistar otros pueblos. Había dicho, tabién, que no competiría navalmente con el poderío británico. El gobierno inglés creyó sus palabras. Se le concedió permiso para construir una armada, cuyo tamaño llegara a un tercio de la británica. Se le daba, por lo tanto, rienda suelta para proceder lo más rápido posible. Los astilleros trabajaban a toda máquina. Fue una inyección de ánimo a la industria del acero.

También se autorizó la construcción de submarinos, cruceros y destructores. En resumen, se pasó por alto el tratado. Cuando Alemania ocupó Renania, los franceses vacilaron y los aliados se mantuvieron en calma. Aunque superiores, no quisieron arriesgarse a una guerra. Seguían creyendo las palabras de paz de Hitler. La victoria del Rhin fortaleció su popularidad y poder, a pesar de lo pequeña que era la operación.

Los hechos se sucedían rápidamente. El 11 de julio de 1936, un acuerdo ratificaba el reconocimiento alemán de soberanía austríaca y prometía la no intervención. El canciller de esa nación, entonces, acordó libertar a los presos políticos nazis. Mientras, el 2 de mayo de ese año Mussolini había ocupado Albisinia y el 16 de julio estallaba la guerra civil española. Hitler tomó decisión de apoyar militarmente a Franco. La ayuda fue considerable, pero menos que la italiana. El 21 de octubre se firmó un protocolo secreto que unía a Roma y Berlín en una conducta común en lo relativo a la política exterior. El 25 de noviembre firmó pacto con Japón, según el cual se unían para defender la civilización occidental. Además, tenía protocolo secreto contra Rusia.

En 1937, Hitler fue al Reichstag para proclamar la retirada de la firma alemana del Tratado de Versalles (en realidad el tratado ya estaba muerto). Aprovechó y dio un informe de su gestión en los 4 años que llevaba en el poder: se abolió el paro obrero, se había creado un alza en los negocios, construido un ejército, una flota y fuerzas aéreas. Francia y Gran Bretaña no habían hecho nada para detener a Hitler. En poco tiempo, Alemania se había preparado para la guerra. Ese año, el país se dedicó a buscar la consolidación y a preparase para alcanzar sus objetivos. Fue un año dedicado a la fundición de armas, instrucción de tropas, experimentación de la nueva fuerza aérea, acumulación de sucedáneos del caucho y de gasolina, junto a la consolidación del eje Roma-Berlín.

El 24 de junio de 1937 el mariscal de campo Blomberg dio directrices secretas: Alemania no debía temer un ataque, pero tenía que estar preparada, porque los sistemas políticos son cambiantes. Los casos de posibles guerras eran en el oeste y el sudeste.

El 5 de noviembre de 1937, Hitler había afirmado su irrevocable decisión de ir a la guerra. Iba a usar las Fuerzas Armadas contra Austria y Checoslovaquia, aunque le significara un conflicto contra Gran Bretaña y Francia. Los comandantes desaprobaban la idea, pero el Führer los sacó del medio. Cayó el ministro Blomberg y luego el general Von Fritsch por medio de conjura de la Gestapo. Hitler, así, había destituido a los hombres de más alto cargo del ejército. Para el 4 de febrero de 1938, el gabinete alemán celebró su última reunión. Hitler se hizo cargo personalmente de las Fuerzas Armadas y abolió el Ministerio de Guerra. Creó el alto mando, con lo que el ejército, la marina y la fuerza aérea quedaban subordinadas. Goering fue nombrado mariscal de campo. Dieciséis generales, por último, fueron relevados de su mando y sacó al ministro de Relaciones Exteriores. Ese día, además,ocurrió un hito en la historia del Tercer Reich. Los últimos conservadores que se oponían al camino de Hitler fueron abatidos. La política exterior, económica y militar quedó concentrada en sus manos. También las Fuerzas Armadas.

Hitler, luego, hizo un ultimátum a Austria para que en una semana entregara el gobierno a los nazis. Si no lo hacía, invadiría . Ante tal amenaza, el presidente austríaco cedió. El 20 de febrero del mismo año, Hitler dio un discurso donde advirtió que Austria y Checoslovaquia serían alemanas. El 10 de marzo decidió la ocupación de su país natal. El canciller austríaco dimitió. Mientras, Gran Bretaña y Francia no adoptaron ninguna medida. El Füherer había previsto esta inmovilidad.

El 12 de marzo las tropas alemanas entraban por raudales en Austria. Pronto caería Checoslovaquia. Hitler se puso en camino a su país, donde recibió una bienvenida tumultuosa y mandó a hacer una ley que lo proclamaba presidente. Austria era, ahora, una provincia del Reich. Detuvieron a 79 mil personas que no eran de fiar.Dijo al pueblo: "no hemos venido como tiranos sino como libertadores".

Miles de judíos fueron arrestados, encarcelados y sus

posesiones confiscadas o robadas. Tal vez la mitad de los ellos,

unos 90 mil, compró su libertad para huir entregando a los nazis

lo que poseían. Comenzó, con esto, el lucrativo negocio de la

libertad humana. Lo llevó a cabo una organización llamada

Oficina para la Emigración Judía, única agencia nazi autorizada

para expedir permisos a los judíos que querían irse del país. Se

convirtió en agencia de exterminación y organizó una matanza

de más de cuatro millones de personas.

Al anexar Austria, Hitler había añadido 7 millones de subordinados al Tercer Reich. Faltaba ahora el ataque sorpresa a Checoslovaquia Éste era un país de minorías La orden de Hitler era

derrocar al Estado checo, apoderarse del país y someter a sus habitantes al mando del Tercer Reich. Londres, París, Praga y Moscú creyeron que Europa se encontraba cerca de la guerra. Los checos ordenaron la movilización de tropas. Gran Bretaña, Francia y Rusia mostraron firmeza y unidad. Los checos no estaban dispuestos a sucumbir sin defenderse. Pero la movilización checa enfureció al Führer. Los alemanes sufrieron la presión diplomática y Hitler gritó a sus seguidores que Checoslovaquia sería borrada del mapa. ¡Es mi terminante voluntad!, destacó. Había tomado la decisión para el 1 de octubre, aunque el alto mando se opusiera.El movimiento de resistencia alemán fue reducido y débil. Tenían pocos partidarios. Algunos conspiradores tenían planificado apoderarse de Hitler cuando lanzara la orden de atacar Checoslovaquia y conducirlo a un tribunal del pueblo. Querían acusarlo de intentar arrojar a Alemania a una guerra.

Los principales conspiradores eran los generales Halder y Beck. Hitler dijo al canciller inglés que quería a los tres millones de alemanes que vivían en Checoslovaquia. Los británicos y franceses, que no querían la guerra, se pusieron de acuerdo en proposiciones conjuntas que los checos debían aceptar. Todos los territorios sudestes en los que la población alemana era de 50% o más, serían entregados a Alemania. Así, se aseguraría el mantenimiento de la paz y seguridad de los intereses checos. Los cancilleres británicos y franceses les dijeron que si se negaban, no se preocuparían más del futuro de ese país. Checoslovaquia debía, entonces, luchar sola y el Presidente se rindió.

El 21 de septiembre el gobierno checo capituló y aceptó el plan. No había alternativa, serían abandonados. Hitler insistió en la ocupación de territorios el 1 de octubre. El verdadero objetivo era destruir el país con una intervención militar. El 28 de septiembre la guerra parecía inevitable. Para el general Halder, había llegado el momento del complot contra Hitler. El Führer estaba en Berlín y había fijado la fecha del ataque para el 30 de septiembre. En ese momento, el primer ministro británico logró la paz por medio del acuerdo de Munich.

Los conspiradores se frenaron porque el peligro de la guerra había desaparecido. Un arreglo final, el 28 de noviembre de 1938, obligó a los checos a ceder a Alemania 28.600 kms2 de territorio.

EL INICIO DE LA GUERRA

El 1 de septiembre de 1939, las tropas alemanas invaden Polonia. El 3 de septiembre, Gran Bretaña y Francia, que no habían

reaccionado a raíz de la anexión de Austria y que, en la Conferencia

de Múnich, el 30 de septiembre de 1938, habían consentido un

primer desmembramiento de Checoslovaquia, declaran la guerra a

Alemania.

En Italia, Mussolini, de acuerdo con Hitler, declara el estado de

no-beligerancia; Estados Unidos proclama su neutralidad; la Unión

Soviética y Japón firman un pacto de no-agresión; la

Commonwealth se alinea al lado de Gran Bretaña.

El 5 de octubre de 1939 el ejército alemán marchaba sobre las

calles de Varsovia. La nación estaba condenada. Su caballería no

podía hacer nada contra los tanques alemanes. Los bombarderos

destruyeron el sistema de transporte de Polonia, derribaron su

pequeña Fuerza Aérea y aterrorizaron a las ciudades. Cracovia cayó el 6 de septiembre. En tres

semanas, Polonia es puesta fuera de combate por la infantería y los ejércitos blindados alemanes en

combinación con el uso masivo de la artillería y aviación. Es la guerra relámpago o blitzkrieg.

Cuando la lucha casi había terminado llegaron del este los soviéticos. El gobierno polaco huyó al exilio. De un millón de soldados polacos, 700 mil fueron hechos prisioneros y 80 mil habían huido del país. Las fuerzas de expedición alemana eran de un millón y medio de soldados y sólo fueron dados de baja 45 mil.La Segunda Guerra involucró a todo el mundo. India contribuyó con 2 millones de soldados, Canadá también mandó hombres y su armada.

Stalin decidió apostar soldados en Finlandia para evitar que Hitler tratara de llegar a Stalingrado a través de ese país. Muchos soldados soviéticos murieron congelados. En febrero de 1940, Stalin lo intentó de nuevo. El 12 de marzo, Finlandia firmó un tratado de paz por el que cedía un décimo de su territorio a la URSS.

Alemania empezó la batalla del Atlántico, la campaña más amplia de la guerra. El 3 de septiembre de 1939 un submarino torpedeó al trasatlántico británico Athenia, matando a 112 pasajeros. La flota alemana aterrorizó a los aliados desde Islandia a Sudáfrica.

Mientras EEUU, en 1939, que proporcionaba armamento a Gran Bretaña y Francia, logró mantener al ejército fuera de la guerra hasta el ataque japonés a Pearl Harbor. Alemania estaba mejor preparada para la guerra que ningún otro país en el mundo. Hitler había encabezado un programa de rearme que duró 5 años. Multiplicó la producción y el empleo público, acabó el paro y ganó la gratitud de la gente. La invasión a Polonia fue revolucionaria y los aliados vieron que el enemigo era fuerte. Las fuerzas alemanas eran superiores en entrenamiento, disciplina y espíritu guerrero de soldados.

Suiza permaneció neutral siguiendo su política desde 1648. Fue la única democracia que sobrevivió. Durante la guerra, 400 mil refugiados se trasladaron a Suiza o la cruzaron. En 1939 los nazis reimplantaron los guetos, allí estaban confinados los judíos y fueron establecidos en Polonia. Las entradas eran vigiladas al igual que los movimientos. Las condiciones de vida eran denigrantes: Trece personas por habitación y era habitual morir lentamente de hambre. Las madres ocultaban la muerte de sus hijos para obtener la ración de comida que les tocaba.

Los que habían sobrevivido al hambre y las enfermedades fueron enviados a los campos de la muerte: Auschwitz, Bergen Belsen, Treblinka y Majdanek. El 7 de diciembre de 1941 Japón atacó Pearl Harbor y EEUU se unió a los aliados para combatir no sólo a Japón sino a las potencias del eje. Dos años más tarde, el Tercer Reich era el imperio europeo más extenso desde los tiempos de Roma. Alemania tenía el sector industrial coordinado a la perfección, un arsenal de armamentos y aviones modernos, junto a grupos de generales con sentido de estrategia aprendido de la derrota.

Tras esto, había un hombre de ideas fanáticas, perspicacia política y magnetismo personal. Hitler estaba lleno de obsesiones. Para una nación militarmente humillada y económicamente arruinada, él ofrecía elitismo basado en nociones maníacas de raza y visión de la vida como una guerra.Los nazis exprimieron Europa hasta el hambre, organizaron los campos de la muerte, pero falló en el aprovisionamiento de sus Fuerzas Armadas.

La ideología nazi era irracional, como Hitler. Mezclaba un optimismo maniático con una paranoia enfermiza. Dirigió en persona las operaciones militares.

Cronología:

1940

1941 1942

1943

1944 - 1945

1940

En 1940, siguiendo el ejemplo de Hitler, Mussolini llevó su pueblo a la guerra contra Polonia y Francia. La URSS fue el más despreciado enemigo de Hitler, el país que más sufrió en la guerra. En 1943 detuvieron el avance alemán a Stalingrado e iniciaron un contraataque destinado a acabar en las ruinas de Berlín. El vasto territorio ruso, la enorme población y los inviernos asesinos hacían muy difícil conquistar Rusia. Los rusos resistieron heroicamente. Muchos seguidores de Stalin estaban dispuestos a morir por la revolución.

Durante la Segunda Guerra los ingleses perdieron el dominio de su imperio, pero salvaron su honor. Lucharon solos, por meses, soportando bombardeos y penurias extremas, mientras Hitler consumía Europa.

Hitler veía a Estados Unidos como la patria de los mediocres, filisteos sin autenticidad, sin historia, incapaces de ideales o grandeza. El desprecio enfermizo por la potencia norteamericana fue el factor más decisivo de su caída. Estados Unidos estaba protegido por dos mares, era dueño de grandes recursos y no dependía tecnológicamente de nadie. Esto le dio la ventaja necesaria para vencer. EE.UU se convirtió en la potencia más letal del mundo con el bombardeo atómico, pero la victoria la convirtió en la más brillante.

En 1940 fue la invasión nazi a Francia y a los países bajos. Los ingleses rescataron a trescientos mil soldados del puerto francés de Dunkerque. Hitler suspendió el ataque y Churchill prometió no rendirse. En marzo de 1940 Mussolini quería la guerra pero su pueblo no. Se juntó con Hitler y prometió soldados para el ataque a Francia. El 10 de junio le declaró la guerra a los aliados.

Después de la invasión polaca, Hitler esperó 7 meses para su próximo movimiento.

El 9 de abril de 1940 llegó a Noruega, lo sometieron en dos meses. Luego cayó Dinamarca.

El rey y los ministros se escondieron en montañas nevadas, luego escaparon a Londres. Alemania había ganado una fuente inagotable de minerales y bases desde donde atacar a Gran Bretaña.

Líderes franceses y británicos cayeron. Nacieron nuevos gobiernos, encabezados por Paul Reynaud y Winston Churchill. Cuando los alemanes atacaron Francia, Reynaud fue enviado a los campos de concentración nazi. Churchill se convirtió en el máximo exponente británico de la intransigencia contra Hitler. Fue símbolo de la determinación británica. Alemania tomaba Luxemburgo, Bélgica y Holanda.

El 2 de mayo de 1940 tanques alemanes entraron a Francia.

La organización de defensa era pésima y los alemanes tenían

más aviones. El 3 de junio, doscientos aviones bombardearon

París. Once días después los nazis entraron a la capital sin

resistencia, marchando por los Campos Elíseos. El 16 de junio,

Reynaud fue sustituido por el mariscal Henri Petain. El 22 firmó

un armisticio. Parte del norte y del oeste francés eran zonas

ocupadas Petain trasladó la capital a Vichy y rompió relaciones con los británicos Convirtió a la

Francia ocupada en una dictadura fascista. De Gaulle, que había huido a Londres, fundó el movimiento Francia Libre, con exiliados y habitantes de colonias francesas que ayudaron a los aliados.La armada británica y la barrera natural del canal de la Mancha protegieron a Gran Bretaña de la guerra relámpago. Hitler sabía que tenía que destruir la RAF(Real Fuerza Aérea) antes de invadir por mar. La aviación alemana intensificó la campaña a principios de agosto con incursiones diarias. Desplegaron mil 300 bombarderos y mil 200 cazas, pero los aviones alemanes estaban poco armados. Los cazas germanos operaban al límite de su alcance y las modernas estaciones de radar británicas impedían que el enemigo atacara por sorpresa.

El 28 de agosto, los británicos sorprendieron a los alemanes y atacaron Berlín. Era el primer ataque a la capital. Hitler contraatacó temerariamente bombardeando centros de población: Londres, Liverpool, Coventry, incluso fue alcanzado el Palacio de Buckingham.En septiembre, Alemania había perdido muchos aviones y Hitler aplazó la invasión por mar. Pero intensificó los bombardeos con la esperanza de que Gran Bretaña se rindiera. Así continuaron hasta junio de 1941, cuando la fuerza aérea alemana fue necesaria en Rusia.

En agosto de 1940, la URSS se anexó 3 pequeñas naciones: Lituania, Estonia y Letonia. Desde mediados de ese año, los norteamericanos estaban dispuestos a ayudar a las víctimas de la agresión nazi. En septiembre, le prestó a Churchill cincuenta destructores antiguos a cambio del derecho a construir bases militares en posesiones británicas del hemisferio occidental.

Luego, estableció el servicio militar obligatorio como medida defensiva. Roosevelt salió reelegido.

Tras la invasión de Hitler, más de veinte mil judíos que vivían en Bélgica, Francia y Holanda escaparon a Suiza, España y Portugal, con la ayuda de ciudadanos solidarios que les daban documentos falsos y protección para llegar a países neutrales.

Volver Arriba

Con EEUU en la lucha, el panorama de los aliados mejoró. El ejército alemán fue en ayuda delitaliano ante las derrotas en África. Rommel fue enviado a ese continente con órdenes de mantener posiciones contra los británicos. Fue ambicioso y logró avanzar.En abril los alemanes tomaron Grecia y Yugoslavia. Los defensores británicos no pudieron hacer nada. Roosevelt firmó en agosto el tratado del Atlántico con Churchill. Era un pacto de paz que abogaba por la autodeterminación de todos los pueblos y prometía la destrucción de la tiranía nazi. En mayo de 1941, Hess, secretario de Hitler, fue a Escocia en misión de paz, decidida por sí mismo. El gobierno alemán declaró que estaba loco y los británicos lo encarcelaron. En junio Roosevelt y Churchill le avisaron a Stalin que Hitler planificaba asaltar Rusia. Cuando comenzó el ataque, la relación británico-rusa cambió. Se comprometieron a no firmar la paz separadamente con Alemania. Además, juntos invadieron Irán. Británicos y americanos suministraron ayuda a Rusia.

El 22 de junio de 1941, tres millones de soldados alemanes atacaron la URSS a lo largo de un frente de 2800 kms. El ejército era el más grande del mundo con cuatro millones de hombres activos y tres millones en reserva. Pero tenían problemas: aviones obsoletos y dirección militar débil. A pesar de las advertencias aliadas, Stalin no había movilizado sus tropas.

Hitler esperaba conquistar Rusia en dos meses, pero los soviéticos resistieron con tenacidad. Los invasores mataban sin piedad. Comenzaron las primeras matanzas masivas de judíos. Los escuadrones fusilaron a cientos de hombres, mujeres y niños.

Las atrocidades y el asedio a Leningrado incitaron a los rusos para pelear más tenazmente. Comenzó el invierno más duro en diez años. La nieve y la temperatura inmovilizaron a los vehículos alemanes y se congelaron los soldados. En diciembre los rusos contraatacaron, obligando a los germanos a retroceder.

Todas las naciones latinoamericanas se unieron a los aliados y al finalizar la guerra, refugiados nazis se instalaron en varios de estos países.

Volver Arriba

Durante la primavera de 1942, las Fuerzas Armadas de Estados Unidos y Japón libraron dos batallas épicas que cambiaron el curso de la Segunda Guerra. Victorias en el mar de Coral y de Midway dieron ventaja a los aliados en el Pacífico. Ese mismo año los japoneses arrollaron el sudeste asiático. Durante el respiro alemán en cielos británicos, Gran Bretaña había fortalecido sus defensas aéreas y escuadrones de bombarderos. En abril de 1942, EEUU bombardeó Tokio en venganza por Pearl Harbor. Dieciséis aviones atacaron y ninguno volvió.

El 20 de enero de 1942, los altos mandos nazis se reunieron para discutir la solución final al problema judío. El genocidio no había sido organizado bien. Los grupos de trabajo mataban a miles de judíos en Polonia y la URSS, pero se necesitaba gran cantidad de hombres y municiones. Los soldados sufrían ataques de nervios.

La mayoría de los judíos habían sido enviados a guetos o a campos de concentración, pero no estaba decidido el destino final. Se resolvió mandarlos a todos hacia los campos en países del este, los sanos serían esclavizados. Se necesitaba obreros para la guerra. Además, implicaba que muchos desaparecerían por causas naturales. Pronto, los judíos y otros indeseables morirían en cámaras de gas en los campos. Tres mil judíos murieron en esos lugares.

Durante 1942, las tropas de Rommel en África fueron presionadas.

El 27 de mayo de 1942, tres combatientes de la resistencia checa atacaron con una bomba a Heydrich, segundo SS, en Praga. Se produjeron represalias alemanas: asesinaron a varios centenares de judíos y allanaron hogares matando a familias enteras acusadas de colaborar con los asesinos. El 9 de junio, todos los hombres de Lídice mayores de quince años fueron arrestados y ejecutados en grupos de a diez. Mujeres y niños fueron enviados a campos de concentración. Mientras, en Francia, Petain construyó el régimen de Vichy según directrices fascistas. Promulgó leyes antisemitas y encarceló disidentes. En julio, trece mil mujeres y niños judíos fueron reunidos en un estadio deportivo de París en espera del destino final.

Volver Arriba

En enero, cincuenta alemanes fueron asesinados en el gueto de Varsovia, mientras arrestaban a las víctimas para enviarlos a campos de concentración. Murieron mil judíos. El 19 de abril, llegaron dos mil soldados alemanes para deportar a sesenta mil judíos que quedaban en el gueto. Algunos combatientes resistieron durante semanas y lograron matar a unos cientos de nazis. El 8 de mayo se rindieron, la mayoría fueron asesinados o traicionados. El gueto fue extinguido.

Este año, Hitler intentó una contraofensiva en Rusia, pero los soviéticos resistieron. El Führer ordenó el alto al fuego el 17 de julio pero los soviéticos siguieron presionando. El 7 de mayo, el general Alexander comunicaba que había cesado toda resistencia al norte de África. Dos días después, los alemanes se rindieron. Cuando Rommel pidió a Hitler que dejara África, éste lo relevó.

Los aliados invadieron Italia en julio de 1943. Cien mil soldados del eje habían escapado. Mussolini acababa de ser depuesto. Los comandos nazis rescataron a los alemanes y pusieron resistencia a los aliados en Italia A finales de año De Gaulle tomó el liderazgo de la resistencia francesa contra los alemanes. Este año Gran Bretaña dirigió tropas en Birmania tras los japoneses y Checoslovaquia firma un pacto con Rusia contra Alemania. Así se convertirían en aliados de post guerra. Sin darse cuenta el país invadido por los nazis se convirtió en el primer ladrillo de un muro que los soviéticos levantarían entre ellos y occidente. Einsehower, comandante de las fuerzas americanas en Europa, comenzó en diciembre de 1943 a planear la invasión de Normandía.También obtuvo triunfos en África, Sicilia e Italia. Después que EEUU entró en la guerra, Hitler tomó el mando militar en persona. Tomaba decisiones irracionales. Ordenó a sus soldados resistir al ataque soviético de más de cinco millones de soldados. Fueron aplastados. En el verano y el otoño del 43, los ataques aliados mataron a cuarenta mil personas en los bombardeos de Ruhr, Hamburgo y Berlín.

Volver Arriba

1944 - 1945

El día D fue la mayor invasión marítima de la historia. Participaron dos mil barcos, cuatro mil lanchas y once mil aviones.Soldados aliados cruzaban el canal de la Mancha hacia Normandía el 6 de junio de 1944. La operación era reconquistar el norte de Europa tras cuatro años de dominio nazi. A las 6:30 am., ciento cincuenta mil hombres (entre soldados americanos, británicos y canadienses, bajo las órdenes de Montgomery) empezaron a abarrotar las playas. Cuando comenzó el ataque, Hitler pensó que era un simulacro y retuvo fuerzas para el ataque real. Los invasores se repartieron rápidamente, casi no encontraron resistencia.

A mediados de agosto, los aliados ya tenían Normandía y atravesaban Francia. El aparato de guerra nazi comenzaba a fallar. A mediados del 44 ,la ofensiva aérea de los aliados había conseguido minar la producción alemana de aviones y combustible, en contraste con los británicos que producían gran cantidad de aeroplanos.

Los alemanes desarrollaron armas secretas: las bombas volantes. La primera fue la V-1, que alcanzaron a Gran Bretaña en junio. Lograron matar a más de cinco mil personas. En julio, un grupo de oficiales y civiles alemanes, consternados por las derrotas en el campo de batalla y por las atrocidades cometidas, intentaron dar un golpe. Pusieron una bomba en el cuartel de Hitler en Prusia, donde resultó herido levemente. Los ocho golpistas fueron estrangulados y colgados en ganchos de carne. Otras cinco mil personas fueron ejecutadas. La segunda arma secreta fue la V-2. En Septiembre de 1944, los alemanes lanzaron la primera V-2.

Rommel, el héroe de África, se suicidó y Hitler ya no confiaba en nadie. La URSS venció a los alemanes en 1944. Se liberó Leningrado. En mayo, Hitler ordenó la retirada de Rusia. Los soviéticos persiguieron a los alemanes y tomaron Albania. El 19 de agosto estalló en París un alzamiento armado. Hitler ordenó quemar la ciudad, pero el comandante de la guarnición desobedeció. El 25 de agosto, se rindió al general Leclerc. Tras cuatro años de ocupación, París era libre. Horas después, de Gaulle era aclamado su comité de liberación nacional se había autoproclamado gobierno

provisional de Francia. La República no ha dejado de existir, dijo.

Acusaron y juzgaron a los colaboracionistas de alemanes. Nueve mil ciudadanos fueron ejecutados por sumario y setecientas tras un juicio. La traición fue castigada.El 5 de junio, los aliados entraron a Roma. Las multitudes aclamaron a los soldados. Florencia permaneció bajo el dominio alemán hasta agosto. Durante cinco años de ocupación alemana, se asesinó al veinte por ciento de la población polaca. A finales de julio de 1944 las fuerzas soviéticas llegaron a las afueras de Varsovia. El 1 de agosto, el ejército rebelde polaco se rebeló contra los alemanes. A los pocos días habían recuperado la ciudad. El ejército rojo se detuvo y los alemanes atacaron Varsovia. Los polacos resistieron sesenta y tres días antes de rendirse. Doscientos mil habitantes murieron, la ciudad estaba en ruinas.

El 18 de octubre, Hitler ordenó el reclutamiento de todos los hombres sanos entre 16 y 60 años. En diciembre lanzó una ofensiva masiva. Invadió Luxemburgo y Bélgica, rodeando a divisiones americanas. El 23 de diciembre, miles de aviones aliados bombardearon a los soldados alemanes y sus vías de suministro. Patton liberó Bastogne.

El 3 de enero del 45, las fuerzas aliadas en tierra contraatacaron. Cinco días después, los alemanes congelados y tristes se retiraron. Murieron ciento veinte mil. En otro frente, el 20 de octubre de 1944, cien mil soldados norteamericanos desembarcaron en la Isla Filipina para establecer una base desde donde recuperar todo ese país. La batalla de tres días fue el mayor encuentro naval de la historia. Japón perdió 36 barcos y la batalla terminó con la armada imperial. En esta ocasión aparecieron los ataques kamikaze, pilotos suicidas que intentaban hundir los barcos estrellándose contra ellos. El 3 de marzo cayó Manila. Los japoneses perdían las Filipinas y, en febrero, las islas Marshall. En abril, los aliados desembarcaban en Nueva Guinea. En junio, los norteamericanos invadieron Saipan, islas Marinas. Guam cayó en agosto.

Los alemanes ocuparon Hungría en marzo de 1944. Seis años antes, las autoridades húngaras se negaron a deportar judíos a los campos de concentración. Los nazis pusieron entonces un gobierno títere y los judíos de Hungría fueron despojados de sus propiedades, obligados a llevar la estrella amarilla y condenados a guetos antes de ser enviados a campos de concentración. Cuatrocientos treinta y cuatro mil judíos fueron llevados a Auschwitz, la mayoría terminó en la cámara de gas.

Cuando el ejército rojo invadió Hungría en 1945 y capturó a los soldados alemanes. De 750 mil judíos, habían sido asesinados 550 mil.

El 30 de abril de 1945, Hitler se suicida en su búnker en Berlín, invadido por las tropas rusas. El 7 de mayo en Reims, y al día siguiente en Berlín, generales alemanes firman la capitulación sin condiciones de todos los ejércitos del Reich Aleman.

La guerra aún continuaba en el Pacífico. El 6 de agosto, un bombardero estadounidense arroja sobre Hiroshima la primera bomba atómica de la Historia que destruye por completo la ciudad y se lleva la vida de 250.000 seres humanos. El 9 de agosto, se arroja una segunda bomba atómica sobre Nagasaki. El 14 de agosto de 1945, el gobierno japonés se rinde incondicionalmente.

Costes y consecuencias de la guerra

Con la capitulación japonesa, el mundo inició una nueva etapa a la que llegaba con un espectacular cambio de panorama respecto a la situación de 1939. En 1945, el mundo tenía abiertas graves heridas, la posición de cada uno de los principales componentes de la comunidad internacional era distinta y ésta pretendía organizarse de acuerdo con reglas nuevas.La cifra de muertos como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial no puede determinarse de forma absolutamente precisa pero es muy posible que llegase a alcanzar los 60 millones de personas, al menos cuatro veces más que el número de muertos producidos durante el conflicto de 1914-1918. Como es lógico, este balance debe ponerse en relación con la potencia destructiva de las armas y el carácter de guerra total que tuvo desde el mismo momento de su iniciación o en un momento inmediatamente posterior.

Si se examinan esas cifras contabilizándolas por naciones, el resultado puede parecer algo sorprendente porque alguno de los vencedores cuenta entre quienes más padecieron en el conflicto. La cifra de ciudadanos de la URSS muertos como consecuencia de la guerra se eleva a 20 millones de personas (y quizá incluso un 25% más) de los que tan sólo un tercio serían militares. Porcentualmente, esa cifra supondría al menos el 10% del total de los habitantes de la URSS, pero en el caso de Polonia los seis millones de muertos representan todavía una cifra muy superior, el 15%. En esos porcentajes se incluye la población judía de ambos países. El tercer lugar en el grado de sufrimiento producido por la guerra corresponde a Yugoslavia, cuyo número de muertos (de un millón y medio a dos) derivó de la existencia de una guerra civil en la que el componente étnico jugó un papel primordial.

Estos tres países pueden ser considerados entre aquellos que resultaron vencedores en la guerra. Los demás que se alinearon en ese mismo bando tuvieron un número mucho más reducido de muertos. Francia, ocupada en su totalidad por los alemanes, experimentó 600.000 muertos, mientras que Gran Bretaña sufrió 500.000 pérdidas. La gran diferencia respecto a los padecimientos de la Primera Guerra Mundial de estos dos países radica en el número de muertos civiles. Gran Bretaña, que no los tuvo en 1914-1918, ahora, en cambio, padeció unos 60.000 como consecuencia de los bombardeos. Del conjunto de los aliados, los Estados Unidos resultaron ser los mejores parados, con 300.000 muertos, todos ellos militares.

De los países vencidos en la contienda, el mayor número de muertos le correspondió a Alemania, con algo menos de cinco millones. El peso del Ejército en este número de bajas se aprecia en el hecho de que existió durante mucho tiempo un mayor número de mujeres que hombres en Alemania (todavía en 1960 existían 126 mujeres por cada 100 hombres). Dos millones de japoneses murieron como consecuencia de la guerra, una cifra inferior también en términos porcentuales La población civil japonesa tan sólo padeció la guerra en los meses finales de la misma.

Las muertes producidas por la guerra constituyen tan sólo una parte de sus consecuencias. Como resultado de la misma hubo, principalmente en Europa, 30 millones de desplazados, un tercio de los cuales fueron alemanes que sufrieron de forma directa las consecuencias de la doctrina que les había llevado a lanzarse a una nueva expansión hacia el Este. Quienes habían expulsado a la población autóctona (por ejemplo, en los Sudetes checos) se vieron, a su vez, obligados a emigrar ahora. También una cifra elevada de japoneses pasó por idéntica experiencia. Ambos países descubrieron en la posguerra que podían lograr un lugar mucho más confortable en el mundo de la posguerra renunciando a la expansión territorial e intentando un desarrollo económico que resultaría espectacular en ambos casos.

Sin embargo, por el momento la situación en que se encontraron esos dos países no tenía nada de reconfortante porque la destrucción padecida fue muy superior a la que sufrieron los beligerantes durante la Primera Guerra Mundial. En Alemania, el nivel de producción industrial se retrotrajo a las cifras de 1860, mientras que en el Ruhr, la zona más castigada, quedó limitada al 12% de las cifras de la etapa prebélica. Japón sólo se vio afectado de manera decisiva por la guerra en su fase final pero la producción se redujo en un tercio. La Flota mercante quedó reducida a una dieciseisava parte del tonelaje de 1941. Un 40% de la superficie urbana quedó destruida, como consecuencia de los bombardeos norteamericanos, especialmente destructivos cuando las bombas se empleaban ante una frágil arquitectura como la existente en el archipiélago.

Pero las consecuencias de la guerra no fueron crueles solamente para los vencidos, sino también para los vencedores y ello en los más diversos terrenos. Francia, primero derrotada y luego vencedora, pudo considerar arruinadas aquellas instituciones que durante muchos años no sólo ella sino la totalidad del mundo había podido considerar como la ejemplificación señera de la libertad política. Al concluir la guerra, había muerto la Tercera República, cuyas instituciones necesitaban transfigurarse por completo para adaptarse a la realidad de un mundo nuevo. Gran Bretaña había sido quien, con su decisión durante el verano de 1940, consiguió detener el avance nazi en el momento mismo en que todo el mundo la consideraba derrotada. Nunca, sin embargo, recuperaría ni tan siquiera la sombra de su poder de otros tiempos. En los instantes finales de la guerra estaba en la ruina: su deuda equivalía al triple de la renta nacional anual y por vez primera en mucho tiempo carecía de partidas invisibles con las que compensar una balanza comercial deficitaria porque las había liquidado en los años precedentes. Poco tiempo pasaría hasta que se hiciera patente de forma abrumadora la necesidad de considerar inevitable la liquidación del Imperio.

Frente a la decadencia de estas dos potencias europeas, dos gigantes estaban destinados a dominar el mundo de la posguerra. Los Estados Unidos no representaban más que un 7% de la superficie del globo, pero producían tanto como el resto en conjunto. Incluso en aquellos sectores en los que con el paso del tiempo se demostraría su debilidad relativa (como el petrolífero) el porcentaje de su producción se acercaba a un tercio de la mundial. De este modo, el mundo posterior a 1945 tenía que ser el de la hegemonía norteamericana. También fue el mundo de la hegemonía soviética, aunque ésta en realidad fue mucho más aparente que real. En efecto, por grandes que fueran los temores a su expansión, lo cierto es que la URSS había padecido mucho más que el resto de los vencedores. Por otro lado, en esta guerra, la Unión Soviética perdió el monopolio de su condición de única potencia revolucionaria del mundo: aunque eso de momento pudo parecer no tan grave. Con el transcurso del tiempo, China (y, en menor grado, Yugoslavia) se convertirían en rivales, más que en colaboradores. La URSS, cuyo protagonismo en la guerra fue decisivo, salió de ella con una convicción en su capacidad de liderazgo e incluso con el convencimiento de que podría llegar a superar a su adversario capitalista. Sólo con el transcurso del tiempo acabaría descubriendo que podía competir en el terreno militar, pero que era incapaz de hacerlo en otros campos a la larga mucho más decisivos, como el económico y el tecnológico.

Por último, hay que tratar de los cambios territoriales que tuvieron lugar en el mundo como resultado de la guerra. Este conflicto, en efecto, supuso escasas modificaciones de las fronteras, en comparación con los de otros tiempos aunque tuviera una repercusión mucho más duradera en la configuración global del mundo.

La última de las reuniones de los grandes líderes mundiales aliados tuvo lugar en Potsdam, durante la segunda quincena de julio de 1945, cuando estaba reciente la derrota de Alemania pero todavía se pensaba que la japonesa podía resultar remota. Estuvo presente Truman, sustituyendo a su predecesor Roosevelt, y, a la mitad de la conferencia, debió retirarse Churchill a quien, por decisión del elector británico, le era negado el poder de moldear el futuro, después de haber tenido tan decisivo protagonismo durante toda la contienda. Ya se ha mencionado la relevancia de esta reunión en lo que respecta a la intervención soviética contra Japón y al descubrimiento de la bomba atómica por los norteamericanos, que Stalin conocía ya. Pero Potsdam supuso también una solución a la cuestión decisiva para la posguerra, la de Alemania, que, sujeta a un tratado de paz posterior, quedó contenida en una fórmula definitiva. En efecto, se acordó hacer retroceder su frontera oriental hasta la línea marcada por los ríos Oder y Neisse y se toleró en la práctica que los soviéticos empezaran a aplicar, por su cuenta y riesgo, un plan de reparaciones sobre la parte que le había correspondido.

Lo primero supuso una emigración masiva hacia Occidente de millones de alemanes y ello, a su vez, trajo como consecuencia que se abandonara cualquier veleidad de convertir a Alemania en un país exclusivamente rural. El mantenimiento de la industria resultaba imprescindible para la subsistencia de la población, por mucho que la solución citada pudiese resultar tentadora. Por otro lado, los soviéticos se apoderaron de las fábricas de su zona de ocupación en el Este de Alemania y, en muchos casos, las trasladaron a su propio país. La ausencia de sintonía entre las potencias democráticas y los soviéticos hizo imposible un acuerdo definitivo en éste y otros muchos puntos, por lo que los acuerdos sólo pudieron ser parciales, provisionales o incompletos. Se previó la existencia de una conferencia de ministros de Asuntos Exteriores, que se reunió en Moscú en 1945 y en Nueva York en 1946. En la capital francesa se suscribieron los tratados de paz relativos al Este de Europa e Italia, mientras que hubo que esperar hasta 1951 para que en San Francisco se firmaran los relativos al Japón, momento en que ya no estuvieron presentes los nuevos países comunistas.

Los cambios territoriales en la Europa Oriental resultaron relativamente modestos, aunque ratificaron e incrementaron las ventajas que la Unión Soviética había logrado por los acuerdos con Hitler de 1939. Basta decir que la URSS obtuvo el Norte de la Prusia Oriental (que le proporcionaba una salida al Báltico), la Carelia finlandesa, la zona de Petsamo (que le aportaba una frontera con Noruega) y una base temporal (Porkkala) en territorio finés. Además, los soviéticos se anexaron Rutenia, el extremo oriental de Checoslovaquia. En cuanto a Italia, perdió sus colonias, que se independizaron (Libia, Somalia) o fueron incorporadas a otros países: Eritrea, a Abisinia; las islas del Dodecaneso, a Grecia.

En el resto del mundo, los cambios fueron también, en apariencia, pequeños. En el Medio Oriente, por ejemplo, Líbano y Siria lograron su independencia, mientras que la llegada de oleadas de inmigrantes judíos askenazis, procedentes de Europa del Este, tuvo como consecuencia que el Estado de Israel tuviera una condición mucho más beligerante que antes respecto a la población palestina. Lo decisivo, de todos los modos, fue el impulso inicial dado a la descolonización, movimiento un tanto contradictorio por el momento, pues a las promesas de japoneses y norteamericanos de independencia para las colonias se sumó, en esta circunstancia, la victoria de las potencias colonizadoras. De ahí que, por ejemplo, Filipinas consiguiera la independencia y que, por el contrario, los norteamericanos, después de haber apoyado la de Indochina, acabaran por apoyar el mantenimiento de la presencia francesa en aquellas tierras. Japón volvió a sus fronteras de mediados del siglo XIX, cediendo Formosa, Corea, Manchuria y las islas del Pacífico. Pero, mucho más importantes que estas nuevas fronteras territoriales, fueron las consecuencias de la división ideológica del mundo en dos partes enfrentadas.

OPERACIONES MILITARES

Esta sección esta dedicada a las operaciones bélicas que se realizaron el la II Guerra Mundial. Ofensiva en el Oeste.

Operación Barabarroja.

El Desembarco de Normandía.

La batalla de Kursk (Operación Zitadell)

OFENSIVA EN EL OESTE

En un mes y medio, entre el 10 de mayo y el 22 de junio de 1940, las Fuerzas Acorazadas alemanas desbarataron por completo los planes estratégicos aliados e inflingieron a Francia, Bélgica, Holanda y al Fuerza Expedicionaria Británica una derrota total.

La situación tras la campaña de Polonia. El Plan Amarillo.

Manstein ofrece un plan de ataque alternativo.

El Plan Manstein en detalle.

Premisas del Plan Manstein.

Compases iniciales de la batalla: La invasión de Bélgica y

Holanda. Compases iniciales de la batalla: el paso del Mosa Desenlace de la batalla: Dunkerque. La Batalla de Francia. El armisticio franco-alemán.

La situación tras la campaña de Polonia

Solamente después de terminar la campaña contra Polonia, y una vez rechazada la oferta de paz proclamada por Hitler el 6 de octubre en el Reichstag a Gran Bretaña, comenzaron los preparativos para lanzar una nueva Blitzkrieg en el Oeste de acuerdo con su Directiva nº 6 emitida 9 de octubre de 1939.Nada había sido planeado previamente puesto que Hitler esperaba que la situación se resolviese de manera similar a como se desarrolló con Checoslovaquia. Desde luego no esperaba que Francia y Gran Bretaña cumpliesen sus compromisos con Polonia y que tras la invasión se desencadenase la guerra con ambas potencias.

Inicialmente la ofensiva en el Oeste estaba planeada para que se desarrollase en noviembre de 1939, de cara a no dar más tiempo para preparar la defensa al enemigo. Hitler se sentía moderadamente seguro de no comprometerse en una guerra de dos frentes merced al pacto de noagresión con la Unión Soviética.

Mientras tanto, las tropas rusas habían ocupado la parte de Polonia acordada en la claúsula de reparto firmado en el pacto germano-soviético y los Estados bálticos. El 30 de noviembre atacaron Finlandia. Esta guerra ruso-finlandesa provocó cierta inquietud en los mandos alemanes que no se fiaban demasiado de la amistad con los rusos.

Desde el mes de octubre de 1939 hasta la gran ofensiva alemana de mayo de 1940, las tropas francesas y alemanas van a permanecer en sus posiciones que bordean la frontera, limitándose a realizar algunos golpes de mano y escaramuzas, y manteniéndose unas y otras en posición defensiva.

Estos nueve meses de "tregua" corresponden a esta guerra de chiste (drôle de guerre para los franceses, komische krieg para los alemanes, funny war para los británicos).

Sin embargo, las intenciones militares de los dos beligerantes están lejos de corresponder a esa definición.

1. Del lado francés: el alto mando, que cree en el valor de la Línea Maginot como en un dogma militar absoluto, espera firmemente un ataque alemán que, según él, será rápidamente anulado.

2. Del lado alemán: Hitler, con el estímulo de sus victorias en Polonia, proyecta una guerra del mismo tipo en Francia.

La fecha de la ofensiva general es cambiada repetidas veces por Hitler: el 7, el 9, el 13, el 16, el 20 de noviembre; después, el 4, el 6, el 12 de diciembre. Pero la lluvia sigue cayendo a mares, y Hitler aplaza su ofensiva sine die. Volver Arriba

El plan Amarillo

El plan de ataque alemán en el Oeste, Fall Gelb (Plan Amarillo), en su concepción original era un calco del plan seguido en la I Guerra Mundial, el Plan Schlieffen, aunque con algunas variantes tácticas debidas a la existencia de la Línea Maginot.

El General Alfred von Schlieffen antiguo jefe del Estado Mayor del Ejército alemán desde 1891 hasta 1906, había propuesto a principios de siglo atacar Francia por el flanco derecho, avanzando por la costa del Canal de la Mancha y cruzando el Somme para luego caer al Oeste de París y cercar al ejército francés, obligándolo a capitular.Aunque el plan obtuvo algún éxito en los primeros compases de la guerra, la ofensiva fue perdiendo fuerza y finalmente se detuvo en el Marne originando una guerra de desgaste frente a una de movimientos.

Descartado totalmente un asalto frontal contra la Línea Maginot, y cualquier incursión por la poco fortificada región de las Ardenas por considerarse poco propicia para el paso de infantería y blindados, el O.K.W. había propuesto lanzar el ataque principal por el ala derecha, a través de Holanda y el Norte de Bélgica.

Según el orden de operaciones del 29 de octubre, el plan era el siguiente:

Al Norte el Heeresgruppe B (Generaloberst Fedor von Bock). Compuesto por 4 ejércitos, debía lanzar el ataque principal con 43 divisiones (diez de ellas acorazadas). De Norte a Sur, el 18º Armee entraría en Holanda, el 6º Armee atacaría al Norte de Lieja en dirección Bruselas, y el 4º Armee atacaría al Sur de Lieja hasta llegar a la línea del Somme y la costa del Canal de la Mancha. El 2º Armee quedaría inicialmente como reserva móvil.

En en Centro el Heeresgruppe A (Generaloberst Gerd von Rundstedt). Compuesto por 2 ejércitos debía cubrir el flanco Sur del Heeresgruppe B avanzando a través de las Ardenas hacia el Mosa con 22 divisiones. El 12º Armee avanzaría a través del Sur de Bélgica y Norte de Luxemburgo cruzaría el Mosa en Fumay y seguiría hasta Laon estableciendo una línea defensiva para proteger el avance del Heeresgruppe

B. El 16º Armee algo más al Sur en Luxemburgo avanzaría hasta el Mosa y establecería posiciones defensivas frente a la Línea Maginot al Sur de Sedan.

Al Sur el Heeresgruppe C (Generaloberst Ritter von Leeb). Compuesto por el 1º y 7º Armee se quedaría a la defensiva frente a la Línea Maginot con 18 divisiones.

El objetivo principal del plan era la derrota de los Aliados en Bélgica y la ocupación de los puertos y bases de la costa del Canal, al norte del Somme, que proporcionarían bases a la Luftwaffe para poder continuar la guerra contra Francia y Gran Bretaña en unas condiciones más favorables. Únicamente después de haber conseguido este primer objetivo, el O.K.W. decidiría si continuar la ofensiva o pasar a la defensiva. Volver Arriba

Manstein propone un plan alternativo

Naturalmente no todos compartían la misma idea, el Generalleutnant Erich von Manstein se opuso a la idea de lanzar el ataque principal por el ala derecha e ideó un plan alternativo.En primer lugar rechazó por completo la idea de una victoria parcial mediante un ataque lanzado por el flanco derecho, ya que repitiendo la misma estrategia que en 1914 se perdía el factor sorpresa. Manstein advirtió también que era imposible obtener una victoria total mediante un único y poderoso golpe, dado el gran número de fuerzas de las que disponía el enemigo.

Si se quería una victoria decisiva habría que dividir el ataque en dos fases. En la primera habría que destruir el ejército Aliado en Bélgica dejando así el camino libre para una segunda fase en la que Francia que quedaría a merced de la Wehrmacht. Para Manstein, la única forma de destruir por completo al ejército Aliado en Bélgica era transfiriendo el peso principal del ataque al Heeresgruppe A, que debería lanzar un ataque sorpresa por el ala izquierda a través de la boscosa región de las Ardenas en el sur de Bélgica.

Para ello el Heeresgruppe A debería de ser dotado de tres ejércitos en vez de dos, además de fuertes elementos acorazados. El 12º Armee cruzaría Bélgica y se dirigiría hacia la costa del Canal atrapando a las fuerzas enemigas enfrentadas al Heeresgruppe B por la retaguardia. El 2º Armee cruzaría el Mosa y se dirigiría hacia el Suroeste para hacer frente a cualquier contra ofensiva aliada contra el flanco Sur.Por último el 16º Armee tomaría posiciones frente al norte de la Línea Maginot.

A comienzos de noviembre el O.K.W. comenzó a recibir las primeras noticias sobre el nuevo plan, aunque no se mostró de acuerdo con la idea. La decisión sobre la fecha y forma definitiva del ataque se aplazaba constantemente y más aún cuando comenzó el mal tiempo, que interrumpió las operaciones de la Luftwaffe y empeoró el estado del terreno.

El 10 de enero de 1940 un avión de la Luftwaffe quedó desorientado y aterrizó en la neutral Bélgica, el piloto llevaba consigo el plan original del ataque Oeste (basado en el Plan Schlieffen) que fue capturado por los aliados. Aún así, el orden de operaciones permaneció inalterado. La insistencia de Manstein en su propuesta le costó el puesto y a comienzos de febrero el O.K.W. le confió el mando del 38ºArmee-Korps en un intento de deshacerse de la molestia. El 17 de febrero de 1940 Manstein fue llamado a Berlín, donde tuvo una entrevista con Hitler y pudo exponer su punto de vista.

Volver Arriba

El plan Manstein en detalle

Hitler se mostró muy interesado y completamente de acuerdo con el nuevo plan. El 20 de febrero, Hitler ordenó el establecimiento de un nuevo y definitivo orden de operaciones de acuerdo con las ideas de von Manstein. Finalmente el 24 de febrero, en una reunión celebrada en Berlín con todos los jefes de los ejércitos del frente del Oeste presentes, el Oberbefehlshaber des Heeres Walter von Brauchitsch daba a conocer las nuevas intenciones:"La situación en el frente del Oeste ha cambiado radicalmente. Ingleses y franceses tienen preparada una fuerte defensa contra un ataque alemán a través de Bélgica. Documentos que han sido probablemente perdidos en el accidente aéreo ocurrido en Bélgica revelaron los planes. El Führer ha decidido por lo tanto que el ataque principal y concentrado lo de el Heeresgruppe A en vez de las tres puntas de lanza planeadas anteriormente. Para asegurar uniformidad en la acción del punto de ataque principal, se moverá el 4º Armee del Heeresgruppe B al Heeresgruppe A. El Heeresgruppe B mantiene el objetivo de ocupar Holanda, rompiendo a través de las fortificaciones fronterizas belgas, atrayendo el máximo número de fuerzas enemigas hacia él".

En detalle, las órdenes eran las siguientes:

El Heeresgruppe B, al mando del Generaloberst Fedor von Bock, cubriría el flanco Norte. El 39º Panzer-Korps de Schmidt, con la 9ª División Panzer en vanguardia, actuaría en el Sur de Holanda. El 16º Panzer-Korps de Hoepner (3ª y 4ª Panzerdivisionen), cruzaría el Mosa en Masstricht y avanzaría hacia el area de Gembloux, a lo largo de la línea del Mosa y el Sambre, cubriendo así el avance principal del Panzergruppe Kleist más al Sur y evitando dirigirse hacia Bruselas donde, posiblemente, encontraría una más dura resistencia.

En el centro el Heeresgruppe A, al mando del Generaloberst Gerd von Rundstedt, llevaría el peso principal del ataque en el sector de las Ardenas. El 15º Panzer-Korps de Hoth (5ª y7ª Panzerdivisionen) debía dirigirse hacia el Mosa y cruzarlo en Dinant. El Panzergruppe Kleist (41º y 19º Panzer-Korps), algo más al Sur, se dirigiría también hacia el Mosa. El 41º Panzer-Korps de Reinhardt (6ª y 8ª Panzerdivisionen), lo cruzaría al norte de Mézierès, y el 19ª Panzer-Korps de Guderian (2ª, 1ª y 10ª Panzerdivisionen), en Sedán.

El Heeresgruppe C, situado al Sur hasta la frontera suiza, al mando del Generaloberst Ritter von Leeb, tenía la misión de esperar situado en posición defensiva frente a la Línea Maginot con el 1º y 7º Armee.

La Luftwaffe tendría un papel fundamental en el ataque, y al igual que en Polonia, después de atacar los aeródromos enemigos procedería a apoyar directamente a las tropas de tierra. Se lanzarían tropas paracaidistas sobre la retaguardia enemiga, en Holanda, con la misión de tomar los principales puentes, y en Bélgica se atacaría el Fuerte de Eben Emaël.La Kriegsmarine por su parte no actuaría prácticamente en la operación y sólo mandaría algunos de sus U-Boote (submarinos) y lanchas torpederas al Canal de la Mancha.

Volver Arriba

Premisas del Plan Manstein

El éxito de la operación residía en la velocidad con la que los blindados alcanzasen el Mosa y de cómo reaccionasen los Aliados en un principio. Una vez que las cabezas de puente al otro lado del Mosa estuviesen consolidadas, se darían ordenes de avanzar hacia el Canal de la Mancha, efectuando un "movimiento en hoz" hacia el Norte.Para ello se presuponían las siguientes condiciones:

1. Los blindados debían constituir cuerpos autónomos y librar sus combates sin preocuparse de las divisiones de infantería, que los seguirían a distancia y ocuparían y cosolidarían el terreno conquistado.

2. Dado que todo ataque supone una preparación de artillería, y que un avance rápido de los blindados impide la utilización de la artillería clásica (que no puede ser llevada a tiempo sobre el terreno), debe ser la aviación, utilizada en masa, la que se encargue del bombardeo intensivo de las líneas enemigas y de desorganizar sus comunicaciones.

3. Por último, un ataque rápido requiere la presencia física de los jefes a la cabeza de sus ejércitos; al contrario de lo que sucede en Francia (puestos de mando alejados del frente, a la moda de 1914-1918; Pétain, por ejemplo, mandó la batalla de Verdún instalado en Bar-le-Duc, en casa de Madame Varin-Bernier).

Volver Arriba

Compases iniciales de la batalla: La invasión de Bélgica y Holanda

El 10 de mayo por la mañana, los ejércitos del Grupo B (Von Küchler y Von Reichenau), formados por diez divisiones acorazadas, 135 divisiones de infantería y apoyados por la fuerza aérea, penetran en Holanda y en Bélgica.El general Sponeck, jefe de las Fuerzas Especiales alemanas, con un batallón paracaidista y dos regimientos aerotransportados, asaltó La Haya e intentó, infructuosamente, capturar al gobierno holandés.

Simultáneamente, la Luftwaffe arrasó Rotterdam, el principal nudo de comunicaciones, mientras la Wehrmacht atravesaba la frontera holandesa, haciendo que la confusión se apoderara del país.

Los puentes de Rotterdam Dordrecht y Moerdijk eran Una división de infantería enlazó sólo tres días después con la avanzada paracaidista para consolidar la posición. La flota mercante holandesa huye y se refugia en puertos británicos. El 6º Ejército alemán, al mando del general Walther von Reichenau, recibe la orden de invadir Bélgica. Para ello se debe cruzar primero el Canal Alberto. Los belgas esperan con los puentes principales listos para ser volados a la menor alarma. Un batallón aerotransportado fue lanzado sigilosamente tras las líneas belgas. Los alemanes capturaron por sorpresa los puentes antes de que fuesen volados. Quedaba aún otro obstáculo por salvar: el Fuerte de Ben Emael. El fuerte, considerado como "inexpugnable" es una fortaleza de hormigón armado de 700x900 metros de lado, con 35 casamatas de artillería e infantería cubriéndose mutuamente y rodeada de fosos artificiales y obstáculos naturales. El Fuerte de Ben Emael domina el área del Canal Aberto, el Mosa y el Canal Stich en dirección a Maastricht y protege los estratégicos puentes de Vrohenhoven, Veldwezelt y Canne. Los grandes cañones de Ben Emael alcanzan hasta Maastricht y Lieja y pueden batir cinco carreteras de

primer orden en su sector.

El 10 de Mayo, 85 comandos aerotransportados fueron lanzados desde once silenciosos planeadores de carga tipo TSS 230 sobre el mismo techo de la fortaleza armados con 50 kilos de explosivo de carga hueca capaz de hacer saltar planchas blindadas de 250 mm. El objetivo era destruir los puntos y cañones principales del fuerte. La maniobra sorpresa, para la que los comandos se entrenaron secretamente en maquetas a escala en Alemania, salió a la perfección. Los 1.200 soldados belgas que guarnecían el fuerte fueron hechos prisioneros. El camino a Francia quedaba expedito para las divisiones Panzer.

Volver Arriba

Compases iniciales de la batalla: el paso del Mosa

El 12 por la tarde, mientras se libran duros combates desde Amberes hasta Namur y nada se mueve detrás de la Línea Maginot, los carros de combate del general Guderian (1º, 2º y 10º Panzer) nan cruzado sigilosamente el espeso macizo de las Ardenas y se encuentran apostados en el bosque de Sedán. El 13 de mayo a las 16 horas, Guderian lanza el asalto contra el Mosa. Los Panzer machacan las comunicaciones y posiciones francesas desde la orilla opuesta apoyados por la Luftwaffe. Entretanto, el general frances Huntziger está en su puesto de mando de Senac, a 50 km del frente.

Tras una fuerte preparación artillera y bombardeos a cargo de los Stukas y Do 17, los alemanes echan primeros botes de goma al agua. Tras las lanchas hinchables van las barcazas y transportes de vehículos. A las 19 horas, el regimiento de asalto Grossdeutschland alcanza la famosa cota 147, que es el objetivo previsto por el Führer.

Poco más tarde, todo el ala derecha del II Ejército francés huirá, presa de un pánico generalizado, en un "sálvese quien pueda" encabezado a veces por los oficiales superiores. Se huye ante el empuje de los Panzer y ante el bombardeo de los Stukas, que "pican" con un silbido infernal, pero todavía no ante el grueso de la infantería enemiga, que aún no ha llegado.

Simultáneamente, la 7ª Panzerdivision del general Hoth -mandada por el general Rommel- ha hundido el ala izquierda del IX Ejército del general Corap, casi sin preparación aérea. En el lado francés reina la confusión y la falta de coordinación. No funcionan las comunicaciones por radio ni los correos personales. El general Corap ha perdido la visión de conjunto de todo un frente que comienza a desmoronarse.

El 13 de mayo, hacia la medianoche, el general Gamelin -jefe supremo de las fuerzas armadas francesas- recibe las primeras noticias en su puesto de mando de Vincennes: "Se trata de un lío bastante serio por el lado de Sedán".

En la noche del 13 al 14 de mayo, los jefes militares (los generales Georges, Huntziger y Billette) no se preocupan -como podría creerse- de reforzar la zona de operaciones del IX Ejército, sino de proteger la Línea Maginot, con el temor de que pueda ser cercada. En lugar de enviar reservas a Corap, éstas se dirigen hacia Huntziger o hacia Blanchard (para proteger el acceso clásico de Gembloux).

En la mañana del 14 de mayo de 1940 la batalla del Mosa está decidida. Todo se ha desarrollado conforme al plan alemán. El movimiento en hoz puede irse cerrando a espaldas del grueso de las fuerzas francesas.

Volver Arriba

Desenlace de la batalla: Dunkerque

Entre el II Ejército, que se repliega hacia el este, y el IX, que se repliega hacia el oeste, los Panzer profundizan el 14 y el 15 de mayo, después de aprovechar las cabezas de puente establecidas por Guderian y Rommel. El avance de los blindados es extremadamente rápido. El mismo Rommel, al mando de la 7ª Panzerdivion, avanzaba con su carro en vanguardia, penetrando en el despliegue enemigo e impartiendo órdenes según lo observado. Pero el aislamiento de los Panzer no es peligroso pues ante ellos sólo existe un inmenso ejército en desbandada del que no se teme ningún contraataque.

Un ejemplo: el general Bruneau, que manda la 1ª División acorazada y que cuenta con 200 carros y 7.000 soldados de élite, recibe la orden de atacar a Rommel por el flanco; busca a su superior jerárquico antes de actuar, y no lo encuentra. Aunque lo hubiera encontrado, tampoco habría podido hacer nada: no sabía ni dónde estaban los depósitos de gasolina para alimentar a sus tanques.

Sólo el general francés Charles de Gaulle contraatacó con su regimiento blindado, replegándose al poco tiempo acosado por los bombardeos de los Stuka.

El General von Kleist, asustado por la audacia de sus subordinados, ordenó detener el avance, aunque Guderian, en una airada conversación telefónica, logró la autorización para marchar durante otras 24 horas. Avanzó con tal rapidez que, de nuevo, el Alto Mando alemán se asustó ante la posibilidad de un contraataque por el flanco. Hitler ordenó detener la ofensiva pero Guderian logró nuevamente que se rebatiese la orden.

El mariscal de campo lord Gort, jefe del Cuerpo Expedicionario Británico, indica a su gobierno la posibilidad de retirarse a Dunkerque. Recibe por respuesta la orden de internarse en Francia y romper el cerco alemán. En el lado francés, Gamelín es sustituido por Weygand, que toma el mando el día 19 de mayo. Éste, anclado mentalmente en 1918, no alcanza a comprender qué está ocurriendo.

El 20 de mayo, Guderian alcanza el Canal de la Mancha, cortando las comunicaciones entre los Aliados y los belgas. Los británicos comprueban en Arrás que un contraataque es imposible y comienzan a replegarse a la costa.

La mayoría de las tropas Aliadas se retira hacia el campo atrincherado de Dunkerque, donde una flota británica se apresta a repatriar a los combatientes a Gran Bretaña. El día 23 de mayo, los alemanes están en Gravelines, a 15 km. de Dunkerque. La maniobra de embolsamiento ha concluido atrapando en su interior a los Aliados.

En ese crucial instante Hitler ordena a sus tropas detenerse. El Führer se ha dejado convencer por Göering, que deseoso de gloria personal, propone "que descansen las unidades Panzer" asegurando que la Luftwaffe se bastaría por sí misma para aniquilar a los Aliados en retirada. Los generales al mando de las tropas blindadas, decididos a aplastar al Cuerpo Expedicionario Británico en una maniobre de "yunque y martillo" formada por los Panzer en un extremo y la Infantería en el otro, claman en vano.

La evacuación es autorizada por Londres el día 27. El Ejército belga se derrumba. Para proteger el embarque de tropas, amenazado por la Luftwaffe e infantería alemanas, Gran Bretaña emplea su fuerza aérea. Esta gigantesca batalla aérea, comenzada el 28 de mayo,llega a su fin el 4 de junio. La

R.A.F. derribó 140 aviones alemanes y perdió 106 aparatos. La fanfarronería del máximo responsable de la Luftwaffe ha salvado al Cuerpo Expedicionario Británico de la total aniquilación.

Al amanecer del día 4 de junio de 1940, cuando el último barco Aliado deja tras de sí las playas, sembradas de cadáveres y material destruido, se han conseguido evacuar a 338.662 combatientes entre oficiales, suboficiales y tropa, entre ellos a 123.095 franceses.

Los restantes 40.000 soldados franceses, al mando del general Fagalde, cayeron prisioneros de los alemanes. El destino de Francia quedaba sellado.

Hitler ha ganado. Puede anunciar al mundo que ha destruido 75 divisiones, y capturado, herido o muerto a 1.200.000 enemigos, mientras que las pérdidas alemanas son mínimas (muertos: 10.255; heridos: 42.523; desaparecidos: 8.643.

Volver Arriba

La Batalla de Francia

Culminada con éxito la primera fase de la operación, se trata ahora de invadir Francia. Hitler ya piensa en París.Francia cuenta aún con 70 divisiones propias, 5 británicas y 2 polacas. Al norte de París se establece un segundo frente, que aprovecha los cursos del Caen, el Aisne y algunos canales, hasta llegar al extremo de la Línea Maginot.

El plan alemán es el siguiente:

El Heeresgruppe B (Von Bock) debe romper el frente del Somme y penetrar en Francia en abanico, hacia París, Lyón, los Alpes y el Mediterráneo por un lado, y hacia Bretaña y el Atlántico por otro.

El Heeresgruppe A (Von Rundstedt) cogerá de espaldas a los ejércitos del Este.

El Heeresgruppe C (Von Leeb) atacará Alsacia-Lorena y completará el cerco de Von Rundstedt.

La defensa prevista por Weygand es la siguiente: mantener hasta el fin todas las posiciones clave aptas para ser defendidas en todas las direcciones (táctica conocida como defensa en erizo).

Pero las 10 Divisiones Panzer alemanas que llevan el peso de la operación no atacan estas posiciones: se limitan a pasar por los huecos entre las mismas a toda velocidad desbaratando toda posibilidad de resistencia.

El ejército francés ya no está en condiciones de resistir el empuje alemán: la Línea Weygand es atacada el 5 de junio en el Somme y hundida en la noche del 7 por los blindados de Hoth y de Rommel que llegan a Forges-les-Eaux El 9 de junio tal como estaba previsto von Rundstedt ataca a su vez en el Argonne.

El 10 de junio, Italia declara la guerra a Francia. Friamente, Mussolini decía a su mariscal Badoglio: "necesito mil muertos para sentarme en la mesa con los vencedores". El Duce lanzó un desastroso ataque y obtuvo con creces esos muertos, pues las fuerzas francesas del sur, en la frontera franco-italiana, aunque desmoralizadas, baten completamente a unos militarmente incompetentes italianos.

Mientras tanto, von Rundstedt Toma Reims, atraviesa el Marne y avanza sobre París, que es declarada ciudad abierta el día 11. En las carreteras, paralizando todos los movimientos de tropas, crece el enorme éxodo de civiles que empezó el día 12.

Después del dramático consejo de ministros del 13 de junio de 1940 en el castillo de Cangé, los acontecimientos se precipitan. El día 14 de junio, los alemanes entran en París, con el consiguiente quebranto de la moral francesa.

Volver Arriba

El armisticio

El primer ministro Reynaud presentó su dimisión. El presidente de la República, Lebrun, encargó formar gobierno al mariscal Philippe Petain (héroe de Verdún en la Gran Guerra), de 84 años. Contra la opinión de gran parte de su gobierno, Lebrun autorizó a Petain a negociar el armisticio.El 17 de junio, Petain transmite a Hitler una propuesta de armisticio. El 21 de junio empiezan las conversaciones entre Francia y Alemania. Tienen lugar en Rethondes, en el mismo vagón donde fue firmado el armisticio deshonroso -para Alemania- de 1918. Hitler, los principales dignatarios del Tercer Reich y los jefes del ejército alemán están presentes.

Imponen a los plenipotenciarios franceses, dirigidos por el general Huntziger un armisticio que respeta la República francesa parcialmente; Los alemanes establecen una zona de ocupación que comprende todo el Norte y la costa atlántica con vistas a ulteriores operaciones cntra Gran Bretaña. Dejan 40 departamentos del sur de Francia, la flota y las colonias bajo la obediencia del gobierno colaboracionista de Petain con sede en Vichy, permitiendo la existencia de un ejército de 100.000 soldados en suelo francés y 180.000 en las colonias.

Además, son consideradas ciertas modalidades económicas y administrativas relativas al mantenimiento de las tropas de ocupación, a la entrega a Alemania de refugiados políticos alemanes, etc. La entrada en vigor del armisticio queda subordinada a la firma de un convenio análogo con Italia.

El 22 de junio, Huntziger firma las convenciones franco-alemanas. El armisticio con Italia es firmado por los mismos plenipotenciarios el 24 de junio. El 25 de junio, a las 00 h 35 min, cesan las hostilidades en todos los frentes.

Las pérdidas de la campaña de Francia son las siguientes:

Francia: 120.000 muertos.

Inglaterra: 3.500 muertos.

Bélgica: 7.000 muertos.

Holanda: 2.890 muertos.

Alemania: 27.074 muertos y 18.384 desaparecidos.

OPERACIÓN BARBARROJA

Nos encontramos en Junio de 1941. Unidades blindadas y mecanizadas han sido traídas de toda la Europa ocupada para iniciar una fulgurante ofensiva que destruirá al ejército rojo en el propio campo de batalla. El comienzo es bueno. Los rusos, al no retirarse, pueden ser fácilmente atrapados en enormes bolsas creadas por los Panzer, secundadas por la infantería mecanizada, y aniquiladas por la infantería regular y los Einsatzgruppen Pero ahora estamos a menos de 100 kilómetros de Moscú, y los Rusos han decido no rendirse más, y dar la vida por La madre Rusia. Tendrán un gran respiro, cuando las lluvias de otoño inunden toda la penillanura y conviertan los caminos en auténticos barrascales.

La ofensiva por el centro

De todos modos, la ofensiva continúa una vez que las primeras heladas llegan y congelan el suelo, aliviando a los alemanes. Ellos mismos, que alabaron a esta helada, se arrepentirían considerablemente de haberlo hecho, cuando este frío los acosara en forma fatal. Los soviéticos resisten, y cada villa es una carnicería en ambos bandos, cada vez se parece menos a lo que fue Smolensk o Minsk, y el retraso para ser limpiada demora aún más el avance a la capital. Una vez hecho, continuar la ofensiva hacia adelante. Pero había lugares de donde los rusos no se retirarían. Tula era una gran interrogante: Si esta caía, el destino de la ofensiva alemana por el suroeste estaba sellado. Esta ciudad era el último gran punto de resistencia en el sur antes de Moscú. Era el verdadero centro de aprovisionamiento de la capital, y la mayor fuerza estaba apostada aquí.

¿Pero que otras alternativas podría haber tenido esta campaña?

Una de las causas principales de la derrota fue que empezó tardíamente. Esto se demoró por el fracaso de Mussolini de vencer a Grecia tras la invasión en Marzo, que resistió heróicamente, y llevó a una contraofensiva que peligraba la exitencia italiana en Albania y los balcanes. Por esto, Hitler ordenó en Abril, mientras se amasaba sigilosamente la invasión a Rusia, enviar 4 ejércitos, 2 de ellos acorazados, y uno húngaro. Se declaró la guerra a Yugoslavia, que no pudo oponer más de 2 días de resitencia, y los Griegos tampoco pudieron hacer mucho en contra de los tanques alemanes, ni si quiera ayudados por sus aliados británicos. Debido a esto, no se podía comenzar la ofensiva hasta que el terreno en los balcanes estuviera seguro, no hasta mayo, cuando cayera Creta. Las fuerzas que en 1941 se enfrentaban en el frente ruso

Una vez comenzada la ofensiva en la URSS, estaba planeado que para finales de agosto, a más tardar septiembre, la Wehrmacht se econtraría 100 kilómetros al este de Moscú. El objetivo final de la operación Barbarroja era ocupar un perímetro que abarcaba desde Arkángel hasta Astrakhan. Obviamente se consiguió apenas la mitad de esto, pero el verdadero objetivo era destruir al ejército rojo y toda capacidad de seguir oponiendo resistencia. Para lograr este objetivo podían atacarse 3 objetivos principales:

El Sur: Aquí se albergaban las riquezas económicas naturales de la URSS. Ucrania era "el granero de Europa", por sus extensas cosechas de cereales, mientras que en Crimea se encontraban minas de hierro. En la cuenca del Donetz habían ricos yacimientos de carbón, y extendíendose al cáucaso se encontraba la mayor fuente de petróleo de Europa. Finalmente se econtraba el Volga que a su paso dejaba un gran nudo ferroviario en la ciudad de Stalingrado, así como un próspero comercio. Pero tambíen era el área más fortificada, con grandes bastiones por sitiar: Kursk, Kharkov, Odessa, Rostov, Sebastapol, Kiev, etc. ya planteaban un problema y urgían al OKH a establecer un refuerzo fluido e ininterrumpido.

Finalmente, Hitler optó por realizar ofensivas simultáneas en las tres regiones, pero con prioridades. Al acercarse el grupo sur a Kiev, ordenó desviar al grupo centro y ayudar al sur a cercar a los rusos en la batalla de Kiev. Para ese tiempo, el grupo norte ya había roto la línea Stalin y se encontraba en camino a Leningrado, pero terminó sin tener tanta penetración como había sido previsto en el plan, ya que un ramal del ejército centro se desviaría a ayudar al norte, pero este ya estaba en camino a Ucrania. Este desvío al sur, si bien significó una devastadora victoria alemana (los rusos perdieron más de 1 millón de hombres) dio un alivio al centro que ayudó a conformar las defensas de Vyazma y Smolensk, las que posteriormente serían tambien cercadas y aniquiladas.

Otro problema que afrontaban los alemanes, era el formato del ferrocarril soviético, el cual poseía vías más anchas, y no permitía el rápido transporte de tropas frescas al frente, que debían ser llevadas por camiones o caballos. Pero la estructura de los caminos Rusos era muy rudimentaria, y ninguno estaba asfaltado, por lo que cuando llovía, se producían ciénagas con el contínuo paso de tropas y suministros. Fue entonces cuando el frente que todavía estaba en movimiento que el grupo centro, empezó a escasear lo que más necesitaba. Suministros de invierno: botas forradas, chaquetas, aceite anti-congelante para las ametralladoras y los tanques, aunque si tan solo fuera en un numero pequeño, pero en ese momento contaban con prácticamente nada, a la negativa de Hitler y el Oberkommando, desde sus cuarteles en Prusia oriental, de resistir con lo que se tenga.

Los oficiales de campo en el frente solicitaban detener la ofensiva, y retroceder hasta un lugar donde pudieran establecerse posiciones defensivas como para pasar el invierno, y luego de ser reforzados y con el terreno propenso para las Panzerdivisionen, y el cielo abierto para la Luftwaffe, reanudar la ofensiva. Éste plan de Heinz Guderian fue rechazado por Hitler argumentando que cuanto más tiempo les demos, más fuertes seran...Efectivamente la producción de las industrias tanto detrás de los Urales, como en la misma Moscú (que todavía seguían funcionando), así como las tropas frescas (de carácter reservista o veteranos Siberianos, mongoles y kosacos) era inmediatamente enviada al frente, y el Mariscal Zhukov se manejaba comisionando su destino como reservas o como fuerzas activas. En defenitiva todos vieron acción, y la mayoría vieron la muerte, pero la causa había sido salvada y Moscú estaba segura. Después de econtrarse a tan solo 8 km de Moscú, y de amenazar la capital desde ambos flancos, fue imperativo realizar un repliegue, acelerado por los contraataques rusos, mencionados anteriormente. Pero Alemania no estaba vencida todavía. Aún conservaba su capacidad industrial, aunque había perdido años de producción en tan solo un mes frente a la capital. Si el destino era un guerra larga, Alemania necesitaría más de los recursos económicos del sur de Rusia, por lo que mientras tanto Hitler amasó lo que le quedaba durante toda la primavera para lanzar nuevamente una poderosa ofensiva, pero esta vez no a la capital nuevamente o Leningrado, sino al río Don y al curso inferior del río Volga.

EL DESEMBARCO DE NORMANDÍA

LA SITUACIÓN El esfuerzo aliado se concentró en desembarcar en Europa un ejército liberador, que llegara hasta el mismo corazón del reich. Para esto había que realizar una gran invasión, preparándola en Inglaterra. 1942 no pudo ser el año, ya que todavía no se había podido juntar los hombres y el material necesarios para llevar una operación de tal magnitud. En 1943 la atención principal la llevó el teatro de operaciones de Italia, así que tuvo que posponerse otro año más. 1944 era el año ideal: El gran ejército alemán había quedado reducido a una guerra de varios frentes. En Rusia la situación era desesperante, en Italia la lucha estaba perdida, aunque seguían pelando. Era el momento ideal para trazar el final irremediable. Era el momento ideal para atacar. Algunos planearon invadir Europa en 1945, pero el sentido común de los más hábiles les intuyo que era demasiado tarde, y que Alemania no estaba tan fuerte después de todo.

EL PLAN

El plan dibujado minuciosamente entre Marshall y Eisenhower, involucraba a la masa del ejército Norteamericano, británico y canadiense para asaltar ferozmente las playas de Normandía, através de contundentes desembarcos anfibios, mientras que previamente, los paracaidastas de la 101 y 82 divisiones norteamericanas habrían asegurado ciertas zonas de la península de Contentin, y los paracaidistas británicos harían los mismo en el valle del Odon. El desembarco se realizaría en 5 zonas de influencia. Los ejércitos norteamericanos desembarcarían en Utah, al sur de Cherbourg, y Omaha, cerca del pueblo Viervielle-sur-mer. Al este, los británicos se ocuparían de las playas Gold (En frente de Arromanches) Juno y Sword, esta última con la ayuda de los canadienses. Esta última se encontraba adyacente al valle del rio Orne, entre los rios Odon y el canal de Caen. Bernard Law Montgomery planeó para tomar la ciudad el mismo día de la invasión, pero pronto se demostraría que era mucho pedir. Como estar preparada, la operación ya estaba lista para el 25 de mayo, y sólo faltaba encontrar un día con clima adecuado. El dia-D estaba planeado que fuera el 5 de junio, pero ese día se desató una tormeta sobre el canal, que obligó a postergar la invasión para el día siguiente. El golpe se asestaría el 6 de Junio de 1944, pero no podría ser postergada nuevamente, si se quería mantener todo en secreto. Del lado alemán, se sabía que iba a realizarse una invasión aliada en Francia, pero...¿donde? ¿cuando? Previniéndose a esto, en 1942 Hitler mandó a construir el muro del atlántico, cuya prioridad cerniría sobre Pas-des-Calais. En 1943 continuaron los trabajos y en 1944 Hitler ordenó acelerarlos. Aunque lejos de estar completada, era formidable. Los Aliados querían aparentar que la invasión se realizaría en Calais, por lo que de cada misión de bombardeo volada sobre Normandía, se volaban 2 a Calais. Hitler creía que los aliados al tener mayor radio de acción sobre el continente para sus aviones, y al haber menor distancia que la flota tuviera que recorrer, los aliados escogerían ese lugar.

LA INVASIÓN

A las 3 de la mañana los transportes y planeadores comenzaron a desplazarse hacia sus respectivas zonas de demarcación. Éstos serían reforzados con posteriores lanzamientos con más hombres y materiales, pero por el momento su misión era la de caer, reunirse y crear el pánico entre los defensores alemanes. Desde el principio las cosas empezaron a salir mal: Los transportes, al intentar evadir el fuego anti-aéreo se separaron mucho entre sí, de modo que cuando se lanzaran los paracaidistas estarían demasiado dispersos. De todos modos, un 70% de la fuerza pudo juntarse para entrar inmediatamente en acción. Los paracaidistas ingleses pudieron tomar sus respectivos objetivos, y sostenerlos hasta el arrivo de sus liberadores. En el agua los vehículos anfibios se dirigían hacia Normandía. Los británicos desembarcarían 2 horas después de los norteamericanos. En Utah las cosas salieron bien, y en poco tiempo pudieron enlazar con unidades de la 82º división de paracaidastas pero en Omaha la suerte no estuvo del lado de los norteamericanos. Justo por una casualidad, la división 352 alemana se encontraba estacionada justo atrás de la playa, por lo que la resistencia fue tenaz, la 1era y 4ta división lucharon encarnizadamente y no fue hasta el final del día que pudieron establecer una cabeza de puente, gracias a los constantes refuerzos, el fuego de la artillería naval y los bombardeos tácticos. Los anglo-canadienses tuvieron mejor suerte, pero avanzaron poco, y para el anochecer lograron tomar muchísimo menos territorio del que habían prevenido, pero el objetivo había sido logrado: Establecer 5 cabezas de puente, en donde los siguientes días desembarcarían 250.000 hombres y 50.000 vehículos.

EL FINAL

Los alemanes realizaron varios contraataques panzer, pero eran rechazados salvajemente por el fuego naval y los bombardeos, por lo que tenían que permanecer escondidos. Los problemas vendrían para los británicos, quienes tardaron practicamente una eternidad en tomar la ciudad de Caen. La lentintud de Montgomery se hizo evidente, hasta que decidió terminarlo el 30 de julio, cuando abrió fuego sobre la ciudad con 500 cañones. El camino para la liberación estaba hecho. En vez de replegarse a otra línea, Hitler ordenó contraatacar con todas las fuerzas disponibles. La suerte del 5to panzer fue un total desastre. Ya era demasiado tarde para sanar las heridas abiertas... París fue liberado en agosto, y otro desembarco fue realizado en el mediterráneo como refuerzo. Ahora, lo único que separaba a los Aliados de Berlín era el Rin.

La batalla de Kursk (Operación Zitadell)

Siguiendo a los desastrosos eventos acontecidos en Stalingrado, los alemanes entran en un largo período defensivo, donde son empujados nuevamente hacia atrás, creando una inmensa saliente en el área de kursk, en donde los rusos mantienen un territorio aproximadamente del tamaño de la superficie de Inglaterra. En este punto de la contienda todos los Panzer General veían que, inevitablemente, la próxima ofensiva de verano debía desarrollarse en esta área. Verano 1943, los alemanes se preparan a relanzar su ofensiva, esta vez en la zona donde en meses anteriores habían sufrido su peor derrota : El Frente Sur. La última gran ofensiva alemana, fue lanzada bajo el nombre de Zitadelle, el 4 de Julio de 1943. El punto crítico de la operación, fue la batalla de Kursk, en donde chocaron 6.000 tanques, 4.000 aviones y dos millones de soldados, por la cual se convirtió en la mayor batalla de Tanques en la historia de la humanidad.

El origen de la operación Zitadelle fue cortar la inmensa saliente en el frente que el ejercito soviético había logrado en el invierno anterior. Entre los oficiales alemanes encargados de esta inmensa operación, estaban el General de Campo Gunther von Kluge, el Grupo de la Armada del Centro, que atacarían el norte de la saliente, bajo el liderazgo de la 9ª Armada del Coronel Walther Model. El general Hans Zorn de la 46ª Panzer Corps en el flanco Derecho y el Mayor General Jisef Harpe de la 41ª Panzer Corps en el izquierdo. El General Joachim Lemelsen, de la 47ª Panzer Corps planeaba avanzar sobre Kursk, y enlazarse con el General de Campo Erich von Manstein, Jefe de los Ejércitos del Sur, que tenía como lideres del ataque a las armadas del General Herman Hoth ( de la 4ª Panzer Corps ) y a la Armada del General Werner Kempf.

En Oposición, las fuerzas Soviéticas, estaban el General Konstantin Rokossovsky, líder del Ejercito del Frente Voronezh. El frente Central, estaba el Teniente General Nikkolai Pukhovs y el General

I.V. Galini.

Si el plan alemán tenía éxito, los alemanes lograrían atrapar y destruir más de cinco Armadas Soviéticas. Esto hubiera creado un desequilibrio nuevamente en el frente ruso, que permitiría a los alemanes retomar la ofensiva en todos los frentes. Además brindaría a Hitler el tiempo suficiente para consolidar sus frentes y desarrollar su programa de Super Armas que él tanto creía que le darían la victoria.

Pero la Historia demostraría, que la 9ª Armada de Model, nunca pudo romper el frente defensivo Soviético, y en el Sur la 3ª Panzer Corps del General Kempf, también encontró una resistencia increíble aguerrida por parte del ejército soviético. Pero para el 11 de Julio, pese a todo, la 4ª armada Panzer de Hoth, estaba en posición de tomar la ciudad de Prochorovka, asegurar la cabeza de río en el Psel y avanzar sobre Obayan. Psel era la última barrera natural entre los Panzer de Manstein y la ciudad de Kursk.

El ataque de la 4ª Armada Panzer contra la cuidad de Kursk, en su intento de cruzar la riberas del río Psel, y así romper el equilibrio existente en los frente de batallas, comenzó el 11 de Julio. Liderados por la 2ª SS Panzer Corps, al mando del General de las SS Paul Hausser.

Las 2ª SS Panzer Corps estaba compuesta por 3 Divisiones Panzer de las SS: la 1ª SS Leibstandarte Adolf Hitler (LSSAH), la 2ª SS Das Reich y la 3ª SS Totenkopf. Las tres prácticamente era Divisiones Panzergrenadier , cada una con poco más de 100 tanques para cuando la operación Zitadelle comenzó. Oponiéndose a las fuerzas de Hausser estaban las recientemente llegada 5ª Armada Acorazada de Guardas, comandada por el General Rotmistrov. La 5ª armada era la última reserva estratégica que el Ejército Ruso tenía en el frente sur, con más de 650 tanques .Tenían en el frente a la 1ra Armada Acorazada, del General Katukovs, ya viendo acción con severas bajas que como ejemplo tenemos al Cuarto Cuerpo de tanques que originalmente estaba equipada con más de 200 tanques, para el 11 de julio solo tenía unos 50 operativos.

El 10 de Julio, la 3ra SS Division Totenkopf comandada por el General Hermann Priess, tenia establecida una cabeza de río en Psel, al oeste de la ciudad de Prochorovka. Un día después, el 11 de Julio, la división había logrado cruzar la rivera mediante el uso de puentes flotantes y estaban expandiendo el territorio bajo su control. Pero los soviéticos se reforzaron con dos divisiones : el 33º Cuerpo de Rifles, y el 10º Cuerpos de Tanques, que se unieron a la unidad bajo el mando del General Katukov, lanzando una continua contraofensiva contra las unidades de la Totenkopf que apenas comenzaban a consolidar la cabeza de playa al norte de la rivera del Psel.

Al mismo tiempo, el General Hausser ordeno a las divisiones restantes asaltar Prochrovka. Con Totenkopf ocupada al norte de la ciudad, tomó las dos divisiones restantes, ordenando a Leibstandarte ( comandada por SS Mayor General Theodore Wisch) asaltar la ciudad directamente, por toda la línea ferroviaria, y la Das Reich, (comandada por el SS Lt. General Walter Kruger ) a la derecha, para cubrir este flanco de una posible estrategia de pinzas por parte del Ejército Ruso, a varios kilómetros de la ciudad, y justo sobre el poblado de Tetrevino, y al sur de Prochorovka.

Pero los rusos, a su vez preparan su propia ofensiva ( para atrapar a Totenkopf ). El 11 de Julio , la 5ª Armada de Guardas con alrededor de 650 tanques operativos, reforzados con dos Cuerpos de Tanques más, llegando a tener una fuerza de 850 tanques, de los cuales 500 eran T- 34. La misión de esta armada era la de encabezar la contraofensiva rusa, llamada operación Rumyantsev, destinada a destruir las fuerzas alemanas en el sur.

Para entonces la 2ª SS Panzer Corps, solo poseía un total de 327 tanques, de los cuales muchos estaban inoperativos ( fallas mecánicas, atascados, etc. ). El 11 de Julio, el General Hausser reportó un total de 211 tanques operativos, en donde Totenkopf poseía unos 94 tanques, Leibstandarte unos 56 y Das Reich con 61. Sólo 15 tanques ( algunos de los cuales pertenecían a la unidad de Michael Wittman ) tipo Tiger entraron en acción durante la batalla en Prochovka y aquí no había SS Panther disponibles.

El 13 de Julio, después de el enfrentamiento crítico en Prochovka, las 2ª SS Panzer Corps poseían unos 163 tanques operativos ( según el reporte de Hausser ) lo que denota una perdida de 48 tanques. Estas perdidas son consideradas pesadas para dos días de batalla, para la esforzada industria alemana, pero si lo comparamos con las perdidas de los soviéticos, que según reportes militares poseían unos 200 tanques operativos relevando unos 650 tanques dañados y/o destruidos que denota una perdida catastrófica.

Así las tres Divisiones de las SS continúan su avance, Leibstandarte se le asignó la Toma directa de la ciudad, en la línea de ferrocarril. Totenkopf mantenía el pie de playa en Psel, a la izquierda de Prochorovka, y Das Reich cubriendo el lado izquierdo, a varias millas de la ciudad.

Totenkopf mantenía un pie de río firme en las riberas del Psel, en donde eran constantemente atacados por efectivos rusos. Leibstandarte avanzó rápidamente hacia las afueras de la ciudad, en donde comenzaría una de las luchas más míticas de esta guerra. El 12 de julio, Leibstandarte ( las Unidades de Avanzada) reportan una gran cantidad de ruidos de Motores indicando un inmensa masa de Blindados acercándose.

Pronto a las 5 A.M. cientos de tanques soviéticos, transportando infantería hace su aparición en las afueras de la ciudad. Grupos de Choques de 40 ó 50 tanques ( T-34 y T-70 ) avanzan a gran velocidad con objeto de encontrar a los alemanes y parar el avance de Leibstandarte sobre la ciudad. Los alemanes, ya preparados abren fuego de ametralladora y mortero haciendo que la infantería salte de los tanques y corra a refugiarse. Así comienzan las bajas rusas, la infantería que sobrevivió al primer choque, pasa a ocupar posiciones defensivas dejando la ofensiva a los tanques rojos.

Pero los tanques soviéticos chocan con los blindados alemanes, ya colocados tácticamente defensivos, en donde los soviéticos quedan reducidos a escombros en este primer choque de blindados. Con este resultado, Leibstandarte retoma la iniciativa, y comienza el avance sobre la ciudad, en donde se encuentran con elementos de la reserva Blindada de Rotmistrovs. En este momento ocurre un encuentro de blindados muy comentado ( uno de los muchos Villa Bocage del Este).

La 13ª Compañía de blindados Pesados, del primer Regimiento Blindado de Leibstandarte, comandado por el entonces Segundo Teniente Michael Wittman choca con el regimiento Blindado Soviético 181. La compañía de Wittman, con algunos Tiger, soportaban el flanco derecho de la punta de ataque alemana, en donde toman una pequeña colina. Allí Wittman divisa al regimiento rojo avanzado a una larga distancia. Los soviéticos al ver los Panzer, inician una carga sobre la colina. Una decisión fatal : los cañones 88 mm alemanes hacen pedazos a los cañones 76 mm soviéticos a larga distancia. Pronto el campo estará llenos de vehículos soviéticos destruidos. Todo el Regimiento fue aniquilado.

Pero al final del día, pese a las grandes perdidas soviéticas, logran estabilizar una línea defensiva. Kilómetros al sudeste, Das Reich se encontraba enfrentada en un fiero encuentro con elementos de la 2º Cuerpo de Tanques y el 3º Cuerpo de Tanques de Guardas soviéticos. La batalla era sangrienta, y los guardas soviéticos mostraban porque se hacían llamar la Waffen SS Rojas, Grupos de batallas de 20 a 40 tanques chocaban estruendosamente con los elementos de avanzada de la Das Reich. Pero seguían avanzando, ante una bajas relativamente aceptables.

Un poco más el norte, el mismo 12 de Julio, Totenkopf logra la captura de una colina de alto valor estratégico : el pie de Río esta ya asegurado. Pero justo el mismo día, ocurre un evento que sellaría el resultado de la batalla, aunque ocurriera a cientos de Kilómetros del frente.

Después de recibir la reciente noticia de la invasión aliada a Sicilia, y reportes de una ofensiva rusa más al norte, en el área de Izyum, Hitler decide dar fin a la operación Zitadelle. Aunque Hitler toma la decisión de retirarse el 12 de Julio, no es hasta la noche del 17 - 18 de Julio, en donde la Divisiones SS logran retirarse del frente.

Así termina la operación en Prochorovka, ( y todo Zitadelle ) no por las bajas alemanas que poseían unos 200 tanques operacionales el 17 de Julio. En efecto, las divisiones de las SS continúan sus efectivas funciones en otras localidades : Leibstandarte es llevada a Italia, y Das Reich y Totenkopf se mantienen el este A diferencia las unidades soviéticas poseían solo 120 tanques operacionales para la misma fecha, lo que implicaría una segura victoria alemana.

Con la retirada del frente, de los Blindados Alemanes, las unidades de reparación de blindados rusas rescatan cientos de blindados, semioperacionales y reciben otros tantos, de las últimas reservas Soviéticas. Así logran armar la suficiente fuerza para lanzar la contra ofensiva llamada operación Rumyantsev, unos días después de la retirada de las Divisiones de las Waffen SS.

La decisión de Hitler podría llevar una serie de discusiones, si se hubieran logrados lo objetivos de Zitadelle, y se hubieran destruidos 5 armadas Soviéticas, la guerra del este se hubiera replanteado. Tal vez hubiera brindado a los alemanes tiempo para desarrollar sus super armas, y mejor the Atlantik Wall en el Oeste. Pero esas son conjeturas.

Holocausto El Holocausto en general y sus víctimas. Auschwitz El Campo de exterminio de Auschwitz y su cruda realidad.

Introducción.

Auschwitz, el matadero Nazi.

EL EJÉRCITO DEL CRIMEN

Cuando los ejércitos soviéticos avanzaron por territorio polaco en el verano de 1944, hasta alcanzar la línea del Vistula, descubrieron la espantosa tarea a la que se habían estado dedicando las SS durante los tres últimos años. Aquellos duros soldados, curtidos en todas las formas que adopta la muerte en los campos de batalla, no pudieron contener el vómito y el espanto al entrar en Treblinka, Sobibor, Maidanek, Belzec o Rawa-Ruska, donde hallaron claros indicios de que millones de seres habían sido asesinados y reducidos a cenizas o sepultados en interminables fosas comunes. El periodista británico Alexander Werth, que seguía informativamente a los ejércitos del mariscal Zukov, escribió varias crónicas sobre el asunto, sin que su periódico las editara, sospechando que era contrapropaganda soviética por el asunto de Katyn. El 27 de Enero de 1945 los soviéticos tomaron el campo de Auschwitz, la mayor fábrica de muerte fundada por Hitler. La noticia ya no pudo ocultarse por más tiempo. Pero no fue hasta Marzo de 1945, tras la entrada británica en el campo de Bergen-Belsen (donde pocos días antes había muerto Ana Frank) cuando se conoció en el mundo occidental la inmensa magnitud cometida por aquel ejército del crimen.

EL UNIVERSO CONCENTRACIONARIO NAZI

Ana Frank, la autora adolescente de un Diario que dio la Vuelta al mundo cuando su padre Otto, tras escapar del campo de concentración y de la muerte, decidió publicarlos en 1947, había desaparecido en uno de aquellos campos de horror, Bergen-Belsen, entre finales de febrero y principios de marzo de 1945. Hace ahora de esto poco más de cincuenta años. Ana era judía, vivía en Amsterdam, a donde se habían trasladado sus padres desde Alemania, y tenía sólo trece años cuando, huyendo de las tropas de Hitler que habían invadido el país, se refugió (junio de 1942) junto con su familia y otras personas en una buhardilla contigua al lugar donde trabajaba su padre, comerciante. Allí descubrió y anotó muchas cosas, cosas que antes quizá no había siquiera sospechado a propósito de si misma y de quienes la rodeaban, y quiso convertirse en escritora -publicar su Diario-el día en que llegara la paz. Había oído al ministro de Educación Holandés en el exilio, por la radio, decir que ello serviría a otros muchos, para no repetir tanta desgracia, para no ceder a la barbarie. Algo después de que se cumplieran dos años del encierro, sin embargo, a principios de agosto de 1944, todos los ocupantes de la casa de atrás, Ana incluida, fueron detenidos por las SS hitlerianas y por la Policía Verde holandesa, conjuntamente, quizá después de que algún vecino hubiera denunciado a los refugiados.

Tras pasar por varias estaciones para detenidos políticos en la misma Holanda, los Frank y sus amigos fueron deportados hacia el Este, en los últimos trenes que salieron a principios de septiembre en dirección a Auschwitz, en Polonia. De allí en adelante sufrirían destinos distintos. Ana, deportada a finales de octubre a Bergen-Belsen, al norte de Alemania, sucumbió en la epidemia de tifus declarada en el campo poco después de que muriera su hermana Margot, y a lo sumo, sólo mes y medio antes de que las tropas inglesas entraran en el campo liberando a los supervivientes. Los restos de las dos yacen, seguramente, en la fosa común. Su padre, que por el contrario no había sido trasladado a Auschwitz, iba a ser, de todos los personajes que Ana Frank recrea en su Diario, el único en vivir para dar testimonio.

POLÍTICA Y POLÉMICA EN TORNO AL HOLOCAUSTO

Las generaciones que han vivido inmediatamente después de la II Guerra Mundial han sabido, todavía de manera directa y erizada, de la magnitud monstruosa del Holocausto. Las que hoy viven, en cambio, comienzan a olvidarlo. A pesar de los intentos de refrescar una memoria amarga (en el cine, en la literatura, la televisión o la prensa); a pesar de reflexiones varias sobre el racismo y la xenofobia y de actuaciones políticas y ciudadanas contra ellos; a pesar de alguna que otra voz alarmada sobre la existencia en nuestros días de campos de concentración, el Holocausto les parece a muchos de nuestros contemporáneos muy lejano. Hay no obstante, frecuentísimos cursos regulares sobre la persecución y el exterminio judío (distintos a los cursos de Historia general) en la mayoría de las universidades americanas y en algunas europeas, más una intensa y esforzada cantidad de libros que vuelven una y otra vez sobre el horror desencadenado bajo Hitler, tratando - al explicarlo-de evitar su retorno. Pero lo cierto es que la propia inmensidad de la tragedia causada por los nazis ha facilitado la incredulidad o la banalización, cuando no la indiferencia, y, hasta incluso, de manera tan incomprensible como odiosa, la justificación moral del genocidio. Sabido es que, desde no hace mucho, prospera la negación rotunda de ese exterminio masivo y criminal por parte de algunos historiadores que dicen avalar con métodos científicos su reinterpretación de los hechos. (Las llamadas escuelas revisionistas, a pesar de lo que pudiera creerse por la burda entidad de sus mistificaciones y la endeblez de sus argumentos, gozan de adeptos).

Mientras duró la creencia generalizada en el progreso, el Holocausto se consideró por la mayoría de los observadores como una interrupción nefasta del curso de la historia, como una especie de execrencia cancerosa surgida en el cuerpo de la sociedad civil, una locura momentánea en un marco político occidental que, en general, era bastante democrático y gozaba de una salud satisfactoria, un espacio privilegiado en el que la igualdad de derechos entre los individuos era reconocida como un derecho. La tragedia, que había sacudido de manera muy especial a los judíos, movía a compasión, también, a los que no lo eran. Se olvidaba, sin embargo, por lo general, que ese mismo horror colectivo lo habían padecido también gitanos, eslavos, comunistas y homosexuales. Que el exterminio colectivo, aunque en proporciones menores, había alcanzado mas allá de los hijos de Sión...

UNA POLÉMICA ABIERTA

Los propios judíos han tendido a representar también el Holocausto como un asunto interno de su propio pueblo, sino de su exclusiva competencia, como una peripecia criminal que es decisiva para su historia interna y solo a ella vincula en desafío perpetuo, inolvidable. Al pueblo judío habría afectado intensamente - varios millones de muertos-el genocidio, y a él correspondería tanto la reparación como la venganza. Mucho se ha discutido no obstante a este propósito, pero todavía no se haya dicho posiblemente la última palabra: Cristianizar el Holocausto, se argumenta por los más radicales, conduce a diluir su significado real - aquel agravio inconmensurable al pueblo hebreo-en un conglomerado indiferente, el ámbito difuso de la humanidad, lleva a desvanecer -voluntariamente- culpas y responsables. El estado de Israel intentó, por su parte, utilizar el recuerdo de la tragedia como garantía de su supervivencia, como razón de su legitimidad política y, casi también, como excusa y pago por adelantado para sus futuros atropellos. Y eso contribuyó también a dar a la experiencia concentracionaria nazi, en la memoria de los supervivientes tanto como en la de la mayoría de los historiadores, una peculiar naturaleza hebrea, un aire inconfundiblemente étnico y religioso, nacional en fin.

No todos los supervivientes, judíos incluso, se oponen sin embargo, a un reconocimiento extenso del territorio amplio, de los grupos sociales variados, a los que afectó el horror. Yehuda Elkana, un importante historiador de la ciencia que entró a los diez años en Auschwitz, levantó polémica en 1988 al proponer en un periódico israelí - Ha'retz -, y en lengua hebrea, empezar a olvidar: la historia y la memoria -escribió- son parte inseparable de cualquier cultura, pero el pasado ni es ni debe convertirse en el elemento determinante del futuro de una sociedad y un pueblo. Sin embargo, ese olvido, predicado por el hebreo Elkana, no parece ser el de que aquello no deberá suceder nunca más, sino de modo bien distinto, el más estrecho y circular de que eso no vuelva a sucedernos a nosotros...

Hay otros autores (como Zygmunt Bauman) que, desde la sociología, prefieren por su pensar - y argumentar -que el Holocausto fue un producto previsible de nuestra sociedad racional moderna, un espanto burocrático pensado y ejecutado en la culminación del desarrollo cultural humano, un desarrollo sólo comprensible en medio del proceso de civilización occidental. Es decir, que aquella aberración suscitada por la barbarie nazi, ha de ser entendida como un fenómeno típicamente moderno, incomprensible fuera del contexto de las conquistas técnicas y de la mentalidad cientifista. Por lo mismo sería, todavía, algo posible, por desdicha en la sociedad avanzada y tecnológicamente ritual en la que nos movemos. Al contrario de lo que pudiera parecer, esta reubicación de una página oscura -sin parangón amarga-de la historia Europea del siglo XX, no diluye en ningún sentido la memoria viva del Holocausto. La actualiza y la exige mas aún, trayéndola al presente sin posibilidad de absolución alguna. Y convirtiéndola, para los confiados y los incrédulos, sobre todo, en aviso alarmante de futuro, en poderoso antídoto contra cualquier especie de inercia moral, contra toda indiferencia política.

Pero, ¿qué fue exactamente del Holocausto? ¿Que quedo concernido en el ámbito del Universo concentracionario nazi?

EL MAPA DE LA CONCENTRACIÓN De la doctrina totalitaria que el nacionalsocialismo profesa, se deriva, ineludiblemente, la organización concentracionaria de la sociedad. La menor manifestación de independencia, la menor diferencia, debía segregarse del resto. Entre 1933 y 1939, esa organización se limitará a ir apartando a los opositores (reales o imaginados) al sistema: comunistas, socialistas, demócratas que van siendo sometidos a penas de prisión en virtud del sistema de detención preventiva, una fórmula de segregación que fue autorizada por Hitler tras el incendio del Reichstag. Los primeros campos de concentración - Dachau, Buchenwald, Sachsenhausen- fueron poblándose con ese género de ciudadanos marginados por el sistema, sujetos e indefensos ante detenciones sin garantías. Las SA (Sturm Abteilungen), dejaron pronto paso a las SS (Shutz Stulfen).

Tras la anexión de Austria y Checoslovaquia, a partir de 1938, fueron llegando a los campos de concentración los resistentes de esos países. Se abrieron, para darles cabida, nuevos campos: Mauthausen, Neuengamme o Ravensbruck, solo para mujeres este último (la separación de sexos, tenía también, intenciones eugénicas en el proyecto nazi). Antes de la guerra, pues, en cualquier caso, los campos de concentración permitían - en principio al menos- abreviar las condenas mediante trabajos forzados. El sabotaje, por otra parte, era castigado con la muerte.

La guerra - con su inmensa cantidad inicial de prisioneros-exigió todavía la apertura de nuevos campos: Stutthof, Flössenburg, Auschwitz, Gross Rosen, Theresienstadt, Bergen-Belsen y los situados entre el Vístula y el Volga - Belzec, Maidanek, Sobidor, Treblinka -. Los habitantes de los campos de concentración fueron entonces, además de los habituales hasta el momento, todo tipo de polacos, belgas, holandeses, franceses, griegos, yugoslavos y, muy abundantes en este caso, soviéticos.

La economía de guerra, la necesidad de movilizar al total de la población para la producción bélica, se extendería también a los pobladores de los campos, a partir, sobre todo, de 1941. Surge ahí la primera contradicción, brutal, entre economía e ideología que pueda dar al traste con su esfuerzo: explotados al máximo los prisioneros para obtener ese trabajo de bajísimo costo, surgiría también en algunos de sus celadores - y surgiría poderosísima, insana-la tensión hacia su exterminación. Los campos de concentración, de una manera u otra, iban a convertirse en campos de muerte. Los dirigentes de la economía por su parte, tratarán siempre de seguir explotando al máximo, hasta la extenuación, la fuerza de trabajo de los prisioneros, los miembros de la SS, por el contrario - el mismo Himmler, desde luego -, perseguirán a ultranza la aniquilación gratuita, la asfixia de los hombres, mujeres y niños - útiles para el trabajo, no-en las cámaras de gas, o buscarán la desaparición colectiva, abrasados, en las fosas cubiertas con cal viva.

LA SOLUCIÓN FINAL

Nadie puede negar, a pesar de todo lo dicho mas arriba, el carácter de tragedia hebrea a los cinco millones de personas judías - de un total aproximado de 20 -a los que Hitler mandó exterminar, haciendo que la persecución sostenida hasta allí, desembocase en holocausto. La guerra facilitó, muy posiblemente - y la hizo extensiva a otros colectivos, de manera tan insensible como inevitable -, una decisión particular tomada seguramente desde mucho tiempo atrás. En diciembre de 1941, el decreto Nacht und Nebel -Noche y Niebla-advertía de la extinción segura, por cauces inmediatos o bien a través del ingreso en campos de concentración, para todos aquellos que osaran ofrecer resistencia al sistema. A la altura también de 1941 - noviembre, lo más tarde-, es seguro que la decisión de exterminar a todos los judíos de Europa estaba tomada. Formalmente se acuerda en enero de 1942, en el barrio berlinés de Wannsee, en una reunión en la que estuvieron presentes Heydrich, Eichmann... Según la lógica del racismo nazi, según los planes avanzados por primera vez en Mein Kampf y de acuerdo, en fin, con la experimentación científica de aniquilación de débiles o ancianos, enfermos incurables o locos que había sido llevada a cabo por los alemanes antes de la guerra - y que fue suprimida momentáneamente debido a las protestas surgidas -, la suerte de extensos contingentes de población estaba echada.

Los comandos especiales formados en esta práctica de depuración eugénica, ignorantes de todo límite moral y ajenos a toda deontología posible fueron trasvasados después a los campos de exterminio para aplicar en masa - perfeccionarla, podríamos decir macabramente-su experiencia científica en experimentos biológicos.Pero los alemanes llamaron Endlösung (o solución final, tratamiento especial, dijeron otras veces practicar) no se llevó a cabo sólo en aquellos campos de muerte, sino también de otras maneras más antiguas y acostumbradas para quienes por desdicha hubieron de sufrirlas, menos tecnificadas.

Desde que los alemanes entraron en Polonia en 1939, y al mismo tiempo que se obligaba a los judíos a concentrarse en guetos, los miembros de las SS empezaron a entregarse libremente a masacres colectivas, a asesinatos individuales sellados por la violencia indiscriminada, matanzas de difícil cuantificación. Desde septiembre de 1941 los judíos fueron obligados a identificarse externamente con la estrella amarilla. En octubre se les prohibió terminantemente abandonar el Reich, comenzó a su vez la deportación masiva a los campos de concentración alemanes y polacos. A finales de noviembre, en fin, se les retiraba la nacionalidad.

Y entonces comenzaron las primeras experiencias con un gas mortífero, el Zyklon B, empleado primero con los prisioneros soviéticos en Belzec, Sobibor, Treblinka, Majadanek... No era fácil, sin embargo, trasladar -para su aniquilación conjunta en estos lugares-a grupos tan extensos de población como querían los nazis. Los problemas técnicos (que trataron de solucionarse, con gran despliegue de medios y cerebros, en la conferencia de Wannsee, el 10 de enero de 1942) pusieron en juego todas las capacidades del genio alemán, todo su potencial científico existente.

Si permitimos que sea Rudolf Hoess (primer comandante de Auschwitz-Birkenau) quien nos hable de ello -tal y como hizo en el juicio de Nuremberg-, sabremos como, destacado en el campo para su organización ya en el verano de 1941, visitó primero Treblinka para ilustrarse, cuyo comandante le dijo que había hecho desaparecer 80000 detenidos en seis meses: utilizaba óxido de carbono -relata Hoess-.

Sin embargo, sus métodos no me parecieron muy eficaces. Se decidió a su vez, buscando esa eficiencia, por el Zyklon B, ácido prúsico cristalizado o cianhídrico que dejábamos caer en la cámara mortuoria a través de una pequeña abertura. Así, y dependiendo de las condiciones atmosféricas, bastaban entre tres y quince minutos para que el gas hiciera efecto.

No parece tampoco que haya lugar a engaño en cuento a la capacidad y rapidez de las mejoras conseguidas respecto a Treblinka: donde los responsables de este no lograban matar más que 200 por cámara, los de Auschwitz, lograban a su vez 2000... Sabíamos que estaban muertos -de nuevo es Hoess quien habla- cuando dejaban de gritar. Esperábamos una media hora antes de abrir las puertas y sacar los cuerpos. Tras ello, nuestros comandos especiales les quitaban las sortijas y los anillos, lo mismo que los dientes de oro. Y cuando las mujeres trataban de esconder a sus hijos bajo la ropa para protegerlos, se los enviaba con ellas al mismo tiempo a los campos de gas.

Aunque no son exactamente lo mismo -como ya se ha advertido antes-, es cierto que resulta difícil distinguir, en la masacre causada por los nazis durante la guerra, entre un campo de concentración y un campo de exterminio. Estos segundos fueron construidos a propósito, con toda intención -comenzando su organización ese mismo otoño-. Pero los primeros acabaron convirtiéndose, también, en campos de muerte experimental, de la muerte en hilera -con números en serie de ejecutados, conseguidos con un tiempo preciso-. Como si de rebaños de seres humanos se tratara, engañados en cuanto al destino que los esperaba (se les decía que eran duchas colectivas), y humillados hasta la degradación más absoluta.

Los historiadores no han encontrado, sin embargo, el documento que contenga la orden concreta de proceder al exterminio. Lo que lejos de tranquilizar al observador -algunos historiadores, sin embargo, sí parecen sentirse por ellos mas seguros, achacando a las exigencias de la guerra el horror desencadenado paulatinamente-, nos enfrenta, a una dinámica demoniaca. Todo funcionó automáticamente (ejército, colaboradores de campo, ejecutores forzosos de los trabajos especiales, población colindante...) el horror más absoluto pudo, efectivamente, ser, realizarse y tomar cuerpo, materialidad... Se había abierto un túnel sin salida en el trayecto de la Humanidad, la quiebra del progreso indefinido estaba ahí, pantanosa e insondable. Con todo tipo de razones para dudar, al menos, sobre aquel optimismo antropológico de los ilustrados que, en su día, otorgó vía libre a la industrialización, y avaló una confianza sin límites en el triunfo del espíritu, en la mejora universal de las condiciones de vida, en las virtudes de la especie humana.

EL CAMPO DE EXTERMINIO, FÁBRICA DE MUERTE

Heinrich Himmler -figura de confianza de Hitler cada vez mas crucial en el desarrollo progresivo de la política de exterminio durante la guerra- utilizó los campos como medio más rápido para hacer de Europa un paraíso ario. La obsesión racista llegará a ser tal, que, en los últimos meses de la guerra, y con el Reich amenazado de hundimiento militar, los trenes se reservaban, con todo, prioritariamente, para la deportación. Las SS -lo que se llamó el Estado SS-no sólo habían conseguido pleno control d universo concentracionario, sino que además habían hecho de él una maquinaria industrial. Auschwitz resultó ser una extensión diabólica del moderno sistema fabril. En lugar de producir mercancías -escribe Henry Feingold-utilizaba seres humanos como materia prima, produciendo la muerte como objeto final, serial incluso, cuantificado escrupulosamente por los cuidadores del campo. Igual que aquellos kilómetros de aire denso y negro, nauseabundo, producto de la quema constante de los cuerpos humanos, un aire que salía constantemente de las chimeneas y que correspondía a los desaparecidos apuntados -severa, cuidadosamente-por los funcionarios del campo en sus cuadernos. Un aire que quedaba indeleble tanto en los dedos como en los registros, llevados obedientemente, de los responsables directos de aquella horrenda administración. De aquella vergüenza.

BERGEN-BELSEN, LA TUMBA DE ANA FRANK

En el corazón de Alemania, a cien kilómetros de Hamburgo, a 65 de Hannover, a 90 de Bremen, se erigió el campo de prisioneros de guerra Bergen Belsen, que en 1941 fue puesto bajo la administración de las SS, convirtiéndose en campo de concentración. A partir de julio de 1944 comenzó a ser empleado como estación de tránsito para judíos de Holanda, Polonia, Hungría, Albania, Grecia y Yugoslavia. Se proyectó encerrar a unos 10000 prisioneros, pero en la segunda mitad de 1944 -cuando Ana Frank fue internada allí- estaba superpoblado, con un promedio de 15000 cautivos. Al comenzar el desplome de las fronteras de Polonia los cautivos en aquella zona fueron a parar a Bergen-Belsen, cuya población alcanzó los 50 reclusos.

A comienzos de abril de 1945 se abrió un segundo campo para encerrar a los prisioneros que no cesaban de llegar del Este. Para ello, habilitaron los cuarteles de Belsen. En aquellos últimos días de la guerra la mortandad entre los prisioneros fue espantosa debido a su debilitamiento por el traslado, frecuentemente a pie por carreteras heladas, el frío y los malos tratos.

Aunque en Bergen-Belsen no hubo gaseamientos ni incineraciones, allí murieron 37000 prisioneros, víctimas del hambre, las enfermedades, la violencia de sus guardianes y el agotamiento en el trabajo.

Bergen fue el primer campo de prisioneros liberado por los aliados occidentales. Cuando llegaron allí, las tropas británicas quedaron espantadas ante los cadáveres hacinados en grandes fosas comunes aún sin cubrir. Los soldados obligaron a los civiles de los alrededores a peregrinar hasta el campo de concentración para que contemplaran fríamente el crimen cometido. El 21 de mayo, tras haber cubierto las fosas -labor en la que fueron empleados soldados de la Wehrmacht y de las SS- las autoridades británicas ordenaron que todo el complejo fuera incendiado para evitar epidemias. Joseph Kramer, comandante del campo desde el 1 de diciembre de 1944, fue capturado por los británicos, juzgado y ahorcado.

AUSCHWITZ, EL MATADERO NAZI

Auschwitz es una pequeña población situada a unos 60 kilómetros al sudeste de Cracovia, en Polonia. Allí, en 1941, los ocupantes abrieron un campo de trabajos forzados, donde se instalaron varias industrias alemanas que empleaban aquella mano de obra barata y dócil Las SS (Schutz Stulfen) de las Totenkopfebande, es decir, unidades de la calavera, que se ocupaban de estos campos de concentración, explotaban a estos forzados hasta el agotamiento y la muerte. El carácter de Auschwitz fue cambiando cuando se acentuó la persecución antisemita, cuando comenzó a ser eliminada sistemáticamente la población judía de Varsovia, cuando se dio la orden de eliminar a los gitanos, cuando, tras lo conferencia de Wannsee -en 1942-el régimen nazi decidió la solución final... etc. Las instalaciones se ampliaron a cuatro campos y a 38 comandos de trabajo. En todos ellos se maltrataba a los prisioneros, en todos se les agotaba trabajando, en todos se les mataba cuando desfallecían, pero uno de esos campos, Birkenau, era realmente una factoría para asesinar prisioneros.

Birkenau, situado a tres kilómetros de Auschwitz, en una zona pantanosa e insalubre, recibía diariamente a los judíos deportados. Allí se seleccionaban. Los débiles, los ancianos, los niños, y buena parte de las mujeres eran separados de los prisioneros útiles para el trabajo, que se repartían luego por las demás instalaciones. A los que se desechaba se les conducía, tras dejar su equipaje y su ropa -y las mujeres, su pelo-a unas naves donde serían desinfectados.

Encerrados en aquellos depósitos se les gaseaba con Zyklon B y, una vez muertos, se les desposaba de alhajas, dientes de oro, etc. Luego se llevaban los cadáveres a unos hornos crematorios que funcionaban día y noche.

Este sistema industrial de asesinar a los deportados alcanzó el formidable rendimiento de 22000 personas al día. Las cifras todavía son controvertidas, porque los alemanes destruyeron la documentación, pero se acepta generalmente que en el complejo de Auschwitz perecieron cerca de dos millones de personas, de las que la mitad eran de origen judío.

Ante el avance soviético, en enero de 1945, las SS evacuaron a unas 60000 personas de Auschwitz, en una marcha terrible hasta el oeste de Oder, que dejó los caminos sembrados de muertos. En el complejo de Auschwitz quedaron unos 10000 reclusos, incapaz de moverse. Algunos acertaron a escapar, aprovechando que las alambradas ya no estaban electrificadas y que no había centinelas, pero la mayoría, incapaz de dar un paso, se quedó. Una unidad de las SS en retirada pasó por Auschwitz y aún causó dos millares más de víctimas antes de irse definitivamente.

Cuando los soviéticos alcanzaron el campo el 27 de Enero, apenas había siete mil reclusos, todos en condiciones lamentables y muchos de los cuales morirían en las semanas siguientes. Pese a que los alemanes habían tratado de destruir las pruebas de su inmenso crimen, allí quedaban cerca de un millón de trajes de hombres y mujeres, mas de seis mil pares de zapatos y toneladas de objetos personales. También se hallaron allí unos 700 kilos de cabello humano, que una fábrica de fieltro alemana compraba a 500 marcos la tonelada.

Y es que los nazis lo aprovechaban todo: su trabajo, su equipaje, sus joyas y dinero, su pelo, y una vez muertos, sus cenizas, que se utilizaban como fertilizantes agrícolas. Sobre la entrada de Auschwitz un letrero pregonaba "El trabajo os hará libres", pero para definir aquel infierno era más exacta la frase del criminal Dr. Mengele: Aquí se entra por la puerta y se sale por la chimenea.

LA SOLUCIÓN FINAL: WANNSEE, 20-1-1942

Cumpliendo las órdenes recibidas de solucionar la cuestión judía, el 20 de Enero de 1942, Heydrich reunió en el distrito berlinés de Wannsee a 13 personajes pertenecientes al Departamento Superior de Seguridad (RSA); a la Cancillería; a los Ministerios de Justicia, de Exteriores y del Plan Cuatrienal, y a los responsables de la represión en Polonia y en el Báltico. Como secretario actuó el coronel de las SS Adolf Eichman del RSA en cuyas actas puede leerse: "Cerca de once millones de judíos han de ser tomados en consideración para esta solución final de la cuestión de los judíos europeos; estos están distribuidos en los diversos países del modo siguiente [...] Durante l proceso de realización de la solución final, Europa será barrida de Oeste a Este"

Hasta entonces, los judíos habían sido expulsados, expoliados, deportados, encarcelados, obligados a trabajar hasta la extenuación e, incluso, asesinado, pero el genocidio sistemático, industrializado, comenzó a partir de la conferencia de Wannsee. En las actas no se habla de realizar una matanza masiva -los nazis fueron siempre muy cuidadosos en no reflejar sus atrocidades en documentos de circulación corriente-. Pero Eichman, durante su proceso en Israel, declaró que en la discusiones se consideró la matanza, la eliminación y la aniquilación.

¿Quién dispuso tal atrocidad? El más autorizado biógrafo de Hitler, Bullock, responde: No pudieron ser los burócratas que asistieron a la conferencia de Wannsee, y que tan solo estaban preocupados por los problemas prácticos que planteaba la ejecución del proyecto. Tan sólo Hitler tenía la imaginación necesaria -aunque perversa- para idear un plan de esta índole. El comandante de Auschwitz, Hoess, declaró ante el tribunal que le juzgó en 1946 que Himmler, en nombre de Hitler, le ordenó crear una fábrica de exterminio:

El Führer ha ordenado la solución final de la cuestión y a nosotros -las SS- nos toca llevar a cabo esa orden... He elegido Auschwitz para esa misión [...]. Será una tarea pesada y difícil, y requerirá su plena participación personal. Guardará el más estricto silencio en lo que respecta a esta orden, incluso frente a sus superiores [...]. Todo judío al que podamos echar el guante debe ser exterminado sin ninguna excepción. Si no logramos destruir ahora la base del judaísmo, llegará el día en que los judíos destruirán al pueblo alemán.

LAS CIFRAS INCONFESABLES

El más prestigioso biógrafo de Hitler e historiador del III Reich, Alan Bullock, en su obra Hitler y Stalin, vidas paralelas, publicada en Londres en 1991, eleva a 18 millones las víctimas del terror nazi. En esta cifra se incluirían los civiles muertos en los bombardeos, en los ataques contra los ciudadanos, en las represalias contra las acciones guerrilleras, en las persecuciones étnicas contra judíos y gitanos, en el agotamiento hasta la muerte de poblaciones deportadas y prisioneros de guerra. Aunque las cifras siguientes son solo orientativas, dan una idea clara del inmenso crimen nazi.

Unión Soviética 7.500.000

Polonia 5.000.000

Yugoslavia 1.500.000

Francia 300.000

Hungría 250.000

Benelux 150.000

Checoslovaquia 110.000

Grecia 100.000

Italia 70.000

En las cifras de víctimas civiles por países están incluidos los judíos. Entre las víctimas de la represión en Alemania se incluyen también Austria, los Sudetes y el Protectorado de Bohemia-Moravia; en esta cifra están incluidos los judíos, comunistas y socialistas, las oposición al nazismo, y los conspiradores antinazis, tanto civiles como militares, entre 1933 y 1945. El resto fueron judíos sacados de Noruega, Dinamarca, Bulgaria y Rumania; prisioneros de guerra de otros países no incluidos en esta enumeración, como republicanos españoles capturados en Francia, norteamericanos, canadienses, australianos, sudafricanos, neozelandeses, indios, norteafricanos de las colonias francesas...

Por etnias, las víctimas más numerosas fueron los judíos; la cifra es aun controvertida pero se sitúa a la baja en 4.800.000, y al alza en 6.500.000. Les siguen los gitanos, con una estimación que se sitúa entre las 300.000 y las 500.000. Por campos de exterminio, el mas terrible fue el de Auschwitz-Birkenau, con cerca de dos millones de víctimas; seguido de Treblinka, con 700.000; Belcec, con 600.000; Maidanek, con 400.000; Chelmo con 350.000; Sobidor con 250.000, todos ellos en Polonia. En el estricto territorio de Reich destacaron los campos de trabajo y exterminio de Dachau, Bergen-Belsen, Dora-Milttelbau, Buchenwald, Flossenburg, Mauthausen, Terezin, Sachsenhausen, Ravensbrück, Grosrosen, etc., donde más de un millón y medio de prisioneros perecieron a causa del trabajo agotador, la mala alimentación, el frío, las torturas, los experimentos médicos, las enfermedades, las ejecuciones por fusilamiento, horca o garrote, etc.

Antes de cerrar esta macabra cuantificación de horrores, y para que no quede simplemente en eso, en una embotadora enumeración de cifras, hay que recordar al lector que todas y cada una de las víctimas sufrieron un auténtico infierno hasta el asesinato o la liberación, y cada uno de los supervivientes ha llevado en su médula grabada aquella vesanía hasta el fin de sus días.

TODO SE APROVECHA, HASTA LAS CENIZAS

Las crecientes necesidades de la industria de guerra fueron cubiertas por la población civil deportada de los países vencidos. Procedentes de éstos, más de 20 millones de personas fueron esclavizadas -en su mayor parte rusos y polacos- aportando pingües beneficios a las empresas que los empleaban y a las SS. Los empresarios solían pagar entre 3 y 6 marcos por trabajador y día a las SS, y estas apenas se gastaban 0,35 marcos diarios de manutención. Cuando el prisionero había sido reducido a un deshecho humano, inútil para el trabajo, era liquidado, rindiendo su último tributo al Reich: se comercializaba su grasa para hacer jabón, sus huesos para fabricar fertilizantes, sus cabellos para la industria textil... Sólo el campo de Auschwitz entregó 60 toneladas de cabello a la fábrica de fieltro Alex Zink, que pagó por ellas 30.000 marcos; 7.000 kilos más, preparados para su envío, hallaron los soviético al ocupar el campo. Hubo empresas que se constituyeron para aprovechar los últimos residuos humanos, como la acción Reinhard, que adquiría a las SS cuantas pertenencias de los prisioneros pudieran ser comercializadas: relojes, cadenas, joyas, dientes, etc. Todo se clasificaba, limpiaba, reparaba, catalogaba, almacenaba. Luego se servían los pedidos a empresas interesadas. Fue próspera la venta de abrigos, botas, impermeables, jerseys y ropa interior de calidad. Debieron tener poca solicitud los juguetes, los trajes de mujer y de hombre, los objetos personales y las maletas... Cuando los soviéticos entraron en los campos polacos hallaron millones de maletas, perfectamente clasificadas y, en muchísimos casos, con el nombre de sus propietarios y su remite.

Auschwitz

Tabla cronológica de Auschwitz. Las víctimas. Los verdugos

TABLA CRONOLÓGICA DE AUSCHWITZ

Sinopsis histórica LAS VÍCTIMAS

El ingreso en un campo de concentración se llevaba a cabo en contra de toda base legal. Por medio del decreto provisional "Para la

protección del pueblo y del Reich" del 4 de enero de 1934, las

autoridades policiales en el Reich alemán podían arrestar

preventivamente a personas, sin juicio y por un tiempo ilimitado,

"para combatir toda aspiración antiestatal". En general, la central de

la Gestapo y del RSHA de las SS en Berlin debía dictar auto de

prisión preventiva, sin embargo esto sólo se tenía en cuenta en el caso de personas del Reich alemán. La estructura de persecución del nacionalsocialismo tenía como fin la aniquilación de grupos enemigos, además de a los enemigos políticos y enemigos del pueblo potenciales, afectaba sobre todo a los judíos. Después del año 1936 esta persecución de los enemigos políticos se extendió también a los asociales, los testigos de Jehová, los homosexuales, los gitanos y los judíos.

A partir de 1942 los judíos constituían indiscutiblemente el mayor grupo de presos.

Dado que las tareas encomendadas aumentaban cada día, la dirección del campo dependía de la colaboración de los presos. El sistema de la autroadministración -controlada-estaba estructurado según el "principio del Führer" (veterano del campo, veterano del bloque, capos de los comandos de trabajo). Como consecuencia, entre los presos se estableció una jerarquía comparable a la de las SS. Las SS comprometían preferentemente para estos puestos a los presos criminales, lo cual provocaba conflictos permanentes con los presos políticos. Sin embargo en Auschwitz los presos políticos conseguían ocupar estos puestos suplantando a los presos criminales. Debido a la asignación oficial de funciones y posiciones privilegiadas por parte de las SS, se estableció la siguiente jerarquía entre los presos:

• La clase alta de los presos, la así llamada "prominencia del campo", es decir del 1 al 2% de la totalidad de los presos (veteranos del campo, veteranos del bloque, médicos del campo, etc.) la constituían en su mayoría los presos alemanes que gozaban de autorizaciones casi ilimitadas frente a los presos subordinados.

• La "clase media" (presos con menos poderes, capos, enfermeros, etc.), es decir del 8 al 9% de los presos, vivían en mejores condiciones que la gran masa de presos normales.

• Los presos normales y los así llamados "musulmanes" constituían la gran masa que vivía en condiciones infrahumanas. Debido al duro trabajo, la escasa alimentación y las duras condiciones del campo, para sobrevivir era necesario ascender rápidamente a la clase media o a la "prominencia".

La gran mayoría de las víctimas asesinadas en Auschwitz fueron los judíos, a continuación los prisioneros de guerra rusos y los gitanos que fueron deportados, después de entrar en vigor el decreto de Auschwitz del 29 de enero de 1943.

LOS VERDUGOS

Desde el "putsch de Röhm", en verano de 1934, los campos de concentración estaban por completo bajo el mando de las SS (Schutz-Staffel), una unidad de combate paramilitar de la NSDAP. Originariamente creada para la protección de Adolf Hitler y los altos funcionarios de la NSDAP, las SS se convirtieron bajo Heinrich Himmler en una unidad especial con su propios fines elitistas. En 1933 se convirtió en el instrumento de seguridad y terror político más importante del estado nacionalsocialista. Con el nombramiento de Heinrich Himmler a jefe de la policía alemana en 1936, las policías de seguridad y de orden del estado empezaron a depender de las SS, la policía de seguridad se integró del todo en las SS. Una nueva disposición organizativa de las SS a principios de 1939 estableció que los campos de concentración dependieran de los Servicios Centrales de la Seguridad del Reich (RSHA) de las SS, es decir, a partir del 16 de febrero de 1942 de la Oficina Central de Administración y Economía (WVHA) de las SS.

A partir de 1933 las SS empezaron a formar unidades propias, con formación militar, armadas y destinadas en cuarteles, la tropa de disposición de las SS y las Unidades de Calavera de las SS, éstas últimas responsables de la vigilancia de los campos de concentración. Después de estallar la guerra, a principios de 1939, se crearon las SS-Armadas que agrupaban la tropa de disposición y las Unidades de Calavera. En 1944 las SS-Armadas contaban con alrededor de 910.000 hombres, de los cuales 40.000 estaban destinados a la vigilancia de los campos de concentración.

Las SS, a la vez una orden y una mancomunidad, educaban a las nuevas generaciones neogermánicas, fieles al Führer. "Ser un luchador" era la filosofía de un hombre de las SS, su máxima consistía en obedecer a las órdenes sin reflexionar. El hombre de las SS reaccionaba con dureza ante todo tipo de sentimientos humanos, era duro consigo mismo y con los demás, manifestando una concienciación elitista y un total desprecio hacia los seres inferiores. Con esa mentalidad el hombre de las SS se destacaba conscientemente de la gran masa formada por los camaradas del partido. El servicio en el campo de concentración se consideraba un servicio en el frente contra los enemigos del Reich.

El núcleo de la unidad de vigilancia en el campo de concentración de Auschwitz estaba formado por aquellos hombres de las SS que durante años habían prestado sus servicios en un campo de concentración. Al comandante del campo le asistían los jefes del campo de prisión preventiva (también responsables de la administración del campo), los responsables de los informes y de los servicios, los dirigentes de los bloques y de los comandos. Los comandantes de Auschwitz fueron:

• Rudolf Höss, 4 de mayo de 1940 hasta noviembre de 1943

• Arthur Liebehenschel, 11 de noviembre de 1943 hasta mayo de 1944

• Richard Baer, 11 de mayo de 1944 hasta el 17 de enero de 1945.

Un grupo aparte lo formaban los médicos de las SS que eran responsables de la salud de las SS, de la asistencia médica a los presos y del estado de las instalaciones sanitarias. Su superior era el médico titular del campo. Muchos médicos de las SS, como los doctores Dr. Mengele, Prof. Clauberg y Dr. Schumann, realizaron diversos "experimentos científicos" con los presos, que en su mayoría morían a causa de las consecuencias. Una de las tareas de los médicos de las SS era llevar a cabo las selecciones , en la "rampa" así como en el campo. También aquellos presos que desempañaban determinadas funciones en el campo - en su mayoría se trataba de criminales - pueden ser calificados de verdugos al convertirse en cómplices y ejecutores de los crímenes de las SS.

Armamerto usado en la SGM dividido en distintas categorias.

Tierra Aire Mar Armas Automáticas Rifles Armas Secretas

Aire

Junkers Ju 87B Stuka Junkers Ju 188 Dornier Do 17 Focker-Wulf FW 190A-8 Focker-Wulf FW 200 Condor Messerschmitt Bf 109 Messerschmitt Bf 110 Messerschmitt Me 262 "SCHWALBE" Supermarine Spitfire Hawker Hurricane

Tierra

PanzerKampfWagen I PanzerKampfWagen II PanzerKampfWagen III (Sd.Kfz.141) PanzerKampfWagen IV (Sd.Kfz.161) PanzerKampfWagen V (Panther)(Sd.Kfz.171) PanzerKampfWagen VI (Tiger) T - 34

Mar

Acorazados Cruceros Portaviones

Armas Automáticas

MP-40 MG-34 MG-42 Luger Parabellum P 08 Sten MK II Thompson Mod. 1928 Walther P 38

Rifles

Gewehr 43 Kar 98k Mosin Nagant 91/30 Springfield mod. 1903

Armas Secretas

Gotha Go 229 Katiuska Vergeltungswaffe Eins (V-1) Vergeltungswaffe Zwei (V-2)

Aire

JUNKERS JU 87B Stuka

El Stuka o 'Sturzkampfflugzeug' era la terminología genérica que en alemán se usaba para los bombarderos en picada, de los cuales el Ju 87 se convirtió en el más temido y famoso de todos. Aunque preciso y robusto, era para los cazas británicos un objetivo muy vulnerable, ya que era efectivo en el ataque a barcos o la destrucción de carros de combate, pero no en el cuerpo a cuerpo en el aire, por su lentitud y escasa maniobrabilidad.

Fabricante: Junkers Jumo (Alemania) 1937 Envergadura/longitud: 13,8 / 11,10 m Altura: 4 m Peso: 3.187 kg Velocidad de crucero: 380 Km/h Velocidad de altitud: 5.000 m en 4 min. Altitud: 8.000 m Autonomía: 790 Km Sistema propulsor: Junkers Jumo 211Da (1.100 HP) Armamento: 3 ametralladoras 7.9mm, 1 bomba de 500 Kg. Tripulación: 2 (piloto + operador de ametralladoras)

Se caracterizaba por su tren de aterrizaje fijo y su lanzamiento en picada hacia su objetivo a una

velocidad de 450 Km/h. Mientras descendía hacía sonar unas sirenas embutidas en los guardabarros de las ruedas que emitían un extraño sonido para asustar al enemigo, y una vez que dejaba caer el torpedo, usaba un sistema automático de ascensión para volver a tomar altura en previsión de que el piloto pudiera desmayarse por la alta presión de la fuerza G. Muchas fueron las versiones producidas por Junkers. El primer modelo, denominado Anton, representó la primera producción del Stuka, que se probó como un avión poco potente. Tres de estos modelos sirvieron en la Legión Cóndor en España.

Casi se puede afirmar que este fue un modelo experimental o de prueba ante la insistencia de Milch de fabricar un bombardero en picada. Fueron tantos los problemas que tuvo el Stuka en la Guerra Civil Española, que ese casi prototipo dio paso a una segunda versión, el modelo Berta.

El modelo Berta evolucionó en un intentó por corregir los problemas de la versión A o Antón durante la Guerra Civil Española (1936-39). Por lo pronto, se le equipó de un nuevo motor, el Junkers Jumo 211 A, con una potencia de 1.100 HP. Esto le dio la potencia necesaria para conseguir la efectividad de un verdadero bombardero en picada. El nuevo tamaño del motor hizo que se rediseñara por completo la nueva cubierta y además se le proporcionó al Stuka un sistema automático de ascensión. Cinco de estos modelos formaron parte de la Legión Cóndor, eclipsando la actuación de la versión A. Fue aquí cuando se le reservó al Stuka un espacio dentro de la agenda de producción de la industria aeronáutica alemana.

El modelo Berta dio lugar a varios modelos dependiendo del escenario donde luchara. El Stuka Berta fue el que combatió durante la Batalla de Inglaterra en sus dos modelos el B-1 y el B-2. Otros modelos sirvieron de apoyo al Afrika Korps. Durante la invasión de Polonia, al principio de la guerra, el Berta combatió con distinción, aunque no así en la Batalla de Inglaterra un año después, donde el Stuka demostró ser para la RAF un modelo tremendamente vulnerable.

De ahí que pronto fuera retirado de su ataque a Gran Bretaña y se le destinara a otras batallas donde la Luftwaffe tuviera algún tipo de superioridad aérea.Tras el modelo Berta otras versiones fueron fabricadas con sus respectivas mejoras, así, podemos hablar del modelo C, preparado para aterrizar sobre el mar, pero fue un proyecto finalmete desechado. El modelo D o Dora al que se le dotó de una vainas especiales con paracaídas para soltar agentes especiales en territorio enemigo.

Por último, el modelo Gustav entró en servicio en 1943. Se construyó íntegramente como avión anti-tanque y se le dio el apelativo de Panzerknacker o revienta-tanques. La mayoría de las versiones Gustav fueron al frente ruso, aunque también combatió en el frente oeste durante el fin de la guerra.

La producción del Stuka finalizó en 1944. Se construyeron para la Luftwaffe un total de 5.700 Stukas.

JUNKERS JU 188

Ju 188 A, D y series E, y Ju 388, J, K y L.

Fabricante: Junkers Flugzeug und Motorenwenrke AG, con producción subcontratada en diversas companias francesas. Tipo: bombardero de cinco plazas (D-2, bimotor de reconocimiento). Sistema propulsor: (Ju 188 A, D) dos motores Junkers Jumo 213 A de 12 cilindros en V invertida refrigerados por líquido, de 1.776 hp. (Ju 188 E) dos motores radiales BMW 801G-2 de 18 cilindros en doble estrella y 1.700 hp. Envergadura/longitud: envergadura 22 m, longitud 14,96 m. Altura: 4,9 m.

Pesos: vacio (188 E-1) 9.900 Kg, cargado (188 A y D) 15.300 Kg, (188 E-1) 14.500 Kg. Velocidad de crucero: velocidad máxima (188 A) 420 Km/h a 6.250 m, (188 D) 560 Km/h a 8235 m, (188 E) 494 Km/h a 6.000 m.

Altitud: (188 A) 10.600 m, (188 D) 11.000 m, (188 E) 9.500 m; alcance con 1.500 Kg de bombas

(188 A y E) 2.480 Km. Armamento: (A, D-1 y E-1) un cañon MG 151/20 de 20 mm en la proa, otro en la torreta dorsal, una ametralladora MG 131 de 13 mm accionada manualmente en parte trasera de la posición dorsal y otra o una MG 81 doble de 7,92 mm servidas manualmente en la posición ventral, carga interna de bombas de hasta 6.000 Kg o bien dos torpedos de 1.000 Kg bajo la zona interna de las alas.

Usuario: alemania (Luftwaffe).

Ju 188 D 2

DORNIER DO 17

Tipo: Bombardero triplaza (modelos E,F,P), reconocimiento (modelo U), aparato de guia de cinco plazas(modelo Z, 215).

Sistema propulsor: (E,F) dos motores radialesBMW VI de doce cilindros en V, refrigerados por agua y 750 hp; (P) dos motores radiales BMW 132N de nueve cilindros y 865 hp; (Do 215b-1) dos motores Daimler-Benz DB601A a doce cilindros en V invertida, refrigerados por liquido y 1075 hp.

Envergadura/longitud: envergadura 18m, longitud 15,79m.

Altura:

4,56m.

Pesos: vacio (Do 17z-2) 5210 Kg; (Do 215b-1) 5775 Kg. Cargado (ambos) 9000 Kg.

Velocidad de crucero: velocidad maxima (Do 17z-2) 425 Km/h; (Do 215b-1) 450 Km/h.

Altitud: (Do 17z-2) 8150m; (Do 215b-1) 9500m. Armamento: normalmente seis ametralladoras Rheinmetall MG 15 de 7,92mm, una fija en la proa y las restantes en montajes manuales en el parabrisas delantero, dos en las ventanillas laterales y otras dos en posiciones dorsal y ventral de la cabina. Carga interna de bombas hata 1000 kg.

Usuarios: Alemania (Luftwaffe), España, Finlandia y Yugoeslavia.

Focke - Wulf FW 190A-8

Origen: Focke - Wulf Flugzeug GmbH, con producción subcontratada en diversas companias francesas. Tipo: Cazabombardero monoplaza.

Planta motriz: un motor BMW 801 D-2 radial con 18 cilindros refrigerado por aire, de 1.700 hp.

Envergadura/longitud: 10,49 m X 8,84 m.

Pesos: vacio 3.200 Kg, cargado 4.900 Kg. Velocidad: 653 Km/h a 6.283 m, alcance 9000 Km, velocidad de ascenso 717 m/minuto. Altura: 11.410 m Armamento: dos ametralladoras MG 131 de 13 mm y cuatro cañones MG 151 de 20 mm, la versión

U11 llevaba una bomba de 250 Kg o bien cuatro bombas de 50 kg. Usuario: alemania (Luftwaffe).

FOCKE-WULF FW 200 Condor

Tipo: bombardero de reconocimiento maritimo y (C-6 al C-8) plataforma lanzamisiles; muchos utilizados como transporte. Sistema propulsor: cuatro motores radiales BMW-Bramo Fafnir 323r-2 de nueve cilindors y 1200 hp.

Envergadura/longitud: envergadura 30,86m; longitud 23,46m. Altura: 6,3m. Pesos: vacio 12951 Kg, cargado 22700 Kg. Velocidad de crucero: velocidad maxima (C-3) 360 Km/h; (C-8) 330 Km/h. Altitud: 5800m. Armamento: Normalmente una torreta dorsal delantera con una MG 151/15 de 15 mm (o bien MG 151/20 de 20 mm o una MG 15 de 7,92 mm) un cañon MG 151/20 de 20 mm accionado manualmente en el frontal de la gondola ventral, tres ametralladoras MG 15 de 7,92 mm accionada manualmente en la parte trasera de la gondola ventral y en las dos ventanillas del combes y una MG 161 de 13 mm en una posicion dorsal; carga maxima de bombas de 2100 Kg, llevadas en la gondola y bajo las alas. Dos misiles guiados Hs 293 alojados bajo la gondolas exteriores.

Usuario: alemania (Luftwaffe).

MESSERSCHMITT BF 109

Las primeras pruebas se realizaron en marzo de 1936 como prototipo aunque entró en servicio en agosto de 1938. Fueron las del BF 109B, C y D las primeras versiones, todas con un poder más bajo que la versión definitiva: la 109E. Esta versión entró en guerra a finales de agosto del 39 coincidiendo con el comienzo de la invasión de Polonia. Desde 1939 hasta 1941 fue con diferencia uno de los más importantes cazas de la Luftwaffe.

Fabricante: Messerschmitt AG (Alemania), 1935 Envergadura/longitud: 9,87 / 2,5 m Altura: 2,5 m Peso: 1.900 kg Velocidad de crucero: 560Km/h Altitud: 10.500 m Autonomía: 660 Km Sistema propulsor: 1 motor Daimler-Benz DB601A (1175 HP) 12 cilindros Armamento: 2 cañones de 20 mm Oerlikon MG FF en las alas; 2 ametralladoras Rheinmetal-Borsig MG 17 bajo el motor; 1 bomba de 250 Kg. Tripulación: 1Durante los primeros años de la II Guerra Mundial y durante la Batalla de Inglaterra, el 109E o Emil (como fue conocida la versión E) destrozó a aquellos aviones con los que combatió. Sólo hubo una excepción, el británico Spitfire, al cual superaba ampliamente en número de unidades fabricadas.

A su favor tenía su pequeño tamaño, un bajo coste de producción, alta aceleración, gran rapidez para conseguir altitud, meteórica velocidad de descenso en picado, y, sobre todo, gran maniobrabilidad. Además casi todos los 109E iban equipados con dos o tres cañones de 20 mm cuya capacidad de destrucción y radio de acción era hasta entonces desconocida. Entre sus defectos: escaso viraje lateral a alta velocidad, pobre visibilidad, difícil aterrizaje e incapacidad para transportar armamento pesado.

Más tarde, la versión 109F se convertiría tras su éxito en la Batalla de Inglaterra en uno de los cazas más populares en la guerra, de ahí que de todas las variantes construidas del Me 109, fue de ésta la que más unidades se fabricaron. La producción del modelo F comenzó a principios de 1942 y continuó hasta el final de la guerra. Ya desde el principio de su construcción, la serie F tuvo que ser rediseñada para incorporar una serie de rustsatze (variaciones hechas en tierra antes de despegar que optimizaban el avión según en qué terreno fuera a combatir). Entre las mejoras de la versión F se encuentra la cabina presurizada, que le permitía encarar formaciones de bombarderos Aliados a una gran altitud, así como desempeñar misiones de reconocimiento.

Más avanzada la guerra, otra versión, la 109G o Gustav, se convirtió en heredera de la F, lo que permitió alcanzar la cifra de 35.000 unidades en todas las versiones de este caza. Las versiones siguieron hasta llegar a la K, que fue la última serie fabricada. Cualquier proyecto para reemplazar este caza fracasó. Sólo algunos países como España (donde estuvo en servicio hasta 1962), Suiza, o la antigua Checoslovaquia, continuaron su producción tras la guerra mundial, y fue en 1956 cuando se fabricó la última unidad de este avión.

MESSERSCHMITT BF 110

Este caza estratégico realizó su primer vuelo en 1936. Debido a su pobre maniobrabilidad, resultaba ineficaz como caza diurno. Por el contrario, la versión ME 110 G-4, equipado con radar, interceptaba con facilidad los vuelos nocturnos de los bombarderos aliados.

Fabricante: Messerschmitt

AG

(Alemania),

1938

Envergadura/longitud:

16,2/12,1

m

Altura:

3,5

m

Peso:

7.143

kg

Velocidad de

crucero:

567

Km/h

Velocidad de altitud:

5.500 m

en 8 min

Altitud:

10.000

m

Autonomía:

850

Km

Sistema propulsor: 2 motores

de

explosión,

Daimler Benz,

1100

hp

Armamento: 2 cañones,

10

ametralladoras

Tripulación: 2

El ME-110 Zerstörer era usado como caza nocturno. En ocasiones desempeñó tareas como bombardero y avión de reconocimiento. Estuvo en servicio desde 1939 a 1945, año en que terminó su producción. El primer modelo fue diseñado en 1934 y el primer prototipo despegó en mayo de 1936. Su papel como escolta era el de proteger a los bombarderos hasta territorio enemigo, neutralizando cualquier posible oposición.Aunque demostró ser muy superior a la aviación polaca y a los aviones Gladiator británicos en la campaña noruega, por contra, el ME 110 demostró ser muy vulnerable en la batalla de Inglaterra frente a los Hurricane y los Spitfire británicos. Tanto fue así que los ME-109 tuvieron que venir muchas veces a proteger a los ME-110 y los bombarderos que éstos escoltaban.

En 1942, el BF 110 C empezó a quedar anticuado, aunque al ser un avión robusto capaz de transportar grandes cargas, y la imperiosa necesidad de un avión nocturno que interceptara bombarderos enemigos como era éste, hizo que su producción se intensificara. Así, si en 1942 se fabricaron 580 unidades, en 1944 este número casi se triplicó.

Una nueva versión de este caza, el BF 110 D, podía transportar cargas extra de combustible, mientras que los modelos E y F estaban equipados con cámaras de reconocimiento. Todos los modelos estaban equipados con dos cañones delanteros de 20 mm de calibre. También poseía una ametralladora trasera en la cabina como defensa.

El modelo G podía llevar una tripulación de 4 personas, y todos los modelos iban equipados con un rudimentario sistema de radar en la parte frontal del avión, lo cual lo convirtió en un eficaz destructor de bombarderos británicos, y en ocasiones, estadounidenses.

MESSERSCHMITT ME 262 “SCHWALBE”

Tripulantes: Altitud:Vista Blindaje: Armamento: desde 2 X 37.500 la 30 mm cabina:MK 108 1 pies. Buena. Liviano. N5

2 X 30 mm. MK 108 N7.El primer JET verdaderamente efectivo, el MESSERSCHMITT Me 262 “SCHWALBE” (gaviota) les dió a los aliados más de un buen susto. Aunque estuvo casi todo el tiempo en producción , sufrió algunos problemas y fue atrasado en su fabricación, el hecho de que tenía una ventaja de 100 mph sobre los demás aviones con motores de hélice , lo hacía un avión muy difícil de parar. El Me 262 S pudo, con frecuencia detectar grupos de cazas aliados escoltando a grupos de bombarderos, haciéndolo desde muy cerca y casi sin ser detectado. Su batería principal de 4 armas de 30 mm fue muy destructiva contra cualquier bombardero o caza que detectaba. Desafortunadamente, o afortunadamente (dependiendo de que lado se hable) era un avión que agotaba rapidamente sus reservas de combustible. Tenía que aterrizar en algún punto para recargarse , y ahí sí, se convertía en un blanco fácil para cualquier avión enemigo.

Me 262 C-1 Me 262 A-2a

Dado que los aliados tenían una gran superioridad aérea cuando el Me 262 apareció, no les tomó mucho tiempo empezar a usar tácticas de establecer patrullas sobre las bases donde los Me se construían o recargaban. Para que este caza despegue o aterrice, necesitaba un determinado tiempo, entonces, los alemanes comenzaron a establecer patrullas de Focke Wulfs, Ta 152 o Bf 109 sobre sus bases para defenderlas de los cazas enemigos y darles a los Me 262 tiempo para realizar sus maniobras. Según se dice, de haber sido usados en cantidades mayores, los SCHWALBES pudieron haber cambiado el resultado de la guerra aérea.

Me 262 A-2a

TACTICAS USADAS: Volar un SCHWALBE era como volar un Focke Wulf pero con mucho contraste entre su gran velocidad y su pobre performance en “dogfighting” (“pelea de perros”, es decir caza contra caza) . Usando ataques “acuchillantes” de gran velocidad contrarestaban esto. Se encontraba gran dificultad para bajar cazas enemigos, a menos que los tomaran por sorpresa. Eran muy destructivos contra los bombarderos, con una gran velocidad (muy rápido para que los escoltas lo alcancen) y un poder de tiro pesado, muy destructivo. Lo malo de sus armas, los cañones MK 108, es que eran lentas y su alcance se reduce a unos pocos metros. Además tenía una aceleración muy lenta y, a veces, escaparse resultaba complicado. PROS: Poder de fuego pesado, muy destructivo.

CONTRAS: Pobre maniobrabilidad y aceleración .

MODELOS:

• A-1 a: Modelo de caza principal (en números limitados) desde Octubre de 1944.

• A-1 b: Modelo de Marzo de 1945 con capacidad de llevar los modernos lanzacohetes R4M.

SUPERMARINE SPITFIRE Directo adversario del caza alemán Messerschmitt BF. 109, fue uno de los mejores cazas desarrollados en la II Guerra Mundial. Superior respecto a sus adversarios gracias a sus constantes mejoras y tuvo una producción total de 40 modelos diferentes. Llegó a convertirse durante la guerra en un símbolo nacional. Compartió con el Hawker Hurricane los laureles de la victoria en la Batalla de Inglaterra, participó en todas las batallas de la guerra y realizó su última misión como avión de reconocimiento en 1954.

Fabricante: Supermarine Ltd. (GB), 1935 Envergadura/longitud: 11,2 / 9 m Altura: 3,8 m Peso: 2.050 kg Velocidad de crucero: 510 Km/h Velocidad de altitud: 4.570 m en 6,8 min Altitud: 10.400 m Autonomía: 1.000 Km Sistema propulsor: 1 motor Rolls Royce Merlin

(1.030 HP) Armamento: 8 ametralladoras .303in

Tripulación: 1 SUPERMARINE SPITFIRE

Diseñado por Reginald Mitchell quien trabajaba en la Supermarine Ltd. según una directiva del Ministerio del Aire británico de 1934 por la cual se demandaba un avión caza de alto rendimiento provisto de ocho ametralladoras. El Spitfire era el descendiente de una serie de aviones diseñados por Mitchell para participar en el trofeo Schneider en la década de los 20. Uno de aquellos aviones, el S.6 consiguió un registro mundial en velocidad al superar los 580 Km/h en 1929.

Provisto de un motor de 1.000 HP de 12 cilindros montado por Rolls Royce, el Spitfire voló por primera vez en 1935 aunque no fue hasta 1938 cuando fue integrado como caza plenamente operativo en los escuadrones de la RAF. Fabricado sobre una estructura de aluminio, su nuevo diseño de ala elíptica y su potente motor Merlin le permitían una gran maniobrabilidad a gran altitud.

El Spitfire era enviado para combatir a los cazas alemanes en tanto que el Hurricane, más lento, iba sobre los bombarderos. Durante la Batalla de Inglaterra participaron más Hurricane que Spitfires, pero un mejor comportamiento a gran altitud del Spitfire permitió la victoria final. Se dice que el Spitfire se llevó la fama cuando el Hurricane hizo el trabajo sucio.

En 1942 se fabricó un modelo parecido que llevaría el nombre de Seafire, que lo hacía capaz de ser transportado por los portaviones de la Royal Navy. En 1943, el Spitfire fue el avión encargado de desviar los cohetes V-1 alemanes en pleno vuelo para hacerlos caer al mar. A principios de los 50 se fueron retirando de los escuadrones de la RAF, aunque los que cumplían misiones de fotorreconocimiento continuaron en servicio hasta 1954.

HAWKER HURRICANE

La mayoría de los cazas que participaron en la batalla de Inglaterra eran Hurricanes. El primer modelo se construyó sobre un fuselaje de acero cuyas alas eran de madera. Esta estructura de madera se recubría con una especie de lona. El segundo modelo ya cambiaría esta estructura por una alas construídas de metal.Si bien se le atribuye al Spitfire la gloria de la victoria en la batalla de Inglaterra, no es menos cierto que fue el Hurricane el que hizo la mayor parte del trabajo durante el conflicto ya que fueron los 1.715 Hurricanes los responsables del 80% de los derribos de aviones enemigos. El Hurricane luchaba frente a los bombarderos mientras que el Spitfire luchaba contra los cazas Bf 109.

Fabricante: Rolls Royce (GB), 1937 Envergadura/longitud: 12,2 / 9,6 m Altura: 3,96 m Peso: 2.118 kg Velocidad de crucero: 520 Km/h Altitud: 10.900 m Autonomía: 965 Km Sistema propulsor: 1 motor Rolls Royce Merlin III (1.030 hp) Armamento: 8 ametralladoras 7,7 mm Tripulación: 1

HAWKER HURRICANE Aunque inferior en prestaciones si lo comparamos con otros cazas de la Luftwaffe, era un avión robusto y fiable, aunque sobre todo permitía una alta producción a un bajo coste. En 1941 el Hurricane pasó a ser un caza aire-tierra, e incluso el modelo Mk IIs se convirtió en un avión antitanque. El diseño de este caza comenzó en 1933 como un intento por producir el primer monoplaza de combate.

El primer prototipo fue ensayado en noviembre de 1935 y su fabricación comenzó en julio de 1936. Los primeros escuadrones estuvieron a punto en diciembre de 1937. A partir de 1939 comienza el desarrollo de una nueva serie, la serie II, con el montaje de un motor Merlin XX de

1.260 Hp. La serie IIa mantenía las mismas alas montando el nuevo motor, mientras que la serie IIb incorporaba 12 ametralladoras browning sobre un avión que estrenaba nuevas alas metálicas. La serie IIc usaba cuatro cañones de tambor de 20mm Hispano-Suiza, mientras que el modelo IId incorporaba un par de cañones anti-tanque de 40mm.

Este caza sirvió también en el Mediterráneo, el norte de África y en el Oriente Medio durante 1940, y también participó en las batallas del Lejano Oriente durante 1941. Cuando nuevas generaciones de cazas entraron a formar parte de la RAF, el Hurricane quedó obsoleto y pasó a desempeñar un papel aire-tierra. Se produjeron un total de 14.500 unidades aproximadamente. Uno de los más grandes ases de la RAF consiguió sus resultados a bordo de un Hurricane. St. John Pattle fue con sus 35 victorias, un sudafricano que luchó en el frente del Norte de África y más tarde sirvió en Grecia.

Tierra

PANZERKAMPFWAGEN

En 1933 el Heereswaffenamt expresó la necesidad de disponer de un carro de 5 toneladas con ametralladoras montadas en una torreta capaz de girar en todas direcciones. Se pidieron proyectos a las empresas Krupp, Henschel, Rheinmetall-Borsig, Maschinenfabrik Ausburg-Nürnberg (MAN) y Daimler-Benz. Tuvo éxito el presentado por Krupp con la denominación de LKA 1. Se trataba de un vehículo sobre orugas de 5 4 toneladas con dos ametralladoras de 7 92mm en la torreta y servido por una dotación de dos hombres, este pequeño carro fue denominado Panzer I Ausführung A. Iba provisto de un motor refrigerado por aire, y su superestructura descansaba sobre una suspensión de 4 bojíes. Una variante, el Ausf. B, tenía 5 bojíes, con un peso en orden de combate de 6 toneladas y disponía de un motor Maybach de 6 cilindros perfeccionado, refrigerado por agua. La primera prueba tuvo lugar en los talleres de la casa Henschel el 3 de febrero de 1934. En los 5 años que siguieron se construlleron no menos de 1.500 Panzer, y en 1941 todavía se seguían fabricando. En 1935 y 1940, el Panzer I constituyó el equipo principal de las unidades alemanas de carros. Como carro de combate, debe considerarse inadecuado. Su coraza era insuficiente (8 y 15mm.) aunque alcanzaba unos 40km/h. Su peor defecto era que la dotación estaba compuesta por solo dos hombres: un artillero-jefe y un conductor. El primero tenía demasiado trabajo, ya que debía orientar al conductor, cargar, disparar y cuidar de las ametralladoras, escuchar y transmitir por radio y, si además era un oficial con mando sobre otros carros, controlar la táctica de formación correspondiente. En los años siguientes, el Panzer I sufrió varias adaptaciones, partiendo del chasis primitivo, se creo un carro de mando con una dotación de tres hombres y un primer cañón autopropulsado.

PANZERKAMPFWAGEN II

El Heereswaffmenamt solicitó un nuevo modelo en julio de 1934. Krupp, Henschel y MAN presentaron ofertas, y finalmente fue elegida la propuesta de MAN, que recibió el nombre en clave de 1/LaS 100, y más tarde PzKw II. El PzKw II fue un mejor carro de combate, aunque en lo esencial seguía siendo insatisfactorio. La primera versión de 7,2 toneladas tenía una dotación de 3 hombres, su armamento, un cañón de 20mm. de un poder de penetración insignificante y escasa capacidad explosiva.

Junto a él, en una torreta capaz de girar en todos los sentidos, una ametralladora. La coraza del PzKw II era ligeramente mejor que la del PzKw I, siendo su grueso máximo de 14,5mm. Su autonomía en carretera era de 170km., frente a los 140 del PzKw I. La velocidad era en ambos de 40km/h., la ventaja realmente importante era que iba dotado con un hombre más. Este segundo hombre alojado en la torreta hacia del PzKw II un vehículo de una capacidad de maniobra sensiblemente mayor. Entre 1935 y 1937 se pusieron a punto nuevas versiones del PzKw II. Externamente eran similares pero contaban con mejoras en el motor Maybach de 6 cilindros, así como en las orugas y la suspensión. Una modificación de mayor entidad se introdujo en el modelo Ausf. D und E, que se fabricó en 1938.

Era indudablemente veloz (56km/h por carretera) pero ni la dotación, ni la coraza, ni el armamento habían experimentado cambio alguno, si bien el peso se elevó a 10 toneladas. Al estallar la guerra el PzKw II constituía la columna vertebral de las divisiones acorazadas, al iniciarse la campaña contra Francia en 1940, disponían de 955 vehículos, el ejército tenía todavía 1.067 carros de este tipo en sus divisiones el 1º de julio de 1941 y 860 el 1º de abril de 1942.

PANZERKAMPFWAGEN II

El Heereswaffmenamt solicitó un nuevo modelo en julio de 1934. Krupp, Henschel y MAN presentaron ofertas, y finalmente fue elegida la propuesta de MAN, que recibió el nombre en clave de 1/LaS 100, y más tarde PzKw II. El PzKw II fue un mejor carro de combate, aunque en lo esencial seguía siendo insatisfactorio. La primera versión de 7,2 toneladas tenía una dotación de 3 hombres, su armamento, un cañón de 20mm. de un poder de penetración insignificante y escasa capacidad explosiva.

Junto a él, en una torreta capaz de girar en todos los sentidos, una ametralladora. La coraza del PzKw II era ligeramente mejor que la del PzKw I, siendo su grueso máximo de 14,5mm. Su autonomía en carretera era de 170km., frente a los 140 del PzKw I. La velocidad era en ambos de 40km/h., la ventaja realmente importante era que iba dotado con un hombre más. Este segundo hombre alojado en la torreta hacia del PzKw II un vehículo de una capacidad de maniobra sensiblemente mayor. Entre 1935 y 1937 se pusieron a punto nuevas versiones del PzKw II. Externamente eran similares pero contaban con mejoras en el motor Maybach de 6 cilindros, así como en las orugas y la suspensión. Una modificación de mayor entidad se introdujo en el modelo Ausf. D und E, que se fabricó en 1938.

Era indudablemente veloz (56km/h por carretera) pero ni la dotación, ni la coraza, ni el armamento habían experimentado cambio alguno, si bien el peso se elevó a 10 toneladas. Al estallar la guerra el PzKw II constituía la columna vertebral de las divisiones acorazadas, al iniciarse la campaña contra Francia en 1940, disponían de 955 vehículos, el ejército tenía todavía 1.067 carros de este tipo en sus divisiones el 1º de julio de 1941 y 860 el 1º de abril de 1942.

PANZERKAMPFWAGEN IV (Sd.Kfz.161)

Como un complemento al PzKw III, la oficina de armamento del Reich, solicito un tanque de apoyo a la infanteria, de este requerimiento nacio el PzKw IV, el cual estaria presente durante toda la guerra y se construiria en gran cantidad de versiones y en mayor cantidad que cualquier otro carro de combate, constituyendose en los caballos de batalla de las PanzerDivisionen. La primera version se denomino PzKpfw IV Ausf A contaba con un motor de 250Cv, alcanzando una velocidad de 32 km/h, pesaba 17,5 ton., un blindaje de 14.5 mm y portaba un cañon de 7,5 cm KwK L/42 de baja velocidad y dos ametralladoras MG34, una en el chasis y otra en la torreta. A las siguientesversiones Ausf B y C se les aumento el blindaje de la torreta y el chasis hasta 30mm, elevando el peso a 18,5 toneladas; se le instalo un motor Maybach HL 120TR de 12 cilindros y 300 hp, logrando con ello aumentar la velocidad a 42 km/h en carretera; la cupula del comandante se hizo mas compacta y se ñadio un visor al conductor para mayor proteccion. Se construyeron un total de 42 Ausf B en 1937-1938 y 140 Ausf C en 1938-1939. En el Ausf D se aumento el blindaje en 20mm a los lados y parte trasera, siendo usado en la campaña de Francia; a los enviados al Africa del Norte a combatir en el DAK se les atornillo una proteccion extra de 20mm dealnte del conductor y radio operador, participaron tambien en la Operacion Barbarroja , en total se construyeron 250 Ausf D entre 1939-1940. Los PzKpfw Ausf F fueron diseñados para portar un cañon de 7,5 cm largo, sin embargo la torreta no podia acomodarlo y los primeros Ausf F denominados F1 (500) continuaron con el cañon corto; ya en la version Ausf F2 (300) se instalo el 7.5 cm largo, estuvieron en el Norte de Africa en 1942 y en Rusia. Con el fin de poder competir con los tanques rusos T34, se desarrollo la version Ausf G (1687), la cual fue dotada de placas de blindaje o faldones laterales para dar mayor proteccion a los proyectiles de cabeza hueca. A las versiones H (3774) y J (1578) se les doto con el cañon 7,5 cm version L48, mas largo y de mayor velocidad inicial, con lo cual aumento su potencia y alcance; esta version tenia un blindaje de 80 mm al frente y su peso subio a las 25 toneladas.

El Ausf F2 portaba un cañon 75mm KwK L/43 de cañon largo, con el lograba batir al enemigo a grandes distancias, ello supuso una ventaja contra los tanques rusos y permitio equipara a las Panzerdivisionen con las fuerzas acorazadas rusas. La version Ausf E (150) recibio modificaciones en la torreta, añadiendosele una estructura adicional en la parte trasera para mayor proteccion, se aumento el blindaje frontal a 50mm y se añadieron planchas blindadas de 20mm a los lados.

Panzerkampfwagen IV Ausf A (Sd.Kfz.161)

El contrato para el desarrollo de un carro de combate en la version de 20 toenladas fue entregado a Krupp en 1935. Conocido originalmente como 7.5cm Geschutz-Panzerwagen (Vs Kz 618), el Pzkpfw IV inicio su produccionen 1937, el nombre habia sido cambiado en Abril de 1936, de la orden inicial de 35 uniades todos fueron construidos. La supension esta basada en una rueda delantera trcatora, cuatro pares de ruedas, una directora trasera y cuatro de retorno. El vehiculo estaba impulsado por un motor de 12 cilindros a gasolina, con caja de transmision de cinco velociades. Ademas contaba con un motor auxiliar para el movimiento rotatorio de la torreta. El cañon de 75mm corto contaba con una maetralladora MG34 coaxial, ademas de una instalada en la parte delantera de la superestructura. El blinadje era de 15mm, suficiente para protegerlo contra municion de pequeño calibre y fragmentos de proyectiles. En Enero de 1938, se habian enmtregados tres a las tropas, para Abril de 1938 eran treinta. El PzKpfw IV Ausf A entro en accion en Polonia, Noruega y Francia, siendo retirado del servicio antes de las campañas de 1941.

Panzerkampfwagen IV Ausf B (Sd Kfz.161)

Este era una versión mejorada del Ausf A, en el se adopto un motor de mayor potencia, una transmision de seis velocidades, se aumento el blindaje a 30mm y se instalo una cupula mejorada. El frente de la superestructura estaba construido de una sola pieza, si la ametralladora y con un visor y una portilla para defensa cercana. A fin de incrementar su tiempo de uso, a finales de 1940 se le añadieon placas de blindaje extras. El Ausf B estuvo en servicio en Polonia, Francia, los Balcanes y Rusia, siendo finalmente retirado del servicio en 1943.

Panzerkampfwagen IV Ausf C (Sd.Kfz.161)

De la orden inicial para la construccion de 300 unidades de Ausf C, solo se entregaron 134. En Agosto de 1939 seis chasisses fueron enviados al Inspectorado de Ingenieros para ser adaptados como tanques-puentes. El resto de la orden fue cancelada en Marzo de 1938. El Ausf C incluia una serie de mejoras menores con respecto a su antecesor, entre ellas un montaje rediseñado para el motor, rediseño en en mantelete del cañon, y una funda para proteger laametralladora coaxial. A finales de 1940 se le realizaron mejoras con la instlacion de placas en la torreta y la superestructura. A inicios de la Campaña de Polonia, la compañia de tanques medianos fue creada en la 1° Division Panzer y la 1° Division Ligera. Inicialmente cada compañia contaba con 14 uniades, siendo posteriormente reducidas a 8. El Ausf C estuvo en servicio hasta 1943, siendo su numero cada vez menor por perdidas en combate.

Panzerkampfwagen IV Ausf D (Sd.Kfz.161)

En Enero de 1938 Krupp-Gruson recibio una orden para producir 200 carros en la 4° serie y 48 en la 5° Serie. De estos solo se construyeron 229, los otros 19 chasisses se utilizaron para construir tanques-ponton. A finales de 1941, se doto a un PzKpfw IV de un cañon de 50mm KwK L/60 para realziar pruebas. La principal mejora realizada al Ausf D, fue el incremento en el blindaje a 20mm en la parte trasera y laterales y la instalacion de un mantelete externo para el cañon de 75mm. A finales de 1943, varios Ausf D fueron armados con cañon de 75mm KwK L/48 para uso de las uniades de entrenamiento y reemplazo. Par mediados de 1940 la produccion de PzKpfw IV era suficeinte para dotar a cada destacamento de tanques de una compañia de tanques medios de seis a 12 uniades. En mayo de 1940 para los inicios de la Campaña de Francia, habian 280 Ausf A, B, C y D en las Divisiones Panzer. El Ausf D estuvo en servicio en Francia, los Balcanes, Africa y Rusia; los ultimos de ellos se perdieron en las batallas de 1944.

ESPECIFICACIONES TECNICAS PANZER IV

Ausf A Ausf B Ausf C Ausf D

Tipo Tanque medio Tanque medio Tanque medio Tanque medio 5 hombres 5 hombres 5 hombres 5 hombres 18.400 kg 18.800 kg 19.000 kg 20.000 kg

Tripulacion

Peso

Motor Maybach HL 108TR Maybach Hl 120 TR Maybach HL 120 TRM Maybach HL 120 TRM

Velocidad

(carretera/campo a 31 km / 20 km 40 km/20 km 40 km/20 km 40 km/20 km

traves)

Autonomia (

carretera/campo a 150 km 200 km/130 km 200 km/210 km 200 km/130 km

traves)

Armamento principal Cañon 75mm Kwk37 L/24 Cañon 75mm Kwk37 L/24 Cañon 75mm Kwk37 L/24 Cañon 75 mm Kwk37 L/24

Armamento secundario Dos Mg 34 7,92mm una MG 34 7,92mm una MG 34 7,92mm Dos MG 34 7,92mm

Municion 75 mm(122)/ 7,92mm(3000) 75mm(80)/ 7,92 mm(2400) 75mm(80)/ 7,92mm(2400) 75mm(80)/ 7,92mm(2700)

Blindaje 5 a 15mm 5 a 30mm 5 a 30mm 10 a 30mm 470 litros 470 litros 680 litros 470 litros Octubre 1937 Marzo 1938 Abril a Septiembre Septiembre 1938 a Agosto 1939 Octubre 1939 a Mayo 1941

Combustible Fecha Producción

Panzerkampfwagen IV Ausf E (Sd.Kfz.161)

En Enero de 1938 se entrego a Krupp-Gruson una orden para producir la 6° serie de PzKpfw IV, de la cual se construyeron 223 unidades. Las mejoras consistian en una nueva cupula, modifiacions a la torreta y un blindaje incrementado. La torreta contaba con una placa simple en la parte trasera y extractores de humo para el motor. Contaba con un un blindaje de 50mm en la parte frontal de la estrucura y 20mm en los lados. Dentro de las modificaciones menores estaban una rueda dentada rediseñada, nuevo diseño en el visor del conductor. Con la produccion incrementada de Ausf D, y la de Ausf E, fue posible dotar a cada destacamento Panzer con 10 unidades para las campañas de los Balcanes y el Norte de Africa, siendo entregados cuarenta para los 5° y 8° Regimientos en el Norte de Africa y 438 unidades para las 17 Divisiones Panzer que atacaron a Rusia en 1941. El ultimo de los Ausf E se perdio en combate a principios de 1944.

Panzerkampfwagen IV Ausf F (Sd.Kfz.161)

La orden inicial para producir la 7° Serie de PzKpfw Ausf F fue entregada a Krupp-Gruson por un total de 500 uniades,; mas tarde fue incrementada en 100 ordenadaos a Vomag y 25 a Nibelungwerke. Antes de que estas ordenes fueran terminadas de entregar, el OKH ordeno instalar con la mayor rapidez posible el cañon 75mm KwK 40 L/43, dando como resultado el modelo Ausf F2.; ello en un total de 25 uniades. La mejora principal en este modelo fue el incremento en el blindaje en la mayoria de las partes del tanque; se aumento el ancho de las orugas a 40cm y se mejoro la rueda delantera de traccion. Debido al aumento del blindaje se cambiaron los puertas de vision, el visor del conductor, montaje de las ametralladoras y las puertas de la torreta. El Ausf F equipo varias nuevas unidades Panzer y refozo la 2° y 5° Division Panzer. Cerca de 208 unidades Ausf B a F estaban de servico en la Divsiones Panzer para la ofensiva de verano de 1942, para la epoca de la ofensiva de Kursk, solo existian 60 en todo el frente del Este.

CARACTERISTICAS TECNICAS

Autonomia ( carretera/campo a traves)

Panzerkampfwagen IV Ausf F2 (Sd.Kfz.161)

En Noviembre de 1941 se previo la instalacion del cañon 75mm de barril largo en la nueva version Ausf G del PzKpfw IV; sin embargo debido a la manifiesta superioridad del T34 y el KV1 en combate, el OKH ordeno la instalacion lo mas rapido posible en chasises de Ausf F, ello conllevo un mes de retraso en la produccion, con la instalacion del 75mm KwK L/43 se conformo la version Ausf F2. Ademas de ello se modifico el almacenamiento de la municion , debido al tamaño de la destinada al cañon largo de 75mm; se instalo un mecanismo de tipo mecanico para realizar el giro del cañon. Algunos F2 se destinaron a conformar nuevos destacamentos y fueron entregados a las divisiones motorizadas, sin embargo, la mayoria de ellos fueron destinados a reemplazar perdidas en las Divisiones Panzer. Este permitio a los Panzer recobrar la superioridad sobre los tanques rusos, americanos e ingleses en servicio en 1942.

Panzerkampfwagen IV Ausf G (Sd.Kfz.161)

Se adquirieron 1750 Ausf G en 10 ordenes separadas con las firmas Krupp-Gruson, Vomag y Nibelungwerke, de este numero 1687 se entregaron en modelo Ausf G y el resto de los chasisses se utilizaron como prototipos para el Hummmel y el Brumbar. A finales de Marzo de 1943, se inicio la instalacion del cañon 7.5cm KwK40 L/48. En Junio 20 de 1942 se inicio la instalacion de un mayor blindaje en la parte delantera del casco y la superestructura, para Diciembre de 1942 se habian entregado 700 Ausf G con proteccion extra. Dentro de los cambios realizados en esta version estuvo la eliminacion de los visoresa laterales y la parte frontal; en Enero de 1943 se elimino el periscopio KFF2. En 1943 se introdujo la instalacion de placas laterales ( schurzen) de proteccion en la parte correspondiente a las orugas y la parte trasera, a fin de protegerlo de los rifles antitanques utilizados por la infanteria rusa. Los modelos finales de Panzer IV recibieron asi mismo un neuvo diseño de mecanismo tractor y director en las orugas. Para la ofensiva de verano en Rusia a finales de 1942, se encontraban en servicio 170 Ausf G y F2 en las uniades del frente. Durante la ofensiva de Kursk este numero se habia elevado a 841 con los Grupos de Ejercito Centro y Sur. En 1943 se introdujo el Panzer IV desde las compañias medias a todas las compañias en cada destacamento de los regimientos Panzer, contando cada uno en teoria con 22 unidades.

Panzerkampfwagen IV Ausf H (Sd.Kfz.161/2)

De los 3935 Ausf H ordenados, se entregaron 3774, 30 chasisses se utilizaron para los primeros StuG IV y 130 para

Brumbar. En 1943 se hizo el ensayo de dotarlo de un nuevo

sistema de supension para elevarlo sobre el terreno, pero

este no dio resultado. El cambio basico con respecto al

Ausf G fue la instalacion de la transmision SSG77, ademas

se le instalaron filtros externos de aire, todas las ruedas de reorno fueron fabricadas en acero, se instalo un montaje para dotarlo de una ametralladora para defensa aerea, se eliminaron las puertas visoras del conductor y el radioperador, una neuva cupula con blindaje mas grueso y el blindaje envolvente se elevo a 80mm. A partir de 1943 cada regimiento Panzer en las Divisioones Panzer conto con un destacamento de Panzer IV y uno de Panther. Como un resultado de los problemas iniciales del Panther, se adiciono un destcamento de Panzer IV en cada regimiento o cuatro compañias de 22 uniades cada una, mas 8 Panzer IV asigandos al HQ. Para el 6 de Junio de 1944, durante la Invasion de Normandia, habian 748 Panzer IV Ausf H en las nueve Divisiones Panzer asignadas a este sector.

Panzerkampfwagen IV Ausf J (Sd.Kfz.161/2)

El modelo Ausf J fue el ultimo en produccion de la serie del Panzer IV y fue producido solamente por Nibelungwerke, despues que Krupp oriento toda su produccion hacia el Stug IV y Vomag hacia el Jgd Pz IV. Se produjeron 1758 uniades y ademas se destinaron 278 chasises al Panzer IV/70(A) y 142 a Brumbar. El cambio principal fue la eliminacion del sistema elctrico de rotacion y el espacio fue utilizado para ampliar la capacidad de combustible; el blindaje de la torreta fue incrmentado y se instalo un sitema fumigeno en el techo, para defensa cercana. Se instalaron exhostos verticales. Como un resultado de las perdidas y la falta de produccion debido a los bombardeos aliados a las fabricas, las unidades Panzer que combatieron en las Ardenas, solo contaban con 26 a 42 Panzer IV Ausf J, participando un total de 259 en las uniades asigandas a esta operacion. A lo largo de la guerra el Panzer IV fue entregado para su uso a los ejercitos de Bulgaria, Croatia, Finlandia, Iatalia, España, Rumania, Turquia y Hungria.

CARACTERISTICAS TECNICAS

PANZERKAMPFWAGEN V (" Panther ")(Sd.Kfz.171)

Historia

Al invadir Rusia los Alemanes confiaban en que los carros de combate por ellos construidos eran los mejores del mundo y asi parecio en aquel ya lejano Junio 22 de 1941 cuando se inicio la Operacion Barbaroja ( Invasion de Rusia), sin embargo a las pocas semanas las Panzerdivisionen tuvieron su primer sobresalto al encontrarse con el T34 y el KV1. El Panther fue diseñado para volver a tener la superioridad en las Divisiones Panzer sobre las fuerzas de carros rusos y su diseño le debe mucho al T34.

Desarrollo

En Noviembre de 1941 Hitler ordeno a Daimler-Benz y MAN el diseño de un tanque de tipo mediano destinado a competir con el T34/76 ruso. En Enero de 1942 Daimler-Benz entrego su prototipo que era una copia del T34, en Febrero de 1942 MAN presento su diseño que presentaba algunas variaciones sobre el T34/76, en Mayo de 1942 el diseño de MAN recibio el nombre de Panther. Incorporaba unas ruedas de traccion mas anchas; motor mas potente y sobre todo un blindaje oblicuo, el cual proporcionaba una proteccion extra; una suspension mejorada la cual le daba estabilidad a alta velocidad en marcha campo a traves.Despues de innumerables pruebas y evaluaciones el Alto Mando Aleman se decidio por la version de MAN y entro en plena produccion a partir de Diciembre de ese año. En principio se penso instalarle el cañon KwK 42 L/100 de 75mm, pero el mismo no estaba todavia disponible, por ello inicialmente porto el KwK 42 L/70 75mm corto que era capaz de penetrar un blindaje de 140mm a 1000m, estaba impulsado por un motor Maybach HL 210 P 45.

Operacion CITADEL

Para la Operacion "Ciudadela", el ataque a Kursk , se contaba con 250 unidades de Panther Ausf D. En Agosto de 1943 despues de varias modificaciones requeridas en base a las deficiencias presentadas por el Ausf D, durante la Batalla de Kursk, entro en produccion el Ausf A, formidable maquina de combate. Entre 1943 y 1945 se construyeron 5976 Panther en las fabricas de Kassell y Hannover.En los meses finales de la guerra, se proyecto un modelo Ausf F, el cual estaria equipado con una torreta de nuevo diseño, con un bajo perfil, portaria el cañon KwK 42/1 75mm o KwK 44/1 L/70, algunos prototipos fueron puestos a punto en Enero de 1945, se cree que algunos de ellos entraron en combate. En 1944 el Ministerio de armamento aleman realizo un comparativo entre el Panther y los modelos rusos encontrando que: " el Phanter es superior al T34/85 en fuego frontal y aproximadamente igual en fuego lateral y trasero, superior al JS en fuego frontal e inferior en fuego lateral y trasero".

En Diciembre de 1942 estuvo listo el modelo Panzerkampfwagen V Panther Ausf D (850), portaba un cañon de alta eficiencia 75 mm largo y sus planchas de blindaje estaban inclinadas para mejorar la proteccion, pesaba 45 toneladas y contaba con un motor de 700 CV lo cual le imprimia una velocidad de 45 km/h, tenia un blindaje de 120 mm en la torreta y 45 mm en los lados, tripulacion de 5 hombres. Su bautismo de fuego fue en la Batalla del Kursk encuadrado en los batallones 51 y 52( julio 1943). El ultimo modelo en entrar en produccion fue el Panther Ausf G en la primavera de 1944. Su principal caracteristica es la modificacion que se hizo en la construccion del casco, que era de tipo continuo, contaba con escotillas de acceso para el conductor y operador de radio, un periscospio rotatorio, rejillas mas estechas de ventilacion en el motor. El Panther es considerado como el mejor de los tanques alemanes desarrollados durante la II Guerra Mundial, capaz de competir en su tiempo con cualquiera de los tanques americanos o rusos. Las torretas de Panther destruidos o en nueva version fueron utilizadas como fortines en la Muralla del Atlantico, Linea Gotica, Linea Hitler y en Berlin.

ESPECIFICACIONES TECNICAS PANTHER

Panther Ausf D

El Panther D contaba con un cañon KwK 42 de 75mm instalado en un mantelete curvo acompañado de una ametralladora MG 34 de 7,92mm cioaxial. Su suspension estaba constituida por ocho pares ruedas; la torre principal con el blindaje inclinado a fin de incrementar la proteccion. Su produccion se inicio en Diciembre de 1942,habiendo sido utilizados 250 en Mayo de1943 en la ofensiva de verano encuadrados en los Battallones 51 y 52,participando en la batalla de Kusk, ademas contaron con este equipo los Regimientos Panzer 23 y 26, Das Reich y Leibstandarte Adol Hitler.

VERSIONES PANTHER

Befehlswagen Ausf D/A/G (SdKfz 267)

Befehlswagen Ausf D/A/G (SdKfz 268)

Beobachtungspanzer Ausf D

Munitionpanzer Flakpanzer V Minenraupanzer Panther

Grille 12

Bergepanther

Flakwagen

Lanzacohetes

Sturmpanther

Panther Ausf A

El Panther Ausf A fue la segunda serie de la produccion Panther. En el se introdujo una nueva cupula para el comandante y un sistema de ruedas reforzado, el numero de ruedas soporte fue doblado para evitar fallas. El exhosto fue modificado. El sistema de periscopio binocular TZF12 fue remplazado por el de tipo monocular TZF 12a. Esta version presto servicio en Rusia e Italia, ademas de que la mayoria estuvo en el frente de Normandia y hasta el final de la guerra.

Panther Ausf G

El Ausf G es la tercera serie del Panther, en el se introdujeron gran cantidad de modificaciones basadas en las experiencias de las tripulaciones de tanques en el frente del Este. La diferencia principal entre el Ausf G y los Ausf D y A, fue un aumento del blindaje, ademas de que la parte superior y lateral estaba constituida por una sola pieza. El visor del conductor colocado en la parte delantera fue removido a fin de darle mayor fuerza y se reemplazo por un periscopio rotatorio. En Octubre de 1944 se doto a la torre de un sistema de calefaccion a fin de mejorara las condiciones a los ocupantes en invierno. El Ausf G entro en accion en todos los frentes de combate hasta el final de la guerra, constituyendo la mitad de las Panzerdivisionen que participaron en las ultimas ofensivas en el Este de Prusia, Hungria y Belgica. Para la ofensiva de las Ardenas o Batalla del Bulge, al menos 450 unidades de Panther G estaban presentes dentro del Grupo de Ejercitos B.

Panther Ausf F

El Panther Ausf F no fue construido en serie, se conoce que Daimler-Benz construyo 8 cascos antes del final de la guerra, pero solo algunos prototipos de torretas. El diseño contaba con una muy pequeña area frontal y un grueso blindaje. Solamente se completo un prototipo de torreta, y la serie F nunca fue construida. Dentro de los desarrollos previstos estaba dotarlo con un cañon 8,8 KwK. Las principales diferencias entre el Ausf F y G eran:

• La nueva torreta tipo delgado y un mantelete de tipo conico para el cañon de 75mm KwK42/1 con una MG42 coaxial.

• Aumento a 25mm del blindaje de la parte superior.

• El sistema de radio y armamento dispuesto de tal manera que en el campo de batalla se podia hacer la conversion a puesto de mando.

El montaje de la instalacion antiaerea facilmente realizable en el campo.

Pz Kpfw Panther

El vehiculo de comando para las unidades Panther fue desarrollado a partir del Panther original, se convirtieron 329 unidades entre Mayo de1943 y Febrero de 1945. El equipo de radio adicional fue instlado mediante la reduccion de la cantidad de proyectiles para el cañon de75mm, el radio tipo FuG5 fue instalado en la torreta y el FuG7 o FuG8 en el casco. Se construyeron una proporcion de cada una de las versiones del Panther. El cañon de 75mm fue removido y en su lugar se coloco un cañon falso, mas una ametralladora MG 34. Contaba con dos antenas aereas y presto servicio con las unidades Panther en todos los escenarios.

PANZERKAMPFWAGEN VI (" Tiger ")

" Wir Werden Sieger - durch unsren Tiger " _ (Seremos Victoriosos, gracias a nuestros Tigres) Esta frase ejemplifica la confianza que poseían los soldados alemanes, a su tan afamada arma. Tanto miedo despertaba en los aliados que cada soldado Americano novato ( green GI ) creía que todo panzer alemán era un tigre. El primer vehículo armado alemán que realmente dejo atrás a cualquier tanque aliado, incluído los poderosos T - 34. Las historias que se derivaron del encuentro de las fuerzas aliadas con estos temidas bestias, quedaron convertidas en leyendas, llenas de miedo y sangre. Las increíbles ShwereAbtilung ( Batallones Pesados ) nos brindaron algunos de los mejores tanquistas que nos a dado la historia, al más recordado de ellos : Michael Wittman.

El proyecto de construir un tanque que dejará atras a todo vehículo existente, por parte de la fuerzas alemanas comenzó en 1937, a cargo de Dr. Porshe y Henschel, ambos que una amplia trayectoria en cuanto diseños, pero que por primera vez diseñaban una tanque pesado. Krupp fue escogido para construir la torreta de ambos diseños para luego ser probado. Henschel produjó dos prototipos VK4501(H)H1 y VK450(H)H2. El Modelo H1 estaba armado con un cañón de 88mm KwK 35 L/56 diseñado originalmente como un arma antiaerea, y el H2 contaba con una 75 mm KwK 42 L/70. Se decidio entonces continuar con H1, y para Abril el prototipo ya estaba listo.

El 17 de Abril de 1942 ambos estaban listos, y ambos diseños arrivaron Rastenburg, y fueron presentados a Hitler el 20 de Abril. En Julio fueron expuestos a intensas pruebas en Berka, Alemania, en una escuela de tanquistas. Durante las pruebas del modelo de VK 4501 (H) de Henschel fue un gran exito, y fue aprobado para ser mandado a las fábricas de Henschel, en Kassel. Los primeros Tigers fueron enviados al NortGruppe, en el área de Leningrado ( San Petersburgo ) en agosto de 1942, como parte del batallón 502. El Batallón 501, fue enviado en diciembre del 42 a Tunisia. Estos Tigres poseían aditamentos especiales para la lucha en el desierto.

En Africa del norte fue donde por primera vez unidades americanas se enfrentaron a estas enormes bestias, aunque su rendimiento fue debajo a lo logrado despúes, y su impacto en los enventos en el norte de Africa fue nulo. El inmenso poder áereo aliado mostraba sus efectos, y la guerra en Africa estaba perdida. La mayoría fue destruído por sus tripulantes, exceptuando una capturado por los britanicos, durante la retirada de la DAK.

Los tigres sirvieron a las SS y la Wehrmacht durante toda la guerra, y lucharon hasta los deseperados combates en Berlín, en 1945. En ambos frentes, tantos Tommys como soviéticos aprendieron a temerle, su poderoso cañon de 88mm Flak 36 L/56 que lo hacía peligroso para cualquier otro vehículo aliado. Su gruesa armadura, lo hacía invulnerable para el mayor número de tanques aliados (exceptuando los poderosos tanques rusos ). La unica desventaja real de los tigres era la necesidad de un continuo mantenimiento. Durante la guerra destruyeron un gran número de vehiculos enemigos, y construyeron el increíble mito de los Tigres.

Debido al gran rendimiento de los tigres, los alemanes cosntruyeron un gran número de variaciones. Desde Julio 1942 hasta agosto de 1944, se construyeron 1360 tigres por Henschel. El mes de mayor producción fue en abril del 44, con 105 tigres construídos. La máxima razón de su pequeño número era su costoso y laborioso ensamblaje.A finales del 44 el tigre fue reemplazado por el tigre II, pero del hablaremos en otra ocasión. La producción de los tigres nunca llegó a llenar las necesidades.

Si se huebiera logrado mejorar la rata de producción alemana, su impacto en los frentes hubiese sido desvastador. Comparemos la cantidad de tigres construídos ( 1 360 ) vs la cantidad de T - 34 construídos por la Armada Roja (50000). Si los tigres hubiesen sido más numerosos, es seguro que el destino del Reich hubiese sido distinto. Bueno eso son sólo conjeturas.

Mikail Koskin T-34

Cuando el 21 de junio de 1941 las Divisiones Panzer invadieron Rusia, los alemanes estaban plenamente convencidos de las superioridad de sus carros de combate sobre los rusos y mas teniendo en cuenta que los primeros días de la lucha sólo encontraron en sus camino las versiones BT de carros ligeros, sin embargo en octubre de 1941, los rusos lanzaron su primera contraofensiva y las Panzerdivisionen conocieron al T-34 y el KV1. Este carro fue diseñado por Mikhail Koshkin en la fábrica de Jarkov y demostró desde el primer momento ser superior a cualquiera de sus contemporáneos.

Historia

Este carro de combate es considerado como el más famoso de los producidos durante la II Guerra Mundial, no sólo por su excelente diseño, sinó por ser el que fue construido en mayor cantidad que ninguno otro de sus oponentes. El diseño de tanques está basado en un compromiso entre potencia de fuego, blindaje y movilidad. Las potencias aliadas suministraron a la facción Blanca en la Guerra Civil Rusa con los primeros tanques; esto eran una colección de los primeros Mark IV ingleses y Renault y Sant Chamonds franceses. El primer tanque producido en Rusia fue el denominado "Luchador por la Libertad Camarada Lenin" en Izhorsk el 31 de agosto de 1920, quince más denominados M-17 fueron entregados en 1922. En 1925 se produjo una versión de 5.5 toneladas, denominado T-18, conocido en el Oeste como MS-I.

En 1927 el Ejército Rojo escogió a un selecto grupo de diseñadores de las fábricas de automóviles y tractores para ser instruidos en el diseño de tanques. En junio de 1929 se construyeron una serie de fábricas de carros y tractores en Moscú, Gorky, Stalingrado, Chelybinsk y Yaroslavl, en 1931 se ordeno la reconversión de estas fábricas, para dedicarse a la producción de armamento. En julio de 1929 el Comando Superior del Ejercito Rojo solicitó el diseño y desarrolló de varios tipos de vehículos blindados: tanquetas para reconocimiento, tanques ligeros para actuar como la caballería, tanques medios para ejecutar guerra de movimiento y tanques pesados para atacar áreas fortificadas. En 1930 se produjo el primer tanque medio, el T-14, el cual no se produjo en serie por fallas en la suspensión, blindaje inadecuado y otros defectos en la parte de transmisión, sin embargo, ya iba armado con el cañón de 76mm. En 1931 entró en producción el tanque ligero T-26 basado en el Vickers de 6 toneladas, armado con un cañón de 45mm, entró en servicio en el bando republicano en la Guerra Civil Española. El Ejercito Rojo compró posteriormente dos chasises del M1931 del diseñador Walter Christie, produciendo el BT ( tanque rápido ), en 1932 se entrego el BT-5 con cañón de 45mm de alta velocidad, algunas versiones del BT-7 con cañón de 76mm. Inicialmente estaba diseñado en el rango de las 26 toneladas, portaba un cañón de 76 mm con una velocidad inicial de 612 m/s, un motor diesel de 500hp refrigerado por agua; además estaba dotado con cadenas de 48 cm de ancho, lo cual en el invierno ruso era vital, pues le permitía no enterrarse en el fango, como si pasaba con los Panzer III y IV dotados con cadenas de 36 cm. Al estar diseñado con un blindaje de tipo inclinado, esto magnificaba su resistencia al impacto, pues por pruebas de balística se ha comprobado que un blindaje inclinado de 100 mm, presta la misma protección que uno vertical de 300 mm. Otra característica muy importante era su motor, pues fue el primer carro de combate en contar con un motor diesel, los rusos habían iniciado sus estudios sobre un motor para tanques en 1932, en 1939 tenían perfeccionado el diseño de una maquina diesel, una vez realizadas las pruebas con los tipos BT, se decidió dotar con él al nuevo T-34, esta decisión tuvo en cuenta varios factores como: la gasolina es más fácilmente inflamable que el combustible diesel; en proporción el diesel da mayor autonomía por unidad de combustible que la gasolina; y por último la duración de un motor diesel es mucho mayor que un motor utilizando gasolina.

Planta Motriz

En 1934 la oficina de diseño de la fábrica Kirov en Leningrado contaba dentro de su personal con el diseñador Mikhail Koshkin, que sería transferido en 1936 a la fábrica Kominterm en Kharkov, bajo su dirección se produjo el motor diesel BD-2 para el BT-5. Este nuevo motor reducía el consumo de combustible por kilómetro aumentando con ello la autonomía del tanque, además estaba construido en aluminio haciéndolo más ligero y por ser diesel era menos susceptible de entrar en combustión cuando era impactado, este sería el predecesor del excelente motor que después impulsaría el T-34.

Mikhail Koshkin T-34

En diciembre 19 de 1939 Koshkin presentó en una reunión del Comité de Defensa su diseño denominado A-32 como un reemplazo del BT y A-28, el cual vista la experiencia de la Guerra de Invierno con Finlandia, se solicitó que fuera armado con la versión de alta velocidad del cañón de 76mm; Koshkin solicitó que el nuevo tanque se llamara T-34 en conmemoración del año en que se inicio la expansión de las fuerzas blindadas del Ejercito Rojo. En enero de 1940 estuvieron listos los dos primeros prototipos que fueron sometido a intensas pruebas, una de ellas un viaje vía Moscú – Jarkov – Kiev – Minsk – Smolensk - Moscú durante el invierno de enero a marzo de 1940 , recorrido de 2.880 km. El primer tanque T-34 modelo 1940 salió de la fábrica de Karkhov en septiembre de 1940.

Chasis y Suspensión

El chasis del T-34 estaba basado en el probado sistema Christie, que había demostrado ser exitoso en la serie BT. Contaba con cinco pares de grandes ruedas, con una separación entre la segunda y la tercera, la suspensión de cada rueda era independiente, estando montados los pines donde iban las ruedas desde el interior del chasis. Las orugas de tipo ancho ejercían una presión de 0.7 a 0.75 kg por cm2, lo cual era muy favorable para desenvolverse en el tipo de terreno ruso, sobre todo en el invierno. Las guardas cubrían la parte superior del sistema de suspensión, extendiéndose 25cm fuera del casco en el frente y 10cm en la parte trasera.

Casco y Blindaje

El casco diseñado por Nikolai Kucherenko iba por encima de las orugas y era de tipo inclinado; usaba sólo tres tipos de blindaje: 45mm en el frente y los lados, 40mm en la parte trasera y 20mm en la parte superior. Este tipo de blindaje inclinado aumentaba la protección, ya que se demostró que un blindaje de 45mm con un ángulo de 60º, era equivalente a una placa de 75mm vertical, esto hacia al T-34 virtualmente invulnerable en 1941.

Armamento

Los primeros modelos del T-34 estaban armados con el cañón corto de 76.2mm L-11 Modelo 1938 de 30.5 calibres de longitud. A finales de 1940 mejoró el diseño del F-32, como F-34 de 42 calibres, siendo entregado a la fábrica de Kharkov , instalado en el T-34 Modelo 1941, siendo adoptado para los T-34 de serie; en 1943 se instaló el cañón de 85mm con lo cual se consiguió que el T-34 pudiera competir con los " Panther " alemanes. El T-34 Modelo 1940 transportaba 77 proyectiles de 76.2mm, siendo incrementados a 100 en el T-34 Modelo 1943. La proporción normal en combate era de 19 proyectiles BR-350A antitanque, 53 de alto explosivo y 5 SH-350 de humo. Tres proyectiles iban colocados a los pies del cargador, seis al lado del comandante y el resto en el piso del casco protegidos por un tendido de neoprene a fin de evitar su ignición en combate.

Armamento Secundario

En los primeros 115 T-34 Modelo 1940 producidos, estaba instalado una ametralladora DP Modelo 1928 operada a gas que disparaba 600 proyectiles por minuto, tenia un alcance de 800mts.

Versiones

En 1941 apareció un Modelo 40 destinado al comandante con una nueva torreta y el cañón 76.2mm L/41.5. En 1942 apareció un modelo dotado con una torreta moldeada, en lugar de la construida con placas, esta se estandarizó a partir de 1942, la nueva torreta pesaba 4.32 toneladas y el anillo era de 1.38m de diámetro. A principios de 1942 se diseñó un T-34M con un chasis similar al KV-1, un casco rediseñado y nueva torreta, sin embargo éste no fue puesto en producción. En 1943 se desarrolló el modelo t-34/76 con base en la experiencia en el campo de batalla, en el cual se adoptó un mejor sistema de extractor de aire y de lubricación. Este modelo además recibió el nuevo casco construido mediante procesos automatizados, lo cual daba más homogeneidad a los materiales y por lo tanto más resistencia al impacto. A finales de 1943 se entregó el modelo T-34/85, el cual portaba el cañón de 85mm, conversión del M1939 85mm para artillería antiaérea, una nueva torreta diseñada para el KV-85 con un diámetro en el anillo de la cúpula de 1.56m. Las primeras unidades en usarlo fueron unidades de Guardia, demostrándose pronto su excelente desempeño. Después de finalizada la guerra, se desarrolló un modelo T-34/85-I con mejoras en la transmisión, blindaje y un nuevo sistema de visión y control de fuego, este modelo fue utilizado extensivamente por el Ejercito de Corea del Norte en la Guerra de Corea entre 1950 y 1953. En 1944 se construyó una versión derivada del T-34/85 denominada T-44, era un carro de 35 toneladas con cañón de 85mm, entró en combate a finales de 1945, en 1956 se utilizaba como carro de entrenamiento hasta 1960. Tenia una silueta baja, una nueva transmisión transversal y suspensión de barras de torsión. La torreta era más grande y más inclinada que el T-34, siendo el intermedio con la nueva generación de tanques rusos de posguerra que se inicio con el T-54.

Generalmente se admite una división en tres categorías principales a saber: T34/76a para los primeros modelos armados con un cañón de 76 mm y velocidad inicial de 610 m/seg; T34/76b armado con un cañón de 76 mm, velocidad inicial de 660 m/seg. y T34/76c equipado con una torreta de tipo hexagonal. Su producción en serie fue iniciada en junio de 1940 en las fábricas de Leningrado, Jarkov y Stalingrado, cuando la Operación Barbarroja , existían aproximadamente 2.500 unidades en el frente de combate, sin embargo al principio el Alto Mando Soviético los utilizó como apoyo a la infantería siendo por ello presa fácil de las Panzerdivisionen. Una vez que los comandantes de las unidades acorazadas soviéticas los emplearon en grandes concentraciones, empezaron a convertirse en un dolor de cabeza para los alemanes. En 1943 ya se habían desarrollado las versiones T 34/76B y su producción había alcanzado las 10.000 unidades.

Cazacarros SU-85 y SU-100

Cuando a finales de 1943 entró en servicio el tanque " Tiger " alemán, los rusos se dieron cuenta de que ningún carro de combate podía competir contra la coraza del mismo, por ello desarrollaron un programa de destructores de tanques o cazacarros, para ello montaron el cañón de 85mm; los Su-85 estaban desplegados en dos tipos de formaciones: una de batallones autopropulsados equipados con 12 SU-85 y asignados al comandante de cuerpo o ejercito; la otra estaba constituida por cuatro baterías con 16 SU-85 que acompañaba a las compañías de tanques y cuya misión primaria era luchar contra los " Tiger ". El Su-85 se uso por primera vez a lo largo del río Dnieper en agosto de 1943, se construyeron un total de 2.000 SU-85. En septiembre de 1944 se decidió mejorar la capacidad de fuego del SU-85 y se le instaló el cañón de 100mm, mejorando con ello notablemente sus prestaciones contra los " Tiger " y los " Panther ".

Cañón de Asalto SU-122

El cañón de asalto SU-122 fue la respuesta soviética a los cañones de asalto alemanes,

como no contaba con torreta era más fácil y rápido de construir. Un grupo de desarrollo bajo la dirección de G.I. Kashtanov desarrolló uno sobre chasis de Panzer Mark III; el Alto Mando solicitó utilizar el chasis del T-34, siendo desarrollada la idea en la fábrica de tanques de Uralmash. Se instaló un cañón de 122mm Modelo 1938 en una torreta totalmente cerrada, con un casco de T-34 modificado. El cañón podía elevarse en -3º + 26º y un giro de 10º a cada lado, portaba 40 proyectiles. En diciembre de 1942 se constituyeron los primeros regimientos de SU-122 autopropulsados conformados por cuatro baterías de SU-76 ( 17 carros ) y dos baterías de SU-122. El SU-122 entró por primera vez en acción en el frente de Leningrado a principios de 1943. Mar

ACORAZADOS

Nota: El Bismarck desplazaba 45000 toneladas. Nota: El Bismarck fue hundido en accion el 27 de Mayo de 1941 por una flota combinada de la

Royal Navy compuesta por los portaaviones Ark Royal y Victorius, los acorazados King George V y Rodney, y finalmente torpedeado por el destructor Dorsetshire.

Nota: Los nombres de estos dos buques conmemoraban los dos cruceros hundidos en la batalla de las Falklands en Diciembre 1914.

CRUCEROS

Nota: El Blücher fue hundido en la accion contra los fuertes de Oslo en la Operacion Weserübung Abril 9 de 1940.

PORTAVIONES

Nota: Ninguno de los dos portaviones previstos para la Kriegsmarine, fue puesto en servicio.

Armas automáticas

Maschinenpistole MP-40 Fabricante: Erfurter Werkezeug und Mascinenfabrik (Erma), Haenel y Steyr. Calibre: 9mm (Parabellum). Selector: automático. Alimentador: 32 proyectiles. Peso: 4.03kg vacía/4.70kg cargada. Longitud: 833mm. Recámara: 25 ó 32 Cartuchos. Velocidad de disparo: 450 a 550 proyectiles por minuto. Velocidad inicial: 381 m/s. Alcance efectivo: 200m.

Introducida en 1938, en una época cuando el resto de las subametralladoras en el mundo era innecesariamente pesadas y costosas, la nueva MP-38 "Maschinenpistole" de la firma Erfurter Maschinenfabrik (Erma) revoluciono la idea de lo que una subametralladora debería ser. La MP-38 y su compañera la MP-40 permitieron establecer una producción en cadena, convirtiéndose en un arma muy efectiva para el combate cercano. Estuvo presente desde la Invasión de Polonia en Septiembre de 1939 hasta los días finales del Tercer Reich en 1945.

Desarrollo

Aunque la MP-18 de Hugo Schmeisser llego muy tarde para influir en el desarrollo de la Primera Guerra Mundial; después de ellas se presentaron gran cantidad de guerras civiles en las cuales se empleo masivamente la nueva arma; las fábricas alemanas produjeron por esta época la Haenel MP-28, la Bergmann MP-34 y MP-35. En 1927 Heinrich Vollmer, un diseñador de armas de Erma desarrollo una nueva arma con tres secciones ensambladas una dentro de otra, permitiendo ello una mayor confiabilidad, menos emisión de humo y facilidades en el desarmado para una limpieza más frecuente. Los primeros ejemplares de la pistola Vollmer/Erma introducida en 1928, fueron exportados a Francia y Latinoamérica en dos versiones: con barril largo y soporte telescópico y barril corto y sin soporte. A mediados de los años 30, con el ascenso de Adolf Hitler al poder, se inicio el rearmamiento del Ejercito Alemán y el desarrollo acelerado de una nueva generación de armas. Durante este periodo, se llevo a cabo una investigación sobre los tipos de subametralladoras existentes en el mundo, incluyendo la americana Thompson. En el verano de 1936 se inicio la Guerra Civil Española y Hitler envió en ayuda de los Nacionalistas a su "Legión Cóndor", teniendo la oportunidad de estudiar de cerca el empleo en combate de esta arma. Los pioneros de la guerra mecanizada (Guderian, Manstein, Rommel) volvieron a Alemania solicitando el desarrollo de una subametralladora destinada a armar las unidades de Panzergrenadier de la infantería mecanizada. En respuesta a estos requerimientos, Vollmer inicio los trabajos de desarrollo de una serie de prototipos de subametralladoras, en donde se plasmarían los conceptos establecidos. A principios de 1938, el director de Erma, Berthold Giepel fue llamado a Berlín con el fin de solicitarle acelerar el proyecto de desarrollo de una pistola ametralladora de asalto destinada a las fuerzas mecanizadas y los paracaidistas. Unos meses después se aprobó la MP-38, tomando el año de adopción, que comparada con otras armas de su tiempo, presentaba una serie de ventajas.

La MP-40 nació como una simplificación de la MP-38, al reducir el número de piezas fabricadas a maquina, por piezas estampadas, lo cual aceleraba su producción en masa y reducía los costos, el nombre se adopto como una contracción de Maschinenpistole del año 1940, fecha de su introducción.

A finales de 1943 en respuesta a los requerimientos de las unidades del Frente del Este por un arma con una mayor potencia de fuego, destinada a competir con la PPSh41 del Ejercito Ruso; Erma introdujo la MP-40/II, en la cual se había adoptado la disposición de dos alimentadores colocados lado a lado, pero debido al aumento de peso, pronto fue descontinuada.

A medida que iba progresando la guerra, la superioridad aérea aliada hizo casi imposible el desplazamiento de las unidades acorazadas a plena luz del día, por lo que a principios de 1942 se creó un equipo de infrarojos para el combate nocturno que se montó en el cañón autopropulsado de 7.5 cm Pak40. Los tests que se realizaron fueron muy favorables y fue desarrollado también para los carros de combate. El dibujo muestra un emisor de infrarojos común, de los que se fabricaron 100 unidades mensuales durante los últimos meses de la guerra. Pudo haber sido un arma devastadora ya que los aliados no contaban con equipos para el combate nocturno. Al final de la guerra 1.000 unidades estaban disponibles en la Wehrmacht, sin embargo los alemanes ya contaban con demasiados pocos tanques y muy poca gasolina como para utilizarlos en las grandes operaciones nocturnas diseñadas por Guderian.

Para finales de la guerra aproximadamente se habían construido 1.047.000 MP-40, miles de las cuales fueron capturadas por el Ejercito Ruso. El Ejercito Noruego que al final de la guerra tenía muchas de ellas la conservo como arma para las tripulaciones de tanques hasta finales de los años 80. En la década de 1950 a 1960 fue vista en Indochina y también fue utilizada porel Ejercito Argelino en el Norte de África.

Maschinengewehr MG-34

Tipo: Ametralladora ligera/pesada. Fabricante: Gustloff, Maget, Mauser, Steyr, Brunn. Calibre: 7.92mm x 57mm Gewehr Patrone 98 (8mm Mauser). Munición: trazadora, antiblindaje, incendiaria, fogueo. Peso: 12.11Kg. Selector: automático y semiautomático. Alimentación: cintas de 50mm o 75mm. Velocidad de disparo: 800 a 900 proyectiles por minuto. Velocidad de salida: 762m/seg. Alcance: 800m con bípode 3000m con trípode y visor telescopio. Acción: Retroceso. La MG-34 entrego a la infantería de la Wehrmacht, la primera ametralladora del mundo capaz de sostener un alto volumen de fuego, sin sacrificar la velocidad de movimiento o la flexibilidad táctica. Hoy en día todavía existen muchos ejércitos del mundo que emplean ametralladoras desarrolladas a partir de la configuración básica de la MG-34.

El arma pesaba 12.11Kg, lo cual era realmente ligero para su época. Contaba con un trípode ligero, un barril fácilmente intercambiable, selección para la cadencia de tiro, fácil y rápida de limpiar en el campo de batalla sin el uso de herramienta especial y un alto ciclo de fuego. Se podía alimentar desde cintas de 50 proyectiles, cinta redonda de 75 proyectiles o cintas metálicas de 50 proyectiles unidas en unidades de 250 proyectiles.

La MG-34 nació como una respuesta a la necesidad de la infantería alemana por una ametralladora que se pudiera utilizar como arma portátil de infantería o de apoyo pesado mediante un trípode. Como ametralladora para apoyo pesado iba instalada en el trípode MG Lafette 34 con visor telescópico y un mecanismo de rotación y elevación que extendía su alcance hasta los 3000m. Como arma de apoyo ligero, podía ser utilizada por la infantería para apoyo en el avance, siendo manejada por un solo hombre. En empleo antiaéreo era utilizada junto con el trípode Dreibein 34, con un visor y cintas de alimentación de 50 o 75 proyectiles.

Con una rata de tiro de 900 proyectiles por minuto, era muy adecuada para batir blancos aéreos a una distancia media; con dos ametralladoras montadas en tandem, se incrementaba su efectividad antiaérea. Como arma para vehículos blindados y tanques, fue utilizada desde los transportes semi-oruga hasta los tanques “Tiger”.

Desarrollo

La MG-34 fue desarrollada por Rheinmetall bajo la dirección del Mayor von Weber, teniendo gran influencia en su desarrollo los trabajos realizados con anterioridad con Mauser, Maxim y Mannlicher. Los principios básicos de construcción de la MG-34 se basaban en los bien probados conceptos utilizados en la Bergmann LMG-15nA y la Dreyse MG-13. La utilidad y eficiencia del arma fueron el resultado de la combinación de estos principios por primera vez, en una ametralladora. La MG-34 fue utilizada extensivamente en la Guerra Civil Española por las tropas Nacionalistas de Francisco Franco, habiéndosele corregido algunos defectos para la época de la invasión de Polonia.

Sin embargo, el arma era muy costosa de producir tanto en tiempo de máquina como horas/hombre necesarias para su fabricación, por ello se llego al desarrollo de la MG-42. La MG-34 estuvo, sin embargo, en producción durante toda la Segunda Guerra Mundial.

Maschinengewehr MG-42

Tipo: Ametralladora automatica. Fabricante: Grossfuss, Mauser, Maget, Gustloff, Steyr. Calibre: 7.92mm x 57mm. Dimensiones: Longitud 1,2m. Peso: 11.56 Kg. Velocidad de disparo: 1200 proyectiles por minuto. Velocidad de salida: 762m/s

Alcance: 800m en bipode; 3000m en trípode y visor telescópico. Recámara: 250 por cinturón. Acción: Retroceso.

La II Guerra Mundial fue testigo del nacimiento de numerosas armas. Algunas sirvieron de base para nuevos desarrollos, otras casi desaparecieron tras el conflicto, pero hasta hubo algunas que demostraron ser tan perfectas que sesenta años después siguen figurando en los arsenales de algunos de los principales ejércitos.

El Ejército alemán había conseguido fabricar una ametralladora polivalente con el modelo MG-34, y con él estaban dotadas sus divisiones, tanto acorazadas como de infantería. Incluso su fuerza aérea, la famosa Luftwaffe, utilizaba una versión del mismo modelo modificada para su empleo en aeronaves.

Se podía considerar a la MG34 como la solución capaz de superar todas las pruebas exigibles a un arma de estas características. El único defecto era su laboriosa y cuidada manufactura, que si bien podía hacerse tolerable para una fabricación en tiempos de paz, se hacía insostenible cuando la producción tenía que abaratarse en costes y en algo tan primordial para un ejército en combate como era el tiempo.

La solución llegó hacia la mitad de la II G.M., como un claro alivio para las fábricas de armamento alemanas que con el nuevo diseño, y gracias a sus procesos de producción pudieron satisfacer la demanda de sus ejércitos. El nuevo modelo fue designado como todos los modelos alemanes, anteponiendo al año del diseño las iniciales de su denominación como arma, resultando el nombre de MG-42, correspondiendo a Maschinengewerh (ametralladora 1942).

Antecedentes históricos

De las experiencias obtenidas durante la Gran Guerra 1914-18, se vio la necesidad de poder dotar al soldado de un arma de tiro automático, que le pudiese acompañar en el momento más decisivo del combate: el asalto. Para ello ese arma debía reunir una serie de características, pero sin duda las más importantes eran peso y volumen. Si se trataba de que el combatiente la pudiese llevar durante un avance, era primordial su portabilidad por una sola persona. Es cierto que el problema estaba parcialmente solucionado con los llamados fusiles ametralladores o ametralladoras ligeras, pero estos tenían un inconveniente. Su escasa potencia de fuego, debida a dos factores muy importantes y de dificil solución. Eran el sistema de alimentación, normalmente mediante petacas con capacidad para veinte cartuchos, y el excesivo calentamiento debido a los sistemas de refrigeración. En su favor diremos que estas armas gozaban de un sistema rápido de cambio de cañón, pero ello obligaba a ser manejadas por una dotación de al menos tres personas. Tampoco su potencia de fuego podía resultar notable, condicionada por los factores anteriormente expuestos.

Además existía la premisa indispensable respecto a la normalización del cartucho. Quedaba demostrado lo necesario de la utilización de uno para armas largas y automáticas y otro para armas cortas, pues con ello se facilitaría enormemente la logística el poder tener un arma automática (ametralladora) que pudiera emplearse indistintamente como ligera. Pesada y montada sobre vehículos. El estudio del diseño debía tender hacia lo que podríamos llamar un arma polivalente, que pudiese ser utilizada como ametralladora ligera, pesada, antiaérea, y al mismo tiempo permitir su montaje en vehículos. Pero nos situamos ya a comienzos de los años treinta.

Con el fin de la Gran Guerra, el tratado de Versalles había prohibido a la vencida Alemania la fabricación de armamento militar. Pero ello no iba a impedir el estudio de nuevos desarrollos, valiéndose de lo que podíamos llamar una trampa legal. Técnicos y capital alemán se trasladaron a otros países, como Checoslobaquía y Suiza, para continuar la búsqueda de nuevos proyectos armamentísticos.

Por entonces la Waffenfabrik Solothurn suiza fabricaba los modelos MG-29 y MG-30 diseñados por Lois Stange, técnicos de la misma y compañero de trabajo del famoso Hugo Schmeiser.

Con la llegada al poder del partido Nacional Socialista, y en vías de superar la crisis económica de posguerra, las cláusulas del restrictivo tratado de Versalles fueron poco a poco obviadas, y fruto de ello, en 1932, apareció la ametralladora ligera MG-13, fabricada según diseño de Stange por la empresa Simson, de Shul, basada en la Dreyse MG-18, así como la producida por la fábrica suiza con el nombre de Solothurn, a la que se llamo MG-13.

Apenas dos años después una de las mas importantes industrias de guerra, la Waffenfabrik Mauser, de Oberndorf, fue encargada de modificar e modelo MG-13 hasta convertirlo sin duda en la más elaborada y mejor ametralladora hasta entonces concebida, la MG-34. Esta podía utilizarse como ligera, contando con un bípode de apoyo; también como pesada, al montarse sobre trípode, y prescindiendo de ambos con montaje de rótula en muy distintos vehículos. Con ella había nacido, por fin, la ametralladora polivalente definitiva.

El modelo MG-42

Alemania comenzó la II Guerra con todas sus unidades dotadas del modelo MG-34, y con algunas veteranas Maxim. Conforme fueron creciendo los frentes, y sobre todo con la invasión de Rusia, las necesidades de aumentar la producción de armas, especialmente las automáticas, desbordó la capacidad de sus numerosas fábricas. Sin duda el modelo MG-34 era definitivo, pero su perfecta mecanización y calidad de acabado la hacían costosa y complicada de fabricar, empleando además maquinaria de difícil reposición. Demasiado tiempo y dinero en definitiva. Por todo ello, nuevamente los técnicos se vieron forzados a modificar el diseño en busca de un arma que la sustituyera sin renunciar a todas sus buenas características. Sin duda, una de las soluciones más económicas y sobre todo rápidas era recurrir a la estampación, una técnica que los alemanes habían demostrado dominar. Una vez hecha la matriz o molde, basta con ir poniendo en una prensa las planchas de acero para que con uno o varios golpes, vayan tomando forma las distintas piezas del conjunto que forma el arma. El nuevo modelo empleaba un sistema de funcionamiento patentado por Edward Stecke, un policía de barrio, que se inspiró en un prototipo encontrado tras la ocupación de Polonia por Alemania en 1939.

Los ensayos y mejor método de producción fueron encargados el Dr. Grunow, industrial alemán especializado en la fabricación de productos estampados, remachados y soldados, sin la necesidad de un utillaje complicado ni mano de obra muy especializada. El resultado fue la puesta a punto y fabricación de la que sin duda puede considerarse mejor ametralladora de la segunda guerra mundial.

Funcionamiento y despiece El arma funciona por retroceso de masas de corto recorrido, moviéndose conjuntamente el cañón y cierre un corto espacio. Esto permite emplear un cierre de poco peso, aumentando con ello la cadencia de disparo. Como el conjunto ser mueve longitudinalmente al eje del cañón, el tirador recibe el empuje horizontalmente sobre su hombro, lo que minimiza la reelevación.

Al igual que la MG-34, aprovecha parte de los gases en la boca del cañón. Estos, al chocar sobre un deflector cónico, empujan hacía atrás el conjunto cañón-cierre, favoreciendo y aumentando la cadencia de disparo.

Tubo refrigerador

Está fabricado por estampación de plancha de acero, con ventanas rectangulares en su lateral izquierdo superior e inferior. Su costado derecho es una gran ventana que permite el rápido cambio del cañón. Su parte delantera va roscada para la colocación de la bocacha apagallamas y como deflector. El alojamiento de la parrilla para el tiro antiaéreo se sitúa centrado sobre su cara superior, a diferencia del modelo 34 en el que se monta lateralmente.

Cañón y Cierre

Son dos de las pocas piezas fabricadas por forja y mecanizado. El cañón lleva en su parte anterior un sector para su alojamiento en la falsa base situada en el interior del tubo refrigerador, que permite su deslizamiento por él. En su parte posterior y roscada va la pieza de bloqueo sobre la que lo hace el cierre. Este aporta una novedad importante sobre el del modelo MG-34, ya que el acerrojamiento lo efectúa mediante dos rodillos laterales que se incrustan en las paredes de la pieza de bloqueo. Fue el mismo sistema empleado experimentalmente en el fusil de asalto Mauser Stg-45 que, a través del que había sido ingeniero de esa empresa, Luis Vorgrimier, daria origen al modelo español CETME y desde éste al alemán G-3. En la parte superior del cierre lleva el tetón que hace funcionar el sistema de alimentación del arma.

Elementos de puntería

El alza lleva el trablón móvil, pudiéndose abatir, al igual que el punto de mira, para el transporte. Es de tipo corredera con graduación de cien en cien metros hasta dos mil. El punto de mira permite corrección lateral. Para el tiro antiaéreo utiliza una parrilla de tres círculos concéntricos, para emplear desde trescientos a ocho cientos metros.

Sistema de alimentación

Se realiza mediante cintas desintegrables de eslabones metálicos para cincuenta cartuchos, pudiéndose empalmar unas con otras. Las cajas metálicas de respeto albergaban cinco cintas, es decir, doscientos cincuenta cartuchos, cantidad a la que, tras un tiro continuado, se aconsejaba el cambio de cañón. Podían emplearse las cintas recogidas en cargadores “de tambor” con capacidad para cincuenta cartuchos, utilizados principalmente cuando resultaba impráctico o hasta peligroso llevar la cinta colgando, como en un asalto. El mecanismo empleado para hacer pasar la cinta consiste en unos dientes metálicos que enganchan los eslabones de la misma arrastrándolos hacia el lado derecho, en un movimiento de valvén originado por una biela, accionada por el tetón superior del cierre en su movimiento.

Bípode y trípode

El bípode se sujeta al refrigerador en su parte delantera, pudiendo plegarse para el transporte o montaje en el trípode. El trípode era del mismo modelo que el de la 34, convirtiendo el arma en ametralladora pesada. Este permitía la colocación de un visor óptico con colimaciones para el tiro a gran distancia.

Pistolete

Pieza metálica con cachas de baquelita en donde se coloca el disparador y pasador de seguro. A diferencia de la MG-34, el mecanismo de la 42 no tiene pestillo interruptor, con lo que sólo permite hacer fuego automático. El disparador presenta una forma convencional, quedando bloqueado cuando se acciona el seguro.

Funcionamiento

Lavantando la tapa del sistema de alimentación, y tomando el extremo de la cinta de cartuchos, se coloca ésta encima de la teja, quedando el primer cartucho situado a la izquierda. Se cierra la tapa y tirando hacía atrás de la palanca de montar queda el cierre sujeto en su posición más retrasada. Basta con apretar el disparador para que el cierre avance, recoja de la cinta un cartucho, lo introduzca en la recámara y se realice el disparo. En su retroceso arrastra la vaina y la expulsa por la ventana correspondiente situada en la parte inferior. Una de las ventajas de éste modelo era su rápido cambio de cañón, para lo cual era necesario dejar el cierre atrás. Dando un golpe hacia delante en el pestillo del tubo refrigerador, se separaba el cañón hacia el lado derecho, y mediante la protección de un guante de amianto, que evitaba quemaduras, el tubo se extraía hacia atrás , colocándose el nuevo de forma inversa.

Cartucho calibre 8x57.

En 1888 el ejército alemán sustituye su hasta entonces reglamentario y obsoleto cartucho calibre 11 mm Mauser, por otro de moderno diseño de vaina ranurada sin reborde y pequeño calibre. Empleaba una bala de ocho milímetros, de forma redondeada con envuelta de hierro dulce, revestida de una fina capa de cupro-niquel aplicada por electrólisis. El núcleo era de plomo endurecido. Su diámetro era de 8.077 mm y su peso 14,4 grs. Desarrollaba una velocidad inicial de 6.34 m/s. La longitud de su vaina era de 57 mm nominales. Recibió la denominación de 8x57 J. Balísticamente no resultaba muy eficiente en su empleo a gran distancia, debido al peso de su proyectil y, en consecuencia, baja velocidad. Por ello, en 1905 se modificó su diseño haciéndolo más aerodinámico, aguzando su punta y disminuyendo su peso. Se denominó “Spitzer”, aumentando su calibre a 8.2 mm. Como no era intercambiable con el anterior las armas fabricadas a partir de esta fecha se marcaron con una “S”, indicando el cartucho para el que estaban fabricadas. El cartucho pasó a denominarse 8x57 JS. Su Vo era de 879 m/s. Comentarios finales.

Si habíamos dicho que la Mg-34 fue la amatralladora mejor hecha, la MG-42 fue el mejor diseño por facilidad de fabricación y por su inmejorable funcionamiento. Funcionó en todo tipo de condiciones adversas: barro, agua, nieve y polvo. Rommel pudo comprobar la evolución conseguida al utilizar ambos modelos en el desierto. Su alta cadencia de disparo, en la que las detonaciones se producían tan seguidas, le confería una “voz” muy especial que hacia inconfundible el arma que estaba disparando, ya que daba la impresión de estar rasgando una tela. Quizá fuera esta una de las pocas criticas que podían atribuírsele, pues en manos no expertas consumía cajas de munición y cañones con una velocidad inusitada. Quizá no tenga el atractivo de la MG-34, pero funcionó a la perfección. Continuó en servicio, con algunas modificaciones, como fue el cambio de calibre al 7.62x51 NATO, en numerosos países, incluso hasta hoy día, prueba de su inmejorable calidad, siendo fabricada bajo licencia de la empresa alemana Rheinmetall por diversas compañías, como la

E.N. Santa Bárbara en su fábrica de Oviedo para su uso en el Ejercito Español.

Con mejoras sucesivas se llego a la MG3, una rata de fuego de 700 a 900 proyectiles por minuto, mecanismo simplificado de gatillo, magazine de asalto para 100 proyectiles y capacidad para usar la municion original y la tipo OTAN. A sido adoptada como arma standard en Austria, Chile, Dinamarca, Iran, Italia, Noruega, Portugal, España, Turquia, Pakistan, y muchas otras naciones.

Luger Parabellum P.08

Nacionalidad: Alemania Fecha: 1908-1942 Dimensiones: longitud total: 216 mm.; longitud del cañon: 100 mm. Peso: 0,9 kg.descargada Calibre: 9 mm. Parabellum

"Si quieres la paz, prepara la guerra"... Así decían los antiguos romanos, verdaderos expertos en guerras. De aquel "para bellum", dirección telegráfica de la fábrica alemana DWM, parece ser que ha tomado el nombre la pistola semiautomática más célebre de todos los tiempos, la Parabellum, conocida también como P.08 o bien Pistola Modelo 1908. Sin embargo, tal vez el nombre más famoso sea el de "Luger", nombre debido a la costumbre de los coleccionistas americanos de denominar las armas con el nombre de quien las inventa, en este caso, Georg Luger. Con todo, este valiosísimo técnico no hizo todo él solo: alguien antes que él ya había trazado el camino que le llevaría al nacimiento de la Parabellum. Este alguien era Hugo Borchardt, quien en 1893 había proyectado una pistola semiautomática que, aunque pesada, incómoda y poco elegante, contenía en sí misma todas las características técnicas que encontramos en la Parabellum; del obturador articulado hasta el cargador de estuche extraíble colocada dentro de la empuñadura mecanismo totalmente difundido hoy, aunque en 1893 se trataba de una idea verdaderamente innovadora. Tanto Hugo Borchardt como Georg Luger trabajaron en Ludwig Loewe, sociedad que en 1893 se fusionó con la empresa Deutsche Munitionsfabrik dando vida a la famosa DWM. La pistola Parabellum nació en 1900 del trabajo conjunto de ambos bajo la marca DWM (conocida con las siglas P.00, siendo las dos últimas cifras el año de fabricación), arma que fue adoptada por el ejército suizo mucho antes que por el alemán.

En práctica, las mejoras que aportó Georg Luger a la pistola de Borchardt se reducen a una racionalización global, sin duda muy valiosa, pero que no aporta ideas innovadoras. Sustancialmente, lo que hizo Luger fue inclinar la culata recta de Borchardt (unos 55 grados), obteniendo así la puntería instintiva del arma; eliminó el estorbo del alojamiento posterior del muelle de recuperación, introduciendo éste directamente en la culata, paralelo al cargador; finalmente, redujo la longitud del cañón de 19 a 12 centímetros añadiendo un seguro de presión en la parte posterior de la empuñadura, seguro que se bloqueaba simplemente empuñando el arma, evitando así que salieran disparadas las balas de forma accidental cuando el arma se caía al suelo.

Por lo que se refiere al característico sistema de cierre geométrico, Luger ha aportado tan sólo algunos ajustes sobre el grupo por medio de un obturador articulado (denominado también "de rodillera") que Borchardt ya había aplicado en su arma corta, sistema que ya era conocido, habiendo sido utilizado en su momento en los Winchester de palanca y en las ametralladoras Maxim. Se trata de un sistema simple, basado en el principio de que un arco que posee diferentes puntos nodales se comporta como un elemento rígido si se carga de punta en la fase en la que las articulaciones se encuentran colocados en el mismo eje. Obviamente, en cuanto que una de las articulaciones se mueve lo más mínimo, la fuerza se descompone rompiendo dicho estado de equilibrio.

En la Parabellum, el sistema de cierre se basa en dos articulaciones unidas entre sí por un perno cuyo eje está ligeramente más bajo respecto al del cañón. En el momento del disparo, el grupo cañón-culata comienza a retroceder, cargando de punta por la fuerza que le imprime la explosión en el lado del obturador; éste no se puede abrir ya que el eje de empuje pasa ligeramente por encima del eje transversal de la articulación; sin embargo, en cuanto las partes cilíndricas exteriores del cierre central encuentran los planos inclinados del fuste (rampa de desbloqueo), se interrumpe el equilibrio rígido del sistema ya que el punto central de la articulación se encuentra por encima del eje de empuje. En esta fase, la presión que se realiza sobre la recámara desciende a niveles de seguridad de forma que el cañón pueda bloquearse mientras que el obturador puede seguir sin peligro (para quien dispara) su recorrido de retroceso expulsando el casquillo. A continuación se realizan todas las acciones típicas de las pistolas semiautomáticas: desde la expulsión del casquillo hasta la inserción de un nuevo cartucho en la recámara. El ciclo comienza cada vez que se acciona el gatillo.

Pero volvamos a nuestra Parabellum. La habíamos dejado en 1900, cuando, después de dos años de pruebas y modificaciones, Suiza había decidido adoptarla como "Pistole Ordonnanz 1900, system Borchard-Luger". Esta meticulosa definición nos hace comprender claramente lo injusto que resulta dar toda la paternidad de este arma a Herr Luger. De cualquier forma, el hecho es que el alba del nuevo siglo, los suizos tenían ya en sus arsenales las primeras 2.000 Luger P.00 de calibre, 7,65 Parabellum, el arma más futurista de la época, mientras que los alemanes todavía estaban intentando decidir cómo sustituir a los decrépitos Reichs-Revolver M79 y M83. La verdad es que las pistolas que adquirió el ministerio de la guerra del Reich no habían convencido a los militares debido al pequeño calibre de la Luger (7,65 mm), la cual disparaba además balines de plomo revestidos con una camisa de níquel (para sostener la fuerte velocidad que se generaba dentro del cañón), por tanto poco deformables en relación con la bala de plomo sin más de 10,6 mm de los revólveres de ordenanza, bala lenta pero dotada de un gran poder de contención, mientras que el pequeño, veloz y "duro" balín del cartucho inventado por Luger (también en este caso modificado el de la pistola de Borchardt) tendía a traspasar el cuerpo causando pequeñas heridas fácilmente cicatrizables siempre que no afectara a órganos vitales, como demostraron las pruebas que se realizaron en su momento, en las que se disparaba sobre cadáveres humanos o sobre animales vivos para poder evaluar los efectos.

Entendiendo que el verdadero problema era que no podía ser "profeta en su tierra", Georg Luger puso a punto en 1901 el que todavía hoy es el cartucho más usado universalmente en las pistolas militares: el 9 mm Parabellum (llamado con frecuencia "9 Para").

Con este nuevo cartucho nacieron algunas versiones intermedias que dieron lugar al modelo 1904, es decir, a la primera Luger que adoptó Alemania, para ser más exactos, la Marina Imperial Alemana: calibre 9 mm, cañón de 152 mm de longitud, alza regulable de 100 a 200 metros colocado en la parte final del enganche colocado en el dorso de la empuñadura para poder colocarle una culata de madera, solución que ya se encontraba presente en la Borchardt. En este momento se había roto el hielo, y a Georg Luger no le quedaba más que perfeccionar aún más su criatura que conquistaría incluso a los más recalcitrantes generales del ejército.

En este momento vemos desaparecer el muelle de recuperación con lámina de acero, siendo sustituido por uno más robusto y fiable de espiral, el cual, a la vista de la estructura de la pistola, al encontrarse en la empuñadura tenía que cargarse no por comprensión, sino por tracción, aprovechando un tirante que atravesaba y que se unía al obturador a través de un brazo articulado.

Hay que resaltar también la modificación que realizó en las dos orejas de armamento, eliminando los salientes y alargándolo totalmente para mejorar su sujeción entre el dedo pulgar e índice. Incluso el seguro de la empuñadura fue eliminado, llegando así a la pistola Parabellum Model 08, conocida como P.08 (aunque conocida por todos simplemente como "Luger"), arma que en 1908 fue adoptada por el ejército alemán como "ordenanza" y que sirvió a los soldados de la República de Weimar y a los del Tercer Reich hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, aunque en 1940 fue sustituida oficialmente por la menos romántica, aunque más eficiente, y sobre todo menos costosa P.38.

Hablar de las infinitas variantes de la Parbellum sobrepasa los límites de estas breves notas y el apasionado no encontrará dificultad para ampliar sus conocimientos con la literatura específica existente sobre el tema. Es más importante citar otro modelo fundamental de la P.08, es decir, el modelo de artillería (denominado LP.08 y adoptado en 1913), que se distingue por su largo cañón (de 20 centímetros) y por el alza de cursor regulado para el tiro hasta 450 metros, colocado prácticamente sobre la recámara. Obviamente, incluso este modelo posee el enganche para la culata que transforma este arma de cañón largo en una propia y verdadera carabina, precisa y fiable en un radio de tiro de casi 200 metros.

A la Luger se le han hecho demasiados elogios; cada año que pasa se refuerza el mito haciendo olvidar que, como arma de guerra, incluso la P.08 tenía sus "defectillos", empezando por el elevado coste y por las difíciles, largas y numerosas operaciones mecánicas necesarias para producirla. En efecto, una P.08 funciona perfectamente si todas sus piezas se realizan con materiales de primera calidad, adecuados tratamientos térmicos y mínima tolerancias de elaboración, lo que ciertamente no asustaba a los neutrales suizos, pero sí hizo reflexionar a los alemanes, siempre en pie de guerra y, por tanto, con problemas de tiempos y de costes. Sin embargo, en el fondo, a parte de la Colt-Browning 1900, no había mucha elección en aquella época. Y además, digámoslo claramente, ¿habrían podido adoptar los alemanes un arma que no fuera alemana? En definitiva, se trata de una pistola semiautomática equipada con un cargador de ocho disparos. Producida por DWM, arsenal de Erfurt, Mauser, Simson y Krieghoff, cuenta con un pequeño retroceso y un sistema de cierre geométrico con obturador articulado. El cañón está diseñado con seis estrías de destrogiro. El paso es de una vuelta y 250 milímetros. Entre 1908 y 1942 se fabricaron un total de 2,5 millones de unidades.

Sten MK II ametralladora

Nacionalidad: Gran Bretaña. Calibre: 9 mm. Parabellum. Dimensiones: Logitud total: 762 mm.; longitud del cañón: 197 mm. Peso: 3 kg. (descargada). Recámara: 32 Cartuchos. Velocidad de disparo: 550 proyectiles por minuto. Velocidad inicial: 370 m/s. En 1939, los ingleses fueron a la guerra sin ametralladoras: el Estado Mayor británico estaba convencido de que los mitra no tenían ningún valor desde el punto de vista militar: "El ejército de su Majestad no necesita armas de gángster" parece que fue la respuesta que un oficial dio a un representante de la Auto Ordenance que trataba de convencer a los ingleses para que compraran el mitra Thompson; el hecho es que durante la campaña de Francia de 1940, los militares británicos no poseían ningún tipo de mitra, y que la eficacia de los mitra la experimentaron los ingleses en su propia piel. En los meses inmediatamente posteriores a la retirada de Dunkerque, el gran pedido de armas simples y poco costosas de construir, favoreció el desarrollo de la ametralladora inglesa más famosa de la Segunda Guerra Mundial, la ametralladora Sten.

Las experiencias inglesas en este ampo eran muy limitadas: la única arma automática que utilizaba munición de pistola, en dotación en 1940, era la Lanchester, distribuida a la Royal Navy, arma que permaneció en servicio hasta los años sesenta. Dicha arma no era otra cosa que una copia de la MP-28 alemana. Durante el mismo año, para no pillarse las manos, Gran Bretaña se vio obligada a hacer grandes pedidos a la Auto Ordenance para el abastecimiento de mitras Thompson modelo 1928 A1 calibre 45 ACP.

En el desarrollo del primer mitra de concepción puramente inglesa podemos comprender la

consideración que se tenía de este tipo de arma: en efecto, la ametralladora Sten, a diferencia de las otras ametralladora del mismo período (excepto, tal vez, la PS 41 soviético), es un arma muy sencilla de fabricar y extremadamente económica (la versión Mk 1 costaba 2,5 libras esterlinas). Sólo el cañón y la masa batiente necesitan cierto cuidado en la elaboración; los demás elementos son la chapa presada (la misma culata es un simple tubo metálico) y la terminación deja mucho que desear, con numerosos puntos de soldadura a la vista. En realidad, este arma tiene un punto a su favor: gracias a la extremada simplicidad de sus componentes fue posible, por vez primera en Gran Bretaña, encargar la realización de las piezas menos importantes a numerosas empresas sub-contratadas, fácilmente identificables por el enemigo (quien, por tanto, no podía bombardearlas con la aviación). Proyectada en el Arsenal de Enfield por los ingenieros Vernon Sheppherd y Harold John Turpin (el nombre del arma deriva de las iniciales de los dos proyectistas combinados con las primeras dos letras del lugar en el que vio la luz), la ametralladora Sten fue construida a partir de julio de 1941, realizándose casi cuatro millones de ejemplares en Gran Bretaña, Canadá y Nueva Zelanda. En el arco de pocos años (la producción cesó al finalizar la guerra) este arma se construyó en seis versiones, de las que la Mk II fue seguramente la más difundida (casi

2.000.000 de ejemplares fabricados,) mientras que la Mk IV nunca pasó de prototipo (se trataba de una ametralladora Sten de menores dimensiones pensada que la utilizaran los paracaidistas).

Estudiosos de las armas han disertado largamente sobre la eficacia real de este mitra. Nelson, autor del famoso "The World's submachine guns" salió en defensa de la ametralladora Sten afirmando que es un arma fiable y, en absoluto inferior a otras pistolas ametralladoras contemporáneas. “Personalmente lo vemos de una manera: la ametralladora es, entre las armas de guerra, la más sencilla y económica de realizar; además, el esquema de funcionamiento es tan elemental que resulta casi imposible realizar un arma que no sea fiable”. A pesar de ello, el mitra inglés, sufrió con frecuencia grandes problemas ligados esencialmente a la tendencia al encasquillamiento. Considerando que cualquier mitra con cierre de masa funciona con el obturador abierto, un mejor estudio sobre la inclinación de la rampa de alimentación y sobre el modo de presentar los cartuchos en el cargador (que era de dos hileras, aunque presentado individualmente, derivado del MP-38/MP-40) hubiera sido suficiente para eliminar los defectos citados.

En un arma como ésta, en la que el pistón de metal (el obturador) se desliza dentro de un tubo (la culata) haciendo explosionar un cartucho cada vez que se alcanza el punto anterior del recorrido, no se puede realizar un mecanismo que no sea fiable. Si además consideramos que la Sten había sido realizada pensando en la sencillez, parece por lo menos discutible la elección inglesa de confiar a este arma la protección de los soldados. A pesar de ello, la ametralladora Sten fue una de las armas más famosas del segundo conflicto mundial; no sólo la utilizaron todos los militares de la Commonwealth, sino que fue lanzada en paracaídas en grandes cantidades en los territorios ocupados por los nazis con la intención de armar las formaciones partisanas.

Su principio de funcionamiento, extremadamente simple, no se diferencia del clásico de todos los mitra utilizados en el último conflicto. La cadencia de tiro era de unos 550 disparos por minuto. Un selector colocado encima del gatillo permite disparar tiro a tiro.

Hay dos versiones con silenciador (la Mk IIS y la Mk 6), pensadas para operaciones clandestinas. Estuvieron en servicio durante varios años después de la guerra hasta que fueron sustituidas, a finales de los años cincuenta y comienzos de los sesenta, por el Sterling, que todavía hoy se encentra en servicio en la British Army. La facilidad para desmontar el arma, que favorecía la ocultabilidad, así como el bajo coste, contribuyeron notablemente a su gran difusión. Un aspecto muy interesante es la posibilidad de girar el orificio del cargador de forma que sea más fácil el transporte y el embalaje del arma, obteniendo al mismo tiempo la oclusión de la venta de expulsión de forma que impida la entrada de cuerpos extraños dentro de los mecanismos. La posibilidad de desmontar fácilmente el cañón puede ser una de las causas del encasquillamiento: en la culata no hay una verdadera rampa para introducir los cartuchos, por lo que el cañón está libre para girar sobre sí mismo dentro de la manilla, siendo bloqueado sólo cuando éste último se atornilla al fuste. Además, la distancia entre la cara anterior del obturador y la de la culata está sometida a variaciones cada vez que se remonta el cañón. El hecho mismo de que el arma se sometiera a una continua serie de mejoras es un testimonio indirecto de lo poco satisfactorio de las soluciones ofrecidas por el mitra inglés: la última versión, la Mk V ofrece un nivel de terminación superior al de los primeros modelos y una empuñadura anterior. La mala costumbre de coger el arma por el cargador (que sobresalía por la parte izquierda para permitir el tiro incluso desde el suelo) era seguramente una de las causas de los encasquillamientos, por lo que se buscó la forma de obligar a los soldados a sujetar el mitra de manera correcta.

La última versión fue utilizada principalmente durante los combates en Europa, mientras que la Mk II fue la más difundida en todos los frentes de guerra. Miles de ejemplares se entregaron en dotación a las fuerzas partisanas italianas, quienes, sin embargo, preferían el Mab de Beretta. Por su parte, los Comandos ingleses, que podían elegir autónomamente sus armas, optaron siempre por la ametralladora Sten, prefiriéndola a la Thompson, más pesada, aunque más fiable, robusta y, sobre todo, dotada de un poder de retención mayor. El único aspecto por el que la Sten se reveló idónea para su uso por parte de los combatientes clandestinos era la posibilidad de desmontarla y volverla a montar rápidamente, lo que permitía ocultarla con facilidad.

En definitiva, la ametralladora Sten se reveló demasiado sencilla para que se la considere al mismo nivel que sus competidoras: sus características más interesantes (bajo coste, ausencia de dificultades especiales para la producción y gran facilidad de uso) se revelaron a la larga los puntos débiles de esta arma. En la historia de la evolución del armamento individual, el mitra inglés ocupa ciertamente un puesto de gran importancia, aunque en realidad no consiguió sobresalir en nada. Llevaba un cargador de 32 cartuchos y tenía una cadencia de tiro de 550 disparos por minuto. En la boca del arma, el proyectil alcanzaba una velocidad de 370 metros por segundo. Disponía de 2 ó 5 estrías de destrogiro y una mira fija con dióptrica.

Thompson Mod. 1928 Fusil ametrallador

Nacionalidad: Estados Unidos. Dimensiones: Longitud del arma: 813 mm.; longitud del cañón: 267 mm. Peso: 4,7 kgs. Velocidad de salida: 180m/s. Calibre: 45 ACP. El mosquetón automático Thompson nació a mediados de los años veinte y se convirtió en poco tiempo en el arma favorita de los gansters de las grandes ciudades americanas. Al estallar la Segunda Guerra Mundial, el ejército de los Estados Unidos se encontró desprovisto de un arma automática preparada para un cartucho de pistola; la única disponible en el mercado nacional era el Thompson 1928. Su adopción fue muy "sufrida", ya que eso representaba el símbolo de la mala vida americana, siendo considerado no digno de un soldado. Muchos mitra Thompson fueron vendidos incluso a los ingleses, quienes lo mantuvieron, junto con el Sten, hasta finalizar el conflicto. El cargador tenía una capacidad de 30 cartuchos. Los proyectiles alcazaban una velocidad en la boca de 180m/s.

Walther P.38

Nacionalidad: Alemana. Fecha: 1938. Calibre: 9 mm. Parabellum. Dimensiones: Longitud total: 214 mm.; longitud del cañón: 125 mm. Peso: 950 gr. con cargador vacío; 1.050 gr., lleno Capacidad: 8 tiros.

Durante los años ´30, la empresa Walther produjo en sus fábricas de Zella-Mehlis, en Turingia, dos pistolas destinadas a hacerse famosísimas: la PP y la PPK, respectivamente la "Polizei Pistole" y la "Polizei Pistole Kriminal", arma de doble acción de calibre 7,65 mm, ya que Alemania aún estaba sometida por las leyes de los vencedores de la Primera Guerra Mundial, que la obligaron a no construir armas de mano potentes de calibre 9 milímetros. En enero de 1933, Adolf Hitler fue nombrado canciller del presidente Hindenburg y, un año más tarde, asumió el cargo de jefe del Estado, asumiendo la totalidad de los poderes legislativos, las funciones de jefe del ejecutivo y comandante de las Fuerzas Armadas. Un hecho industrial y otro de carácter político: las modernas pistolas de Fritz Walther y el Tercer Reich con su Führer, ambos con el deseo de revancha, económica y militar, que desde hacía años anidaba en el ánimo de los alemanes, humillados de muchas formas después de la derrota de 1918. Alemania aceleró, más o menos secretamente, el rearme en vistas de la revancha. Se necesitaban armas, muchas armas, que fueran eficientes y de bajo coste. En materia de pistolas, desde hacía mucho tiempo se era consciente de que la P.08 (la famosa Luger) era demasiado costosa, por lo que el HMA (Heereswaffenamt, departamento para las armas del ejército en la época del Tercer Reich) pidió a las industrias bélicas que idearan enseguida algo que fuera económico y rápido de producir en grandes cantidades. Walther no perdió tiempo, por lo que, ignorando las imposiciones de las fuerzas Aliadas, produjo una pistola denominada MP (Militar Pistole), que no era otra cosa sino una versión agrandada de la PP preparada para el cartucho 9 mm Parabellum.

Esta arma, a pesar de la potencia del cartucho, conservaba todavía el cierre lábil y otras dos importantes características de su hermana menor: la doble acción y el martillo exterior, con el seguro que desarma el martillo y bloquea el percutor y el gatillo. El único punto débil de la primera MP era el cierre lábil del obturador (sistema poco práctico cuando se utilizaban cartuchos tan potentes como el 9 mm Parabellum), lo que la empresa Walther remedió a comienzos de los años ´30 con una versión de la MP dotada de cierre lábil. Esta fue la primera pistola de esta célebre fábrica que tuvo un cierre de tipo geométrico (es decir, estable) que, en este caso, estaba formado por dos bloques situados en los flancos del cañón, los cuales se deslizaban verticalmente de forma que bloqueaban y desbloqueaban el cañón del fuste. En la práctica, el cañón no estaba fijo de forma estable al fuste, sino que reculaba un pequeño trecho (unos 4 mm) junto con la corredera, lo suficiente para que descendieran las presiones en la cámara de explosión hasta los niveles de seguridad. Al llegar a este punto, el cañón encontraba un bloqueo y se detenía; después, los bloqueos descendían y la corredera se liberaba para recular armando el martillo. Enseguida se colocaba en batería (preparando un nuevo cartucho) mediante los dos muelles de recuperación. De esta versión, perfeccionada, de la MP, de la que se construyeron poquísimos ejemplares, es de la que deriva la P.38.

A medida que se fueron desarrollando los distintos acontecimientos, la política expansionista de Hitler se fue haciendo cada vez más clara, sobre todo a partir de 1936, cuando Alemania ocupó Renania. Entonces, muchos ya afirmaron la guerra como inevitable, por lo que las industrias bélicas aceleraron al máximo sus programas. La Walther perfeccionó aún más su MP y realizó la que, no por casualidad, se denominó AP (Armee Pistole), es decir, pistola para la Armada, casi un homenaje al nacimiento de las fuerzas armadas, cada vez más posesivas y agresivas.

La AP mantuvo, obviamente, el cierre geométrico y el calibre 9 mm, aunque posteriormente fue simplificada (por ejemplo, los dos bloques fueron sustituidos por una única llave oscilante dotada de dos aletas en la parte superior que entran y salen de la corredera) y hecha aún más robusta aplicando, entre otras cosas, un puente para reforzar la corredera por su parte anterior, dando así al arma la típica característica que encontramos en la P.38; en la práctica, la única evidente diferencia estética entre las dos armas es el martillo, que en la primera versión de la AP era todavía de tipo interno. Alternándose los modelos AP y MP, Walther mejoró aún más su arma, incluso por sugerencia de los técnicos de la Wehrmacht, hasta realizar, a comienzos de 1938, la HP (Heeres Pistole, es decir, pistola para el ejército), que se distingue por la que será una de las más importantes características de la P.38 y que hará escuela en todo el mundo: el seguro automático que bloquea el percutor y que lo hace avanzar de forma que se evite que el martillo sea golpeado Dicho martillo se hará más tarde externo aunque con la cresta granulada y redondeada, parecido al de la Beretta y al de las Tokarev rusas.

Con el modelo HP, Walther se presentó al concurso convocado por la Wehrmacht en 1937, del que tenía que salir la nueva arma de bolsillo del ejército. Walther se presentó con una HP a la que modificó todavía el seguro manual, el cual, al retirarse abatía el martillo, que golpeaba la cabeza del percutor. Éste, sin embargo, no pudo avanzar debido a que estaba sólidamente bloqueado por un tornillo giratorio transversal situado en la corredera, solución validísima todavía hoy.

En el concurso, la casa de Zella Mehlis tuvo que vérselas con competidores temibles, como la empresa Mauser, de Oberndorf am Beckar, la Sauer & Sohn, de Suhl, y la Berlin Suhler Waffen Fahrzeugwerke. Como sabemos, el señor Fritz Walther despuntó por encima de sus competidores gracias a los infinitos retoques a que sometió sus pistolas. Entre otras cosas, hay que recordar que la HP (alias P.38), contrariamente a sus rivales, era un arma verdaderamente concebida para ser producida en grandes cantidades, hecho demostrado por ejemplo en el fuste, que no aloja ya la cadena de disparo, por lo que su elaboración mecánica de fresadura y forja resulta bastante más simple. Además, de entre todas las armas que competían, la Walther fue la única que disponía, además del avisador de 'cartucho cargado', de otros tres sistemas de seguridad: uno para impedir que saliera disparado el cartucho cuando el arma se encontraba en posición de cierre, otro manual que abatía el martillo (del que ya hemos háblado) y un seguro automático en el percutor, realizado de forma que el percutor de inercia se encontraba libre para avanzar sólo al final del recorrido del gatillo, en el caso del disparo de doble acción; o bien, sólo cuando el martillo se encuentra completamente armado, en el caso de los disparos de acción simple.

Me he detenido en estas soluciones porque demuestran lo avanzada que estaba el arma, conceptualmente, para su tiempo. Con su adopción por parte del ejército, el arma de Walther perdió la sigla HP (que quedará sólo para los modelos destinados al mercado civil) y se convertirá en la P.38 (con el punto después de la P), indicando la denominación oficial de Pistole Model 1938, aunque su adopción definitiva se produjo en abril de 1940.

En efecto, la Wehrmacht, aun aceptando el arma, solicitó algunas intervenciones de detalle, como por ejemplo la modificación de la cresta del martillo, hecha definitiva, y las cachas de material sintético (poliamida negra) robusto, económico y rápido de producir, o bien de láminas reforzadas y fosfatadas, mientras el resto del arma estaba bruñida. Además, el martillo exterior (querido expresamente por el HWaA) tenía la ventaja de la repetición del disparo en caso de defecto de la cápsula de cebo del cartucho. La producción de la P.38 comenzó a finales de 1939; las primeras pistolas llevaban en la cara izquierda de la corredera el famoso "Walther Schleife", es decir, el nombre de la prestigiosa fábrica encerrado en una cinta, inscripción que enseguida se abandonó por el número de código "480'" (razones de seguridad militar) que en 1940 será sustituido por el código "ac".

En 1942, la empresa Walther ya no podía satisfacer la enorme demanda de pistolas. De esta forma, por orden del alto mando del ejército, se añadieron también a la producción Mauser (código "byf'" y "sw'" y Spreewerke de Spandau, próximo a Berlín (código "cyq"). Sólo estas tres empresas fabricaron las P.38 de forma integral, es decir, desde la primera hasta la última pieza, mientras que una gran serie de fábricas alemanas se encargaron de realizar parte del arma, realizando incluso en el extranjero algunas piezas de la P.38, como la FN, la CZ y la Brno.

Obviamente, esta forma de trabajo determinó una neta disminución de la calidad de las pistolas, aunque sólo por lo que se refiere al aspecto estético, ya que en cuanto a fiabilidad, aun construida demasiado deprisa, nunca tuvo verdaderos problemas, siendo suficiente, en la práctica, con no descuidar la calidad de los materiales con los que se realizaba la varilla de bloqueo del percutor, un elemento estructuralmente nada pesado y sometido a los continuos golpes del martillo que se abate sobre el percutor cada vez que se introduce el seguro manual "baja-martillo". En compensación, una P.38 costaba en 1939 casi la mitad que una Luger, cuya producción se abandonó definitivamente en 1942.

Las únicas recriminaciones realizadas sobre el método de funcionamiento de las P.38 llegaron del frente Oriental y se debieron al sistema de apertura del bloque de culata el cual en caso de barro, provocaba que se encasquillara, aunque eran episodios muy esporádicos que se producían en condiciones extremas de funcionamiento (barro helado).

Tal vez el único y verdadero defecto conceptual de la P.38 esté en el ángulo de inclinación de la culata, que resulta demasiado limitado para garantizar una empuñadura que asegure una mira instintiva y natural, tal y como sucede con la Luger, cuya culata posee un ángulo de inclinación de 55 grados.

En abril de 1945, cuando las tropas francesas entraron en la fábrica Mauser de Oberndorf aún encontraron a los obreros trabajando en la P.38, y les hicieron trabajar hasta finales del mes de mayo de 1946, apoderándose de treinta y siete mil P.38 como "botín de guerra"; sólo debido a la fuerte presión de los rusos, las oficinas Mauser fueron destruidas aquél mismo año. La empresa Walther, sin embargo, al estar en Turingia, fue ocupada por los americanos (que la encontraron prácticamente intacta a pesar de los terribles bombardeos de los aliados, que destruyeron media ciudad) y en junio pasó a estar bajo el control soviético, debiendo terminar inmediatamente la producción bélica para transferirse de Zella Mehlis a Ulm, a orillas del Danubio, mientras que las fábricas fueron desmanteladas y todas las modernísimas máquinas de la Walther trasladadas a la Unión Soviética. Sin embargo, la P.38 fue un arma demasiado interesante como para terminar su vida al finalizar el conflicto; en efecto, la fabricó con licencia la empresa francesa Manurhin y la turca Kirikale.

Finalmente, en 1957, Walther pudo dejar de producir las máquinas registradoras para volver a construir armas. Entonces fue cuando nació la P1, que no era otra sino la P.38, una vez más modernizada, en este caso con el fuste realizado en madera ligera. Esta arma se convirtió enseguida en ordenanza en la Bundeswehr, el neonato ejército de la República Federal Alemana. Estos son los laberintos de la historia, más que justificados en este caso, de la P.38, que demostró ser un arma verdaderamente moderna durante un largo período de más de treinta años. Ninguna otra pistola semiautomática puede presumir de haber vivido tan larga primavera tecnológica.

Rifles

Gewehr 43

Nacionalidad: Alemana. Tipo: Semiautomático de recuperación de gas. Productores: Carl Walther; Gustloff Werke; Berlín-Lubecker. Calibre: 7,92x57 Mauser. Funcionamiento: Semiautomático. Longitud total: 1.117mm. Longitud del cañón: 545mm. Peso descargada: 4,3 Kg. Cañón: 4 Rallas a dextrorsum. Fabricación: 1943-1945; Casi 500.000 unidades. El Gewehr 43 fué el único fusil semiautomático alemán de la Segunda Guerra Mundial que fue producido en grandes cantidades.

Nació como respuesta al Tokarev SVT40 (en dotación en el Ejército Rojo) del que se copió el sistema de recuperación de los gases.

Robustez, fiabilidad y precisión eran sus características más importantes. Entró en servicio demasiado tarde, siendo superado por otros fusiles de asalto menos potentes pero más prácticos, preparados para cartuchos intermedios, con menor alcance, pero que provocaban un menor retroceso en el arma.

El 22 de junio de 1941, comenzó la Operación Barbarroja, desde el Báltico hasta el Mar Negro, las Divisiones de la Wehrmacht se enfrentaron a las unidades del Ejército Rojo, aplicando con éxito la técnica de la Guerra relámpago, que ya había desbaratado los ejércitos de Polonia en 1939 y de Bélgica, Holanda y Francia en 1940. Al comienzo de esta Operación, el armamento básico de la infantería alemana estaba formado por fusiles de obturador manual y movimiento giratorio-corredero Mauser Kar 98k, por pistolas ametralladoras MP38 y MP40, entregadas en dotación a los suboficiales, y ametralladoras MG-34.

Los técnicos soviéticos y más tarde los alemanes, llegaron a la conclusión de que ese tipo de fusiles, aun siendo más precisos que los semiautomáticos, resultaban menos eficaces a la hora de repetir rápidamente el disparo, ya que había que abandonar la posición de tiro para accionar manualmente el obturador, expulsar el casquillo y cargar un nuevo cartucho.

En 1936, en la Unión Soviética se distribuyeron a las tropas los primeros fusiles semiautomáticos de recuperación de gas (los Simonov AVS36), a los que siguieron, en 1938 y en 1940, versiones cada vez más perfecionadas proyectadas por Tokarev. En Alemania, sin embargo, los trabajos fueron más lentos y sólo en 1940, tres empresas, Carl Walther, Mauser y Krieghoff, recibieron de la Oficina para el Armamento del Ejército (HWaA) la petición de presentar fusiles de funcionamiento semiautomático.

Las empresas Walther y Mauser respondieron inmediatamente, desempolvando los proyectos elaborados a mediados de los Años ‘30, mientras que Krieghoff (desarrollando su versión del FG42 para los paracaidistas en contra de la Rheinmetall, que al final fué la que venció), renunció a participar en la competición.

En el transcurso del año se produjeron varios miles de ejemplares de este fusil, conocido como Gewehr 41 (M) y Gewehr 41 (W), que fueron rápidamente distribuidos a las tropas que se encontraban en el frente oriental. Ambos modelos de arma funcionaban según el principio de la sustracción de los gases, los cuales se recogían en el arma y accionaban un pistón coaxial colocado en el cañón. Este sistema derivado del estudiado por un danés, en los primeros años del siglo, se reveló como demasiado delicado y difícil de limpiar, por lo que, después de una producción piloto de unos cuantos millares de ejemplares (unos 70.000 del modelo Walther y

10.000 del Mauser); ambos fusiles, en cuanto apareció otro más moderno, fueron retirados y distribuidos a las tropas de segunda línea.

De los dos modelos, el de Walther fue considerado mejor: especialmente el obturador (derivado del que se utilizó en la ametralladora soviética Degtyarev), era robusto y capaz de soportar sin problemas las presiones ejercidas por el potente cartucho de ordenanza alemán del calibre 7,92x57.

La necesidad de disponer de un fusil semiautomático se fue haciendo cada vez más urgente. Después de los primeros éxitos de la campaña de Rusia, las tropas alemanas se encontraron rápidamente con la necesidad de tener que repeler las continuas contraofensivas soviéticas. Incluso la relación numérica fue siempre en desventaja para los alemanes; sólo el aumento del volumen de fuego podía contener el ímpetu de los soldados del Ejército Rojo, que disponían de ametralladoras MG-42 con la respetable velocidad de disparo de 1200 dpm. mientras que los alemanes, en espera de recibir un gran número de pistolas ametralladoras, usaban de forma transitoria los Gewehr 43.

Durante los primeros meses de la guerra, las tropas del Tercer Reich se hicieron con abundante material bélico, la atención de los expertos alemanes, se dirigió hacia los fusiles semiautomáticos modelo Tokarev 1940, armas robustas de recuperación de gas distribuidas en grandes cantidades entre los militares rusos, utilizados incluso en tiro de precisión, especialidad en al que los soviéticos eran verdaderos maestros.

Combinando el sistema de recuperación de los gases y el cargador de paquete extraible de la parte baja del Tokarev 1940 el obturador del Gewehr 41 (W) fué finalmente presentado y adoptado el 30 de abril de 1943, el Gewehr 43, primer fusil semiautomático realmente moderno y funcional producido en Alemania.

Del Gewehr 43 se realizaron casi 500.000 unidades en las siguientes fábricas:

Fué distribuido en grandes cantidades a partir de los últimos meses de 1943, principalmente a las tropas implicadas en Rusia (presente en todos los frentes, equipada con óptica de tiro), el Gewehr 43 era un fusil más fácil de realizar que sus predecesores, tanto que en 1944 se entregaron 324.000 ejemplares.

Muchos componentes se fabricaban en pequeños talleres subcontratados y la terminación exterior dejaba mucho que desear (la parte mecánica estaba muy bien terminada, por lo que el arma resultó muy fiable a pesar de su aspecto un poco basto).

La culata era de láminas de madera, y hacia el final de la guerra, el guardamanos se realizó en plástico.

Funcionamiento:

El arma funciona por recuperación de gas, absorvido y recogido en un cilindro que pasa por encima del cañón. El sistema de cierre, basado en un obturador dotado de dos aletas móviles, constituye probablemente el elemento mecánico más interesante del arma. Después de que los gases del disparo accionan el pistón, éste actúa sobre la palanca de montar empujandola hacia atrás de forma que transmita su movimiento al portaobturador, el cual, a su vez, después de realizar un breve recorrido hacia atrás (unos 5 mm.), golpea contra un saliente del percutor que, al moverse hacia atrás desbloquea las dos aletas de cierre lateral situadas en dos cavidades que hay en la carcasa. En este momento, el obturador está libre para retirarse y engancharse al portaobturador, realizando las operaciones de expulsión de la vaina y recarga de un nuevo cartucho.

En cuanto el conjunto potaobturador-obturador vuelve hacia adelante, el muelle de recuperación empuja el percutor de forma que, con su apéndice posterior, empuja hacia afuera las dos aletas móviles realizando el cierre del arma. Sólo al llegar a este punto se engancha el gatillo a la cadena de disparo.

La alimentación se realiza mediante un cargador de paquete extraíble con capacidad para 10 cartuchos, el cual puede ser cargado mediante las plataformas de 5 cartuchos (Kar98k), sin que sea necesario quitar el cargador del arma.

Una vez que se ha completado el cierre, tirando del gatillo se produce el disparo, a menos que no se haya colocado el seguro de manilla de la parte posterior de la carcasa. Al tirar del gatillo, el martillo se suelta del diente de disparo y se abate contra el percutor, provocando la detonación de la pólvora y el consiguiente avance de la bala a lo largo del cañón del arma.

El proyectil, a mitad del recorrido por dentro del cañón supera el orificio de toma de gases colocado en al parte de arriba, por medio del cual expande una cierta cantidad de los gases provocados por la combustión de la pólvora, los cuales empujan hacia atrás la palanca de montar que, a su vez, golpea con fuerza el portaobturador transmitiéndole la energía cinética.

Al terminar el recorrido de retroceso, el obturador, junto al resto de piezas, comienza a avanzar repitiendo el ciclo de disparo. Agotados los cartuchos, el elevador del cargador bloquea el obturador en la posición de atrás, indicando al tirador que el arma está descargada.

A pesar de sus buenas cualidades, este fusil ha tenido siempre una fama inferior a la del Garand M1 estadounidense, debido a la introducción de fusiles de asalto de calibre 8 Kurz, conceptualmente mucho más modernos y dotados de un mayor volumen de fuego, hecho que se produjo en el mismo período en el que el Gewehr 43 comenzaba a ser distribuido a la tropa.

En la posguerra, el fusil siguió estando en dotación en el ejército checoslovaco, que lo utilizaba como arma para los francotiradores.

Kar 98k

Nacionalidad: Alemania Fecha: 1934 Dimensiones: Longitud total: 1.110 mm.; longitud del cañón: 600 mm. Peso: Descragado: 3,8 kg.; con el cargador lleno: 3,94 kgs. Sistema de alimentación: Cartuchos de 5 tiros. Calibre: 7,92 mm. x 57 Alemania había combatido en la Primera Guerra Mundial, hecha de trincheras y de desesperados asaltos con bayoneta, armada con el Gewehr modelo 1898 ideado por Paul Mauser: un arma excepcional por su robustez y seguridad, de la que se fabricaron millones de ejemplares adoptados por 26 países de todo el mundo, desde el pequeño Luxemburgo hasta la exterminada China, desde México hasta Persia.

El Mauser 98 de infantería (Infanteriegewehr Modell 1898) tenía un único y verdadero defecto: medía un metro y veinticinco centímetros, demasiado grande para satisfacer la idea alemana del nuevo tipo de guerra, basada en un alto nivel de movilidad, todo lo contrario a la guerra de trincheras. Hay que subrayar que ya en 1904 había aparecido una versión más reducida del Mauser 98, es decir, la carabina modelo 1898a (Kar 98a) destinada a la caballería, arma muy apreciada por las tropas alemanas en el campo de batalla de la Gran Guerra, debido a sus reducidas dimensiones (1,1 metros de longitud), a pesar de que su construcción resultaba demasiado costosa para una Alemania que quería rearmarse rápidamente bien y gastando poco después de los dramáticos años de las humillaciones impuestas por los vencedores en el Tratado de Versalles, y de la inflación tan galopante que convirtió el marco en papel casi sin valor, hasta tal punto que en enero de 1923, un dólar costaba 22.400 marcos.

En 1933, convertido en Canciller del Tercer Reich, Hitler asignó la enorme cifra de 90 billones de marcos para el desarrollo armamentístico. A comienzos de 1934 se constituyó la Heereswaffenamt (HWA), es decir, la Oficina para las Armas del Ejército que decidió rearmar las tropas con fusiles universales, es decir, con un arma compacta que fuera estándar para todos los cuerpos, dejando de lado la antigua idea de que tenían que usar fusiles de distintas dimensiones para la infantería, la caballería y la artillería. Efectivamente, para que sirviera para todos, el nuevo fusil tendría un enganche para la correa tanto en la parte de abajo (tipo infantería), como en el lateral (tipo caballería), el taco de mira tendría que ser regulable de 50 en 50 metros, comenzando por un mínimo de 100 metros para llegar a un máximo de 2 kilómetros. Finalmente, la acción de armamento del viejo Gewehr 98 tenía que ser modificada de forma que eliminase cualquier riesgo incluso en el caso de un uso inapropiado del arma. En definitiva, se quería un fusil muy seguro de usar, adaptado a todos los cuerpos, económico y prácticamente indestructible.

A la no fácil tarea de construir dicho fusil se apuntaron dos firmas privadas: la constructora Sauer y la misma Mauser. La Heereswaffenamt eligió el modelo de esta última, es decir, el Original Mauser Standard Gewehr, que fue adoptado oficialmente el 21 de enero de 1934 con el tradicional calibre 8 x 57 con el nombre de Karabiner 98 Kurz (abreviado Kar 98k: carabina corta modelo 1898), la cual recibió el sobrenombre cifrado de Adalbert. Dicho nombre tenía que ser utilizado en las estadísticas que se refirieran a la producción y serviría para confundir a los inspectores de las fuerzas aliadas, encargados de controlar que Alemania respetase los tratados en tema de desarme.

El Kar 98K era un arma de repetición manual con obturador giratorio-corredero muy perfeccionado, aunque tampoco se la puede considerar un arma modernísima (fue la última arma Mauser de uso militar con obturador manual). Los mismos alemanes tenían guardados en el cajón otros proyectos infinitamente más avanzados, pero para los que les faltaba el dinero y el tiempo para poder pensar en rearmar el nuevo gran ejército (en 1935 se restituyó el servicio militar obligatorio) con armas demasiado evolucionadas, también porque sabían que los demás países europeos no tenían nada mejor que el Kar 98k. En efecto, esta carabina se demostró excepcional en todos los campos de batalla de la Segunda Guerra Mundial, en donde fue el arma más usada como arma de ordenanza de las tropas del Tercer Reich; todavía hoy la utilizan algunos países para los soldados de segunda línea. Con su 1,10 metros de longitud, el Kar 98k es extremadamente manejable, favorecido incluso por su equilibrado peso, a pesar de la culata de madera maciza; 3,8 kilogramos (sin munición ni bayoneta). El cargador puede contener tan sólo 5 cartuchos (que se introducen manualmente desde arriba uno a uno o a través de una plaquita), pero su disposición en dos hileras permite al paquete-cargador que no sobresalga de la culata, con grandes ventajas prácticas y estéticas. El taco de mira es del tipo con cursor (mucho más simple que el alza tangente del Gewehr 98) con un corte en forma de "V"que se desliza manualmente sobre una rampa giratoria, desbloqueando por simple presión un pulsador lateral. La mira es de "V", colocada en una base con rampa encajada a cola de pato, de forma que pueda moverse lateralmente y regular de esta forma el tiro en deriva. Sin embargo, el corazón de la Kar 98k, como en los modelos que la han precedido, es el obturador con sus dos robustísimas aletas de cierre colocadas en la culata y una tercera aleta de seguridad colocada delante del manubrio que se bloquea en un lugar apropiado del castillo, garantizando en la acción una solidez a toda prueba, tanto, que este tipo de obturador lo utilizan todavía hoy muchos armeros muy famosos para realizar sólidos y precisos fusiles deportivos de gran calibre. El mismo manubrio es un instrumento práctico y eficiente que se pliega hacia abajo para evitar que se enganche con el uniforme del soldado y con el pomo que se coloca en la culata con una curvatura característica, pensada para no obstaculizar lo más mínimo la sujeción con la mano. También resulta muy valioso el seguro de tres posiciones colocado en la garganta del obturador, dotado de una aleta que se acciona fácilmente con el pulgar: con la aleta inclinada hacia la izquierda el arma puede hacer fuego; en la posición central, el fusil está en posición de seguro, pudiendo extraerse y desmontarse el obturador con la aleta inclinada hacia la derecha, el fusil está en seguro y el obturador bloqueado. Es interesante la baqueta para la limpieza que viene colocada dentro del cañón: de 25 centímetros de longitud (de 32 cm a partir del año 1939) se tiene que unir con la de otro fusil para poder ser utilizada. Una baqueta larga no cabría en la culata de la corta carabina y, además, considerando una producción de millones de piezas, incluso éste era un sistema pensado para ahorrar dinero, tiempo de elaboración y material. Tanto es así, que en los Kar 98k realizados hacia finales de la guerra, la baqueta se eliminó completamente (los destacamentos tenía que arreglárselas con los Reinigungsgerat 34 que tenían en dotación, es decir, con la caja metálica que contenía los accesorios de limpieza, entre los que se encontraba una cadenilla que servía para fijar una escobilla que hiciera de baqueta), desapareció el enganche para la bayoneta, y la madera maciza de nogal de la culata dejó el puesto a la económica madera de haya.

Todas estas y otras "simplificaciones" realizadas para disminuir los costes, dieron vida en 1944 al denominado Kriegsmodell (modelo para tiempo de guerra) en el que desaparece incluso hasta el característico disco metálico perforado colocado en el centro de la culata, disco que en el viejo Gewehr 98 contenía los datos del destacamento, mientras que en el Kar 98k servía como instrumento para desmontar el obturador. En los Kriegsmodell, este costoso disquete fue sustituido por un simple pasador de hierro colocado sobre la culata.

A comienzos de 1945 se llegó incluso a eliminar el muelle de acero que ajustaba el cañón con la culata, sustituyéndolo por un común perno de madera. Todos estos cambios no afectaron nunca al modelo para los tiradores de élite, dotado incluso con instrumento de mira telescópica de gran alcance Zf 4, de 1,5 aumentos, colocado en el lugar del taco de mira. Tampoco afectaron a las refinadas versiones "de ciego" que, por lo general, montaban una mira telescópica Akack de 4 aumentos y disparaban cartuchos normales de 8 x 57, aunque seleccionados.

A propósito de los cartuchos y de la política de ahorro impuesta por las estrecheces económicas de los últimos meses de guerra, hay que señalar un hecho curioso que, aunque por poco tiempo y en mínimas cantidades, cambió el calibre del Kar 98 k. Mauser realizó para las tropas que se encontraban en el frente una serie limitada de fusiles preparados para el cartucho 7,92 x 33 Kurz, cartuchos muy pequeños, menos potentes y menos costosos que los originales, experimentados con éxito en los fusiles de asalto Sturmgewehr 43; estos fusiles tenían escrito en el cañón la recomendación "Nur fur Kurz Patrone" (sólo para cartuchos cortos). Eran los últimos aletazos de un gigante que se abatía por el peso de la superioridad de los enemigos. El 18 de abril de 1945, a menos de un mes de la conclusión de la guerra, Mauser dejó de producir, y el Kar 98k salió como vencedor de la Historia para entrar en el mundo de las armas legendarias.

Variantes del Kar98k

Mosin Nagant 91/30

Nacionalidad: Unión Soviética Fecha: 1891-1945 Calibre: 7.62mm x 54. Dimensiones: Longitud total: 1232 mm.; Largo del cañón: 729 mm. Peso: 3,95 Kgs. Sistema de disparo: Repetición manual a cerrojo. Sistemas de seguridad: Seguro giratorio de aguja percutora. Sistema de alimentación: Cartuchos de 5 tiros. Después de dos guerras y una revolución, el fusil Mosin Nagant 1891, que con su anacrónica bayoneta de calza (como la de muchas armas de avancarga) llegó a tener una longitud de un 1,70 m, se reveló demasiado largo para las necesidades de una guerra que se hacía cada vez más ágil y "motorizada". El Ejército Rojo decidió, entonces, fabricar un único modelo de fusil apto para todos los cuerpos, el M.1891/1930, que medía 1,23 m, aunque conservaba la larga bayoneta (507 mm) de calza y hoja cruciforme, aunque esta vez dotada de un cómodo pulsador para bloquearla.

Para simplificar su elaboración, la culata dejó de ser octogonal haciéndose redondeada; el alza se hizo más robusta y poseía un sistema de regulación por metros en vez de por pasos, ya que la Unión Soviética adoptó el sistema métrico decimal.

Producido también en versión de tirador de élite (eligiendo entre los que disparaban mejor y dotándoles de un punzón especial), el 91/30 se distingue por tener la manilla de armamento plegada hacia abajo de forma que no puede chocar el cuerpo de la mira telescópica, que puede ser de tres tipos, de épocas distintas, aunque todos ellos utilizados contemporáneamente durante la Segunda Guerra Mundial: el P.E.31 de cuatro aumentos montado en la culata; el P.E.31/37, con las mismas características, aunque mucho más compacto (y sin embargo, incómodo, ya que estaba demasiado lejos del ojo del tirador) y con montaje de abrazadera lateral; y, finalmente, el P.U.42, de 3,5 aumentos, siempre de abrazadera única lateral con regulación del alza hasta 1.300 metros.

Habrá que esperar hasta la conclusión de la guerra para encontrar una bayoneta razonable en el Mosin Nagant, la que ideó Semine, que se pliega sobre la derecha del cañón haciendo el arma verdaderamente compacta. Esta bayoneta transformó el fusil 1891/1930 en la Carabina M.1944, arma que verá los últimos meses de la guerra y que entrará en Berlín con el Ejército Rojo, aunque se hizo famosa sobre todo en la jungla de Vietnam, cuando el gran público la vio en muchas fotos de propaganda comunista en contraposición con el futurista (para aquel tiempo) M 16 americano.

Así, aunque es verdad que no estaba a la altura de poder competir con los fusiles de asalto de la posguerra, el Mosin Nagant se demostró útil incluso para se aprovechado políticamente en aquella guerra de imagen en la que cada contendiente hacía de todo para llevar la máscara del "bueno": un personaje que en la comedia de la guerra nunca ha existido, ni delante ni detrás de los bastidores.

Springfield mod. 1903

Nacionalidad: Estados Unidos Dimensiones: Longitud total: 1,1 m.; longitud del cañón: 610 mm. Peso: 3,7 kg. Calibre: 30-06 Springfield

Para poder comprender totalmente los motivos que llevaron al proyecto y desarrollo del fusil Modelo 1903, protagonista en la Primera y Segunda Guerra Mundial, al menos hasta 1943, cuando dejó de estar en servicio, es necesario remontarse a 1892, año en el que los Estados Unidos adoptaron por vez primera un cartucho de pólvora no humeante en un fusil con obturador de cadena, el 30-40 Krag, ya entonces arma de ordenanza del Ejército danés. La elección trajo consigo una dura protesta por parte de los miembros del Congreso, así como de varios armeros americanos de la época. Dichos lamentos obligaron al Ejército a realizar otras pruebas abriendo la participación a todos los fabricantes de armas estadounidenses, aunque, una vez más, salió vencedor el Krag, por lo que para calmar las aguas se autorizó a Springfield a producir el Krag, bajo licencia, en territorio americano. Es interesante notar cómo a un siglo de distancia se repiten las mismas historias en el Congreso por la adopción de otra arma fabricada en Europa y, cómo entonces, después de repetir las pruebas de validez de su pistola Mod. 92, Beretta se vio obligada a abrir una fábrica en territorio americano. La producción del nuevo fusil de ordenanza comenzó en 1894 con ritmos de tiempos de paz, aunque después de cuatro años, las relaciones entre los americanos y los españoles se habían deteriorado hasta llegar a la declaración formal de guerra. En unas pocas semanas, los americanos se enfrentaron en Cuba con las tropas enemigas. La mayor parte de los voluntarios que conformaban los efectivos empuñaban todavía los vetustos Trapdoor de calibre 45-70, mientras que las tropas regulares estaban equipadas casi por completo con el nuevo Krag.

Los primeros encuentros pusieron de relieve enseguida la superioridad del Mauser que llevaban en dotación los españoles: el Krag tenía un solo tendón de cierre que no permitía la utilización de cartuchos de alta velocidad y elevadas presiones, además de que el fusil tenía que ser recargado cada vez que se disparaba, al contrario que el Mauser, que utilizaba cargadores de cinco cartuchos.

Al terminar el conflicto, en 1900, Springfield intentó mejorar el Krag diseñando un cargador especial dotado de placa, aunque ello no resolvía el problema de tener un único tendón de cierre, por lo que se decidió desarrollar una nueva arma basando sus propios proyectos, una vez más, sobre un arma europea, el Mauser. Los modelos experimentales estuvieron listos a finales de 1900, aunque se resentían mucho de la influencia del viejo Krag, sobre todo por el cargador circular. Las pruebas realizadas en el polígono militar de Washington pusieron de manifiesto la poca efectividad del cargador circular, por lo que el Ministerio de Guerra aconsejó utilizar un cargador de dos hileras, como el que utilizaba Mauser.

En 1901 se construyó un nuevo prototipo que incorporaba las modificaciones aconsejadas por el Ministerio de la Guerra; por otra parte, en vez de utilizar la munición 30-40 Krag, se prefirió estudiar un nuevo tipo de cartucho con potencia y prestaciones mejores. El nuevo fusil, en vez de utilizar la bayoneta del Krag, adoptó una hoja extraíble colocada en el lugar de la baqueta de limpieza. Dicha bayoneta tipo clavo se parecía bastante a la del modelo Trapdoor y tenía la punta cruciforme, lo que hacía que pareciera una cavidad en forma de estrella. El nuevo fusil se probó en el polígono militar de Springfield frente a un nutrido grupo de oficiales y civiles vinculados con el campo de tiro. De la comisión mixta formada salieron interesantes propuestas que permitieron aumentar la velocidad del proyectil hasta 2.300 pies al aumentar la longitud del cañón a 24 pulgadas; dicha arma estaba destinada tanto a la infantería como a la caballería.

El nuevo fusil, con las sugerencias que se habían formulado, estuvo preparado a comienzos de 1903, siendo oficialmente adoptado el 19 de junio con el nombre de United States Magazine Rifle, Model of 1903, Caliber 30; posteriormente se siguieron realizando modificaciones durante tres años antes de tener el modelo definitivo. Del modelo del que empezaron a realizarse los primeros pedidos en noviembre de 1903 tenía la bayoneta de clavo como la del Trapdoor modelo 1888 y estaba preparado para un cartucho más o menos idéntico al que se presentó en 1902 denominado Cartridge, Ball, Caliber 30, Model of 1903, denominación abreviada 30-03 con bala de punta redondeada de 220 gramos y una carga de lanzamiento que empujaba la bala a 2.400 pies por segundo.

Mientras Springfield comenzaba a trabajar a pleno ritmo en la producción del nuevo fusil, el Departamento de Guerra decidió buscar otra fuente para la realización del nuevo fusil: las razones, probablemente, hay que buscarlas más atrás, durante la Guerra Civil, cuando el incendio de la fábrica Colt puso en crisis todo el sistema de suministros del Ejército , por lo que con dos proveedores disminuía el riesgo de quedarse sin suministros. Por tanto, presintiendo un posible futuro catastrófico, algunos trabajadores del arsenal de Springfield fueron enviados al nuevo arsenal de Rock Island, en Illinois; después de más de seis meses de preparativos, a comienzos de mayo de 1904, la fábrica comenzó a fabricar fusiles modelo 1903.

La fabricación de los fusiles continuó sin sufrir ninguna modificación sustancial hasta el 11 de enero de 1905, fecha en la que el presidente Roosevelt ordenó el inmediato cese de la producción. Los motivos de dicha orden repentina hay que buscarlos en la visita que el general Frazier, representante del Ejército inglés, realizó a los Estados Unidos; durante dicha visita, el general William Crozier comenzó a alabar la calidad de la económica bayoneta "de clavo", hasta el punto de que Roosevelt, cansado de la conversación, encargó que le trajeran la bayoneta de un Krag y mientras Crozier mostraba por enésima vez la bayoneta de clavo, Theodore, al límite de la paciencia, rompió por la mitad la tan alabada bayoneta de clavo demostrando que, en realidad, ese tipo de bayoneta era bastante inútil, demostración que no fue muy tenida en cuenta por los ingleses, quienes, cuarenta años más tarde, adoptaron una para su fusil N° 4 Mk I.

Al suspender la producción, el Ordnance Department comenzó a buscar una nueva bayoneta que tuviera un sistema de enganche más práctico. Después de haber examinado distintas bayonetas se optó por una muy similar a la del Krag, solo que en lugar de tener una hoja de 12 pulgadas tenía 16; las cuatro pulgadas de más servían para compensar la menor longitud del Springfield en relación con el Krag. La nueva bayoneta fue aprobada el 2 de abril de 1905 con el nombre de Bayonet Model of 1905. Al cambiar de bayoneta se aportaron algunas modificaciones en el taco de mira, que pasó de un modelo de rampa a otro de tangente denominado Model 1905. Después de algunos meses, en 1905 se interrumpió nuevamente la producción, esta vez debido a la munición. El Ministerio de Guerra seguía con atención a los alemanes y su nuevo cartucho Spitzer, es decir, de bala puntiaguda.

En la primera mitad del siglo veinte, los americanos estudiaron con cuidado los avances realizados en el campo de las armas por el Ejército alemán. En numerosas ocasiones intentaron copiar los productos "teutónicos" con el resultado de perder numerosas causas legales vinculadas a las patentes, entre la más famosa fue la que interpuso Mauser contra el Arsenal de Springfield por motivo del fusil Modelo 1903. El Arsenal de Springfield, después de realizar minuciosas pruebas con las municiones alemanas, realizó unas cuantas transformaciones al cartucho modelo 30-03 denominándolo Cartridge, Ball, Caliber .30, Model of 1906: definición abreviada: 30-06.

Con la adopción del nuevo cartucho, los fusiles fueron reclamados al arsenal para realizar las oportunas modificaciones, las cuales consistían en un ligero recorte de la recámara y la sustitución del alza, con el taco de mira que pasaba de un alcance máximo de 2.400 a uno de

2.800 yardas. Después de tomar esta decisión, los dos arsenales volvieron a producir a pleno ritmo; a lo largo de los años sucesivos se realizaron sólo algunas modificaciones de poca importancia dirigidas principalmente a robustecer algunas partes; la más importante de estas modificaciones fue la adopción de una abrazadera colocada cerca de la recámara destinada a evitar eventuales fracturas de la madera debido a la energía desarrollada por el retroceso del potente cartucho 30-06.

En 1913, la fábrica de Rock Island interrumpió la producción de fusiles modelo 1903 debido a que había muchos en los almacenes. Tres años más tarde, ante la repentina demanda de fusiles 1903 provocada por el estallido de la Primera Guerra Mundial, se decidió reabrir la fábrica de Rock Island; sin embargo, los antiguos trabajadores ya no estaban, por lo que antes de poder contar con personal especializado hubo que esperar hasta los primeros meses de 1917. Sin embargo, aun con el arsenal de Rock Island en funcionamiento, las armas no eran suficientes, por lo que el Ejército americano se dirigió a Remington y a Winchester, quienes estaban ultimando la producción de fusiles P 14 para el Ejército inglés. Las dos empresas, considerando que las armas encargadas por el Ejército inglés estaban prácticamente terminadas, comenzaron a producir P 14, de calibre 30-06, denominándolas P 17. Ironía de la suerte, después de casi veinte años de continuas investigaciones, experimentaciones y mejoras dirigidas a dotar a los soldados americanos con el mejor fusil posible, los "sobrinos del tío Sam" fueron a la guerra llevando a la espalda un arma inglesa fabricada y ensamblada en América a toda prisa; al finalizar la guerra, el 75% de los que regresaron estaban armados con el P 17, del que se fabricaron más 2.000.000 de ejemplares frente a los a penas 300.000 ejemplares del Modelo 1903.

Al terminar la Primera Guerra Mundial el arsenal de Rock Island interrumpió una vez más la producción del fusil Mod. 1903, mientras que el arsenal de Springfield siguió realizando el arma en pequeñas cantidades, considerando que las que había en los almacenes eran más que suficientes para cubrir las necesidades de la nación en tiempo de paz. El 5 de diciembre de 1929 el arsenal de Springfield modificó la culata del fusil añadiéndole una empuñadura de pistola, renombrando el arma como U.S. Rifle, Caliber .30 M 1903 A1. Dicha culta, al principio se colocó sólo en los fusiles destinados a las competiciones de tiro al blanco denominadas "National Match"; más tarde, viendo la notable mejoría en la empuñadura, la adoptaron también para los modelos normales del Ejército.

Al estallar la Segunda Guerra Mundial, los ingleses volvieron a servirse de armas fabricadas en el Nuevo Continente, por lo que Remington decidió comprar las máquinas del arsenal de Rock Island para construir un 1903 preparado para el cartucho 303 British de ordenanza inglés. Se realizaron algunos prototipos que fueron enviados al Ministerio de Guerra británico en el verano de 1941, aunque los vientos bélicos que soplaban por los Estados Unidos empujaron a los responsables del U.S. Ordnance a buscar fábricas para la producción del M 1903; obviamente se dirigieron a Remington, que había comprado la máquinas de Rock Island, mientras que la Casa de Ilion enseguida se alegró de aceptar interrumpir los contactos con los ingleses, considerados demasiado "quisquillosos".El 8 de diciembre de 1941, Japón declaró la guerra a los Estados Unidos; en el mismo mes, Remington comenzó a producir a pleno ritmo los fusiles M 1903. Al final del mismo año, la empresa de Ilion aportó algunas modificaciones al arma con la intención de acelerar la producción; de esta forma se eliminó el orificio de salida de los gases colocado a la derecha del castillo, así como el canal de aligeramiento de debajo del taco de mira; además, muchos otros detalles, entre ellos las caras, el puente del gatillo y las manillas, en vez de estar recavadas con las máquinas normales, se obtenían mediante impresión.

La elaboración de la culata, idéntica a la del modelo de la Primera Guerra Mundial fue simplificada eliminando de la caja las dos canalizaciones de sujeción de la mano débil; además, se utilizaron unas 500.000 culatas preparadas con anticipación por el Ejército inglés, las cuales tenían la empuñadura de media pistola, es decir, tipo Scant, como las que utilizaban en los Enfield. El fusil, revisado por Remington, a pesar de tener numerosas partes recavadas mediante impresión en lugar de fresadura o torneado, resultaba todavía más laborioso de producir; la misma Remington se encargó de rediseñar el arma con el fin de reducir los costes y los tiempos de elaboración.

Después de casi un año de estudios, en mayo de 1942, el nuevo fusil, denominado "LIS Rifle Caliber .30 Model 1903 A3", fue oficialmente adoptado por el Ejército americano. De la vieja arma sólo quedaron veintitrés piezas iguales; las demás fueron rediseñadas y sustituidas. La marca del fusil se colocó en el mismo lugar que en los modelos anteriores, sólo que en vez de escribir MODEL 1903 se grabó MODEL 03-A3, precedido, en la línea superior, de la inscripción

U.S. REMINGTON.

El nuevo fusil tenía un taco de mira completamente rediseñado obtenido exclusivamente mediante impresión; la base de anclaje se encontraba lo más retirada posible, colocada sobre el puente de cargamento. El nuevo taco de mira, además de ser extremadamente robusto y de facilísima utilización, aumentaba notablemente la longitud de la línea de mira y, consiguientemente, la posibilidad de mirar con mayor precisión. La referencia posterior, además de ser en forma de "V", como en el modelo 1903, era de dióptrica, es decir, poseía un orificio que, aunque podría parecer impreciso, garantizaba una rapidísima colocación del blanco. La mira, tipo espina, podía ser de tres longitudes diferentes: la medida C era la más baja, mientras que la medida A era la más alta. La hoja de la mira estaba protegida por un túnel encajado en el arma; sin embargo, el salvamira, debido a la gran cantidad de luz que absorbía, se movía con facilidad, por lo que los soldados lo perdían con frecuencia. Consiguientemente, las miras se rompían fácilmente. La culata del fusil, al principio podía ser tanto del tipo C, con empuñadura de pistola o del tipo Scant, o de media pistola; después de unos pocos meses, se adoptó definitivamente el tipo Scant, con un anclaje hecho de forma que podía hospedar indistintamente tanto el modelo 1903 como el 03-A3; finalmente, los tornillos de refuerzo de la estructura de la culata se sustituyeron por pasadores. En octubre de 1942, el fusil sufrió una nueva e importante modificación: las estrías del interior del cañón se redujeron a la mitad, pasando de cuatro a dos; ello significó un considerable ahorro en tiempo de elaboración sin que sufriera para nada la precisión del arma, al contrarío de lo que ocurrió en los fusiles ingleses Enfield N°. 4 Mk I*.

Remington, durante la fabricación del 03A3, se unió a otra empresa que, ironía de la suerte, además de ser un competidor en el campo armero, lo era en el sector de las máquinas de escribir: hablamos de Smith Corona, que en los años treinta y cuarenta se encontraba entre las empresas más prestigiosas dedicadas a la fabricación de máquinas de escribir. Los fusiles producidos por Smith Corona se diferenciaban de los de Remington porque no tenían ninguna de sus parte grabadas; la fábrica de Ilion ponía en la casi totalidad de sus componentes una pequeña R de reconocimiento; los fusiles Smith Corona, además de tener cañones de ánima con cuatro estrías, podían tener otros de seis, pero nunca de dos estrías.

En 1943, considerando que la infantería americana no tenía en dotación un fusil de francotirador, Remington pidió y obtuvo de la U.S. Ordnance el permiso para estudiar y desarrollar un arma dotada de mira telescópica, posteriormente denominada 1903 A4. La elección de la mira telescópica cayó en el Weaver 330C, un anteojo muy económico y de fácil manejo, el cual, en los primeros modelos del M 1903 A4, mantenía la denominación de civil; posteriormente, una vez establecidos los términos de entrega, la mira fue renombrada con la sigla militar M73131. La óptica Weaver demostró enseguida su pésima calidad: le faltaba luminosidad y no era impermeable a los agentes atmosféricos; la retícula, que podía ser de tipo cross-hair o de palo, no tenía un corrector de paralelaje y con frecuencia cedían ante el efecto del retroceso; finalmente, los aumentos eran de sólo 2,2, demasiado poco para un arma preparada para el potente y preciso 30-06, capaz de disparar con precisión a grandes distancias.

Los fusiles de francotirador no fueron ni siquiera seleccionados; las cantidades necesarias se establecían por número de matrícula: por ejemplo, del número 3.407.088 al número 3.427.087 se produjeron sólo 1903 A4. La mira telescópica se montó en un anclaje dotado de Redfield, el cual, a su vez, se fijaba por encima de la ventana de expulsión utilizando como enganche posterior a la base del taco de mira, que no se colocaba, igual que la mira. El cañón, ya que soportaba el mismo procedimiento de elaboración que la versión 03-A3, tenía bien visible la sede de fijación de la rampa de la mira. El modelo del fusil se imprimía en la parte izquierda de la culata, ya que la parte superior de este elemento estaba parcialmente cubierta por el anclaje anterior de la óptica; extrañamente, en vez de tener el modelo exacto del fusil, se mantenía la inscripción MODEL 03-A3. El fusil modelo 1903 A4 estuvo en servicio durante la Guerra de Corea, con la única modificación de la óptica: en lugar de la Weaver M73BI se montó al anteojo modelo M84, utilizado con buenos resultados en los fusiles Garand.

Armas secretas

Gotha Go 229

El ala volante Go 229 bimotor es quizas el avión menos convencional construido durante la Segunda Guerra Mundial y uno de los menos conocidos. Nació como una idea de los hermanos Walter y Reimar Horten, los cuales creian que la forma más eficiente para una máquina aérea era la de ala volante, para demostrar esto iniciaron sus primeras pruebas en una época tan lejana como 1931 con el Horten 1. En 1936 los dos hermanos eran oficiales en la Luftwaffe, sin embargo continuaron con sus experimentos hasta 1942, cuando iniciaron el desarrollo de un caza jet tipo ala volante.

Se construyó un entrenador a fin de familiarizar a los pilotos de la Luftwaffe con esta tecnologia, el constaba con mando dual, motores de 240hp, siendo descrito el Ho VII como un modelo destinado a el desarrollo y mientras tanto, los hermanos Horten que habian sido trasladados al comando 9 de Gottiongen iniciaron la construcción definitiva del caza jet Ho IX. Ninguno de estos trabajos contaba con la aprobación del Ministerio del Aire, sin embargo una vez Goering conoció el avión, insistió que el debia ser puesto en vuelo lo antes posible. En Mayo de 1944 el potencial del avión recibió la bendición del Ministerio del Aire del Reich, con el control a la fabrica Gother Waggonfabrik, su nueva designacion fue Go 229. Ademas de los prototipos V1 y V2 se ordenaron 20 aviones de producción. A finales de 1944 el prototipo Ho IX resulto destruido en un aterizaje, a pesar de ello el avión estaba listo para entrar en producción.

Los Go 229 contaban con una envergadura de 16.75m, dos motores Jumo 004B y un armamento de cuatro cañones MK 103 de 30mm. El piloto contaba con un asiento de ejección. El prototipo Go 229V2 inicio su programa de pruebas en Oranienburg para Enero de 1945.

Para principios de Mayo de 1945 había alcanzado velocidades de 800 Km/h, cuando se destruyó en un accidente por falla de un motor.

Para finales de la guerra la factoría Gotha completo el prototipo V3 y algunos otros Go229 estaban en estado avanzado de ensamble.

Gotha Go 229

Katiuska Camión: Zis o Gaz de tres ejes, 7,2 toneladas. Número de rampas: 8 dobles. Número de proyectiles: 16. Calibre: 132 mm. Peso de la carga: 20 kg. Alcance máximo eficaz: 8 kilómetros. Tiempo de carga: 7-10 minutos. Duración de la salva: 10 segundos.

Los estudios de los científicos soviéticos Artomiev y Tikomirov, en 1928. hicieron posible la producción en los laboratorios Dinámica del Gas, de Leningrado, de un proyectil-cohete de 82 milímetros y de cinco a seis kilómetros de alcance. Diez años después se construían armazones a las que se calificó de “lanzaminas propulsadas a reacción” “Boievaia Mashina”, máquina de combate BM . Habían nacido de esta simbiosis los “Katiuska”, pequeña Katia, como la bautizarían los soldados soviéticos.Consistía en una rampa de vías múltiples instalada sobre un camión. Las vías servian de guía para los proyectiles-cohete.

El camión solía ser modelo ZIS o GAZ de tres ejes, con la cabina ligeramente blindada y con planchas acorazadas sobre el parabrisas tomo proteccion.

La utilización táctica de esta pieza de artillería de campaña de medio calibre consistía en la ejecución de fuegos de saturación, dado el efecto psicológico que producían sobre el enemigo, principalmente por la intensidad y velocidad del tiro.

Los Ejércitos norteamericano y alemán también dispusieron de esta clase de armamento, pero nunca llegaron a emplearlo en masa.

En la actualidad, las tropas del antiguo Pacto de Varsovia estan dotadas de vehículos lanzamisiles desarrollados partiendo del “Katiuska”, al que también se llamó “órgano de Stalin”.

Su bautismo de fuego tuvo lugar el 15 de julio de 1941, como relata el general Eremenko: “Experimentamos por primera vez esa estupenda arma en Rudnia, al noroeste de Smolensk. Por la tarde del día 15, la tierra fue sacudida por los tremendos estallidos de sus cohetes. Como cometas de cola roja, las granadas fueron lanzadas al cielo. Los alemanes escaparon presas del pánico, y también nuestros mismos soldados, que por motivos de seguridad no habían sido advertidos del empleo de esta nueva arma.”

Vergeltungswaffe Eins (V-1)

La Vergeltungswaffe Eins ("Arma de Represalia 1") o V-1, apareció por primera vez en combate en Junio de 1944, cuando una bomba volante V-1 alemana fue disparada sobre Londres. Fue la

primera de unas 7.500 bombas lanzadas contra Inglaterra.

La V-1 se asemejaba a un pequeño avión con una pequeña ala superior de aproximadamente 5

m. El motor que movía la V-1 emitía un zumbido peculiar, sonido que la hizo famosa, y que incluso los técnicos alemanes amplificaban con objeto de producir mayor pánico entre la población mientras la bomba caía.

Longitud: 8,2 m Envergadura: 5,5 m Peso: 2.200 Kg Velocidad: 640 Km/h Detonación: 3.400 Newtons Alcance: 250-320 Km Ensamblaje: placas de acero y madera contrachapada Combustible: petróleo de bajo octanaje Tiempo de construcción: 550 horas Fabricante: Fieseler Werke (carcasa)Argus Motoren(motor)

Tras la derrota de la Luftwaffe en la Batalla de Inglaterra, Milch (brazo derecho de Göring) ansiaba buscar un método para mantener la presión bélica sobre Gran Bretaña sin tener que arriesgar pilotos o costoso equipo tecnológico. Con la ayuda del ingeniero Robert Lusser se diseñó un plan para desarrollar la V-1. La construcción de este misil se desarrolló en Peenemünde en la costa norte alemana del Mar Báltico. Fue conocida en Inglaterra como Bomba Volante.No tripulada y propulsada por un cohete, la V-1 fue un misil desarrollado por los científicos alemanes bajo la dirección de Wernher von Braun y Walter Dornberger, quienes también crearían la V-2. Tenía un alcance de 1.000 km y llegaba a alcanzar una velocidad de 800 km/h.

Desde bases en Francia, al otro lado del Canal de la Mancha, los alemanes llegaron a disparar unas 9.000 unidades de estas V-1, de las cuales unas 5.000 llegaron a alcanzar su objetivo, causando heridos y desencadenando el pánico entre la población civil británica. Con el tiempo los aviones aliados bombardearon la mayoría de las bases de despegue V-1 en Francia.

La V-1 tenía pocas probabilidades de alcanzar un blanco exacto. Volaba a baja altitud y su corta velocidad permitía a los cazas británicos interceptarla con facilidad en el aire.

Los pilotos de la RAF desarrollaron una técnica especial para detener las V-1. Interceptaban los cohetes sobre el Canal de la Mancha y, volando a su lado, deslizaban la punta de una de sus alas debajo de un ala de la V-1, inclinando después su avión. La pericia de su maniobra estropeaba los giroscopios que estabilizaban la V-1, modificban su rumbo y la precipitaban al mar. Sin embargo, Londres fue bombardeada desde la Francia ocupada en 2.419 ocasiones y Amberes (Bélgica) en

2.448.

Más de 130.000 hogares fueron destruídos y otros 750.000 sufrieron daños.Un observador americano comentó: "parte del sur de Inglaterra me recuerda a Pompeya". En consecuencia, más de un millón de londinenses fueron evacuados, lo que afectó sobremanera la moral civil y militar.

Vergeltungswaffe Zwei (V-2)

La Vergeltungswaffe Zwei ("Arma de Represalia 2"), fue el nombre que la propaganda nazi dio al primer misil balístico. Cumplía una de las metas de Hitler: lograr un arma de terror de destrucción masiva. En Septiembre de 1944, los alemanes lanzaron la primera V-2.Propulsada por un motor que usaba oxígeno líquido y alcohol como combustible, llegaba a alcanzar velocidades supersónicas y superaba los 70.000 m de altitud. La V-2 transportaba una cabeza balística de casi una tonelada y tenía un radio de acción de 320 km.

Las lanzaderas de las V-2 eran móviles, y una vez disparadas no podían ser interceptadas, tal como se hacía con las V-1. Despegaban desde territorio alemán o territorios ocupados, como Holanda.

Una vez en el aire, la V-2 era guiada mediante señales de radio-frecuencia emitidas desde tierra

o por giroscopios instalados a bordo. Sin posible advertencia, se lanzaba sobre su objetivo tras la desconexión del motor, y caía libremente aprovechando la ley de la gravedad.

Longitud: 14

m

Diámetro: 1,7

m

Peso: 12.800

Kg

Velocidad: 6000

Km/h

Cabeza balística:

730

Kg

Alcance:

350

Km

Altitud:

70

Km

Combustible: alcohol y oxígeno

líquido

Margen de error al hacer blanco: radio de 8 Km

Fabricante: Ejército alemán

El proyecto de desarrollo era conocido con el nombre de A-4. La V-2 fue la cuarta arma dentro de un programa de investigación del ejército alemán que había sido iniciado bajo la dirección técnica de Wernher Von Braun en 1932 cuando éste sólo tenía 24 años. Se cree que la V-2 fue diseñada por un grupo de científicos aeronáuticos cuyo objetivo real era promover el desarrollo de un programa espacial.Se trabajaba además sobre un misil balístico intercontinental de largo alcance, que se denominaría A-10, que pudiera atravesar el Atlántico y alcanzar la ciudad de Nueva York.

En 1942, se dio a este programa de investigación prioridad absoluta y la primera prueba con éxito se realizó en 1942. En una reunión entre von Braun y Hitler, éste fue convencido del potencial de la V-2 y ordenó de inmediato una producción masiva de este misil Las primeras pruebas se

llevaron a cabo con éxito en octubre de 1942 desde Peenemünde.

Las V-2 eran fabricadas en factorías bajo tierra en la península de Peenemünde, península del mar Báltico en la desembocadura del río Oder. Prisioneros de los campos de concentración fueron usados como mano de obra esclava para su construcción. Tras los bombardeos de los Aliados, se decidió que la producción se trasladaría a algún punto subterráneo bajo las montañas de Harz en Alemania Central. La construcción masiva de este misil fue objetivo primordial en 1944, y ya casi al final de la guerra, casi 700 V-2 se producían mensualmente en plantas subterráneas cerca de Nordhausen.En el curso de la II Guerra Mundial, un total de 5.000 V-2 fueron construídas. De éstas 600 fueron usadas en ensayos, y el resto se disparó contra Inglaterra, Francia y Bélgica. Más de mil cohetes V-2 fueron lanzados sobre Londres. También la ciudad belga de Amberes se vio severamente castigada por el uso de este arma de terror, que cubría una trayectoria de 350 km en 5 minutos.

Más de 1.100 V-2 hicieron blanco solamente en la costa sur de Inglaterra, provocando unos

2.700 muertos y 6.500 heridos aproximadamente. Los blancos se concentraban sobre ciudades con un gran número de habitantes, ya que debido a que la precisón de la V-2 no era exacta, si no alcanzaba el centro de la ciudad, siempre pudiera explosionar en uno de los barrios de las afueras. Se calcula que la V-2 produjo unos 7.000 muertos en toda Europa.

Biografías

Richard Baer

Richard Baer (Sturmbannführer de las SS) nació en 1911 en Baviera, aprendió la profesión de pastelero y desde 1930 estuvo desempleado hasta que en 1933 se incorporó a la sección de vigilancia en el campo de concentración de Dachau. En 1960 declaró ante el fiscal en Francfort, que no había sido por razones políticas, sino por "el placer que le proporcionaba jugar a los soldados" lo que le había impulsado a afiliarse a las SS. En 1939 se afilió a las Unidades de la Calavera de las SS y desde allí, en 1942, fue nombrado oficial adjunto del campo de concentración de Neuengamme. A partir de 1943 fue oficial adjunto del Gruppenführer de las SS, Oswald Pohl, el jefe de la Oficina Central de Administración y Economía. En noviembre de 1943 se hizo cargo de la Oficina D I, la Oficina Central de Inspección de los campos de concentración. Desde el 11 de mayo de 1944 hasta que el campo fue desmantelado Baer fue después de Liebehenschel el tercer comandante en Auschwitz. Al final de la guerra desapareció y vivió hasta 1960 cerca de Hamburgo, utilizando el nombre falso de Karl Neumann. Fue detenido en diciembre del mismo año. Murió en 1963 en prisión preventiva.

Winston Churchill

Winston Churchill (1874-1965), político y escritor británico, primer ministro (1940-1945; 1951-1955) y premio Nobel de Literatura, una de las figuras más importantes del siglo XX, no sólo en su país, conocido principalmente por el valor transmitido en su primer mandato gubernamental durante la II Guerra Mundial. Nacido el 30 de noviembre de 1874 en el palacio de Blenheim (condado de Oxford), era el hijo mayor del aristócrata y político conservador Randolph Henry Spencer Churchill y de la estadounidense Jennie Jerome. Se graduó en la Real Academia Militar de Sandhurst, pero, después de haber servido en la India y Sudán, en 1899 solicitó la excedencia en el arma de caballería para acudir como corresponsal a la Guerra Bóer. Se convirtió en héroe nacional al protagonizar una arriesgada fuga tras haber sido capturado. En 1900 resultó elegido diputado y perteneció al Partido Conservador hasta 1904, año en el que se unió al Partido Liberal. En 1908 fue nombrado ministro de Comercio en el gabinete liberal de Herbert Henry Asquith. Posteriormente ejerció el cargo de ministro del Interior (1910-1911) en el mismo gobierno y trabajó en estrecha colaboración con el ministro de Hacienda, David Lloyd George, para implantar determinadas reformas sociales. Como ministro de Marina (lord del Almirantazgo) desde 1911, llevó a cabo importantes cambios para modernizar la Armada.

La I Guerra Mundial y el periodo de entreguerras

El papel desempeñado por Churchill durante los primeros momentos de la I Guerra Mundial fue tan polémico que casi arruinó su carrera política. Los problemas en la Armada y su apoyo a la trágica campaña de Gallípoli (iniciada en abril de 1915), le obligaron a presentar su dimisión como ministro de Marina a finales de 1915. Pasó a servir entonces en el Ejército británico, con el grado de teniente coronel, en el frente francés. Volvió a formar parte del gabinete en 1917, cuando entró en el gobierno de coalición encabezado por Lloyd George, y hasta 1922 ocupó sucesivamente los ministerios de Municiones, de Guerra y de las Colonias. El fracaso electoral de Lloyd George y del Partido Liberal en 1922 dejó a Churchill fuera del Parlamento hasta 1924, cuando obtuvo el acta de diputado tras volver a unirse al Partido Conservador. Regresó al gobierno ese mismo año como ministro de Hacienda del gabinete conservador de Stanley Baldwin, función que desempeñó hasta 1929. En este periodo mostró su talante conservador al volver a introducir a Gran Bretaña en el sistema del patrón oro y condenar enérgicamente el papel de los sindicatos en la huelga general de 1926. Durante los años de la Gran Depresión (1929-1939), no le fue ofrecido ningún cargo gubernamental. Baldwin y posteriormente Arthur Neville Chamberlain (primer ministro entre 1937 y 1940) no estuvieron de acuerdo con su oposición al establecimiento de un gobierno autónomo en la India ni con su apoyo al rey Eduardo VIII en su decisión de abdicar en 1936. Tanto su insistencia en la necesidad de rearmar el Ejército como su censura a la política de apaciguamiento seguida por Chamberlain respecto del dictador alemán Adolf Hitler y plasmada en el Pacto de Munich acordado en septiembre de 1938, levantaron ciertos recelos. Sin embargo, cuando Gran Bretaña declaró la guerra a Alemania en septiembre de 1939, se apreció finalmente la visión de Churchill y la opinión pública empezó a reclamar su retorno al Ministerio de Marina, al cual volvió poco después.

Primer Ministro

Sucedió a Chamberlain como primer ministro el 10 de mayo de 1940. Durante los difíciles días de 1940, ya iniciada la II Guerra Mundial -evacuación de Dunkerque, caída de Francia en poder alemán y batalla de Inglaterra-, la combatividad de Churchill y sus enfervorizados discursos infundieron ánimo a los británicos para continuar la lucha. Alentó desde entonces a sus compatriotas a comportarse de manera que "si el Imperio Británico y la Commonwealth existen dentro de mil años, la humanidad siga diciendo: Éste fue su gran momento". Gracias a la fructífera colaboración con el presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt, consiguió la ayuda militar y el apoyo moral de Estados Unidos. Una vez que la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) y Estados Unidos entraron en la guerra en 1941, Churchill estableció estrechos lazos con los líderes de lo que él denominó la "Gran Alianza". El 14 de agosto de 1941 firmó con Roosevelt la denominada Carta del Atlántico. Viajó incesantemente durante los años que duró el conflicto para coordinar la estrategia militar. Asimismo, mantuvo importantes reuniones con Roosevelt y con el dirigente soviético Iósiv Stalin, entre las que destacan la Conferencia de Teherán (1943), pero especialmente la Conferencia de Yalta, celebrada en febrero de 1945, donde se configuró el mapa de la Europa de la posguerra. En 1945 era un personaje admirado en todo el mundo, con lo que su gran reputación camuflaba el hecho de que el papel militar desempeñado por Gran Bretaña durante la contienda hubiera acabado siendo secundario. No obstante, al hacer caso omiso de las demandas populares de reforma social durante la posguerra, Churchill fue derrotado por el Partido Laborista en las elecciones de ese año. En julio de 1945 asistió a las primeras reuniones de la Conferencia de Potsdam, pero fue sustituido en la representación británica por el nuevo primer ministro, Clement Richard Attlee.Churchill criticó las reformas encaminadas a crear el Estado de bienestar realizadas por el gobierno laborista de su sucesor, Attlee, y que, de alguna forma, él mismo había ayudado a inspirar en su actividad ministerial desempeñada a comienzos de la década de 1910. También advirtió del peligro que representaba la expansión soviética en un famoso discurso, pronunciado en la localidad estadounidense de Fulton (Missouri) en 1946, donde creó la expresión telón de acero. Volvió a ser primer ministro desde 1951 hasta 1955, pero, en esta ocasión, tanto su edad como los problemas de salud le impidieron imprimir dinamismo a su mandato. Tras presentar su dimisión, se dedicó a la pintura y a la literatura durante sus últimos años. Falleció el 24 de enero de 1965, en Londres.

Churchill fue también un notable historiador. Entre sus obras más famosas se encuentran La II Guerra Mundial (6 volúmenes, 1948-1953), Historia de los pueblos de habla inglesa (4 volúmenes, 1956-1958) y, sobre todo, sus Memorias Churchill (6 volúmenes, 1948-1954). En 1953 recibió el Premio Nobel de Literatura y se le concedió el título de sir.

La desaparición de Churchill en 1965, al igual que la de la reina Victoria I en 1901, marcó el fin de una época de la historia británica. Nacido en el seno de una familia de la aristocracia victoriana, fue testigo y partícipe de la transformación del Imperio Británico en el Estado de bienestar, así como del declive de su país como potencia mundial. No obstante, su verdadero valor reside en que, gracias a su firme e inquebrantable coraje, consiguió guiar al pueblo británico y, con él, a las democracias occidentales, desde el abismo de la derrota contra el totalitarismo hasta la victoria final, en el mayor conflicto que el mundo había vivido.

Dr. Carl Clauberg

El profesor Dr. Carl Clauberg (Gruppenführer de reserva de las SS) nació en 1898 en una familia de artesanos en Wuppertal. Participó en la Primera Guerra Mundial como soldado de infantería, más tarde estudió medicina y se convirtió en médico jefe del Clínico Universitario de ginecología en Kiel. En 1933 se afilió a la NSDAP, convirtiéndose en un fiel y fanático representante de esta ideología. Ese mismo año fue nombrado catedrático en la especialidad de ginecología en la Universidad de Königsberg. En 1942 pidió a Heinrich Himmler, que ya había mostrado interés por las "investigaciones" de Clauberg, que le permitiera llevar a cabo experimentos de esterilización a gran escala. En diciembre de 1942 Clauberg llegó a Auschwitz y en abril de 1943 le fue adjudicado el bloque 10 para sus experimentos. En busca de un "método barato y eficiente" para esterilizar a las mujeres les inyectaba, sin anestesia, líquidos corrosivos en el útero.

Ante el avance del Ejército Rojo, Clauberg huyó al campo de concentración de Ravensbrück, donde continuó con sus experimentos. Se estima que había realizado experimentos de esterilización en aproximadamente 700 mujeres.

En 1948 fue juzgado en la Unión Soviética y condenado a 25 años de prisión. Al serle concedido la amnistía en 1955, regresa a la República Federal de Alemania, a Kiel, mostrándose orgulloso de sus "resultados científicos". Sólo después de que el Consejo Central de los Judíos le hubiera denunciado, fue de nuevo detenido en noviembre de 1955 y murió en agosto de 1957, poco antes de su procesamiento.

Adolf Eichmann

Adolf Eichmann (Sturmbannführer de las SS) nació en 1906 en Solingen y poco después se trasladó con su familia a Linz (Austria). Tras empezar los estudios de ingeniería que no terminó, fue obrero, vendedor y representante para una empresa petrolera. En 1932 se afilió a la NSDAP austriaca y en 1934 fue trasladado a Berlín, a la así llamada sección de judíos II 112 del servicio de seguridad (SD). En 1938, siendo ya un experto del "problema judío", volvió a Austria y construyó en Viena la "central para la emigración judía", el único departamento autorizado a conceder permisos de salida a los judíos de Austria, más tarde también a los de Checoslovaquia y finalmente a los de todo el Reich. En diciembre de 1939, Eichmann fue trasladado al RSHA, haciéndose cargo de la sección IV D 4 (a partir de 1942 sección IV B 4) para "asuntos judíos y de desalojo". A partir de 1941 su sección organizó los transportes en masa de los judíos a los campos de

exterminio. Cuando se llevaban a cabo las deportaciones, Eichmann destacaba por su frialdad, aunque nunca fue un antisemita fanático y siempre afirmaba que él no tenía nada personal en contra de los judíos. Otra muestra de su ambición eran sus constantes quejas al no poder cumplir con las cuotas previstas de exterminio en los campos de la muerte. Cuando hacia el final de la guerra incluso Himmler se mostró más moderado, Eichmann ignoró su orden de suspender los gaseamientos, sabiendo que sus superiores más inmediatos le seguían cubriendo las espaldas.

Internado tras el final de la guerra, Eichmann logró escaparse de un campo americano y huyó a Argentina. En 1960 fue descubierto por el Servicio Secreto israelí en las afueras de Buenos Aires y secuestrado a Jerusalén, donde fue llevado a juicio. En diciembre de 1961 fue condenado a muerte y ejecutado en junio de 1962.

Dwight David Eisenhower

Dwight David Eisenhower (1890-1969), general y político estadounidense, cuya gran popularidad como comandante supremo de

los ejércitos aliados durante la II Guerra Mundial le aseguró en la elección

como presidente de Estados Unidos (1953-1961).

Nacido en Denison (Texas) el 14 de octubre de 1890, Eisenhower

creció en una pequeña granja de Abilene (Kansas). Acudió a la Academia

Militar de West Point. Fue nombrado oficial de infantería tras su

graduación.

Eisenhower no participó en la I Guerra Mundial, pero fue condecorado

y ascendido a teniente coronel por su actividad al mando de un centro de

adiestramiento de tropas para carros de combate. Durante el periodo de

entreguerras fue asistente del jefe del Estado Mayor del Ejército, y después asesor militar del general Douglas MacArthur en Filipinas. Servicio durante la II Guerra Mundial

Tras sus ejercicios de formación de 1940-1941, Eisenhower logró ascender a jefe del Estado Mayor del III Ejército; al mismo tiempo fue ascendido a general de brigada. Requerido por el Departamento de la Guerra como experto en asuntos del Lejano Oriente, poco después de los ataques a Pearl Harbor y Filipinas, obtuvo el ascenso a general de división y fue nombrado jefe de la recién organizada División de Operaciones del Estado Mayor tres meses después. Por esas fechas planificó operaciones para el teatro de guerra europeo, y en junio de 1942 fue destinado al mando de las fuerzas estadounidenses en Europa por el jefe del Estado Mayor del Ejército George

C. Marshall. Después sirvió como comandante aliado en las invasiones de África del Norte, Sicilia e Italia.

En enero de 1944 fue nombrado comandante supremo de la Fuerza Expedicionaria Aliada para la invasión de Francia. Durante los meses próximos a la invasión del 6 de junio de 1944, supervisó la preparación de las fuerzas de tierra, mar y aire, así como su planificación estratégica y tomó la decisión crucial de la fecha del asalto. Durante la lucha que siguió hasta el final de la guerra en Europa, Eisenhower, que ascendió al máximo grado del generalato en diciembre de 1944, tuvo la responsabilidad total del control estratégico y administrativo de un ejército aliado de más de cuatro millones de soldados. Su estrategia provocó el desacuerdo con el comandante británico, Bernard Montgomery, que estaba a favor de la arriesgada teoría de concentración de tropas en una sola zona de avance único. Finalmente, su plan fue aceptado por los aliados.

En otoño de 1945, Eisenhower se convirtió en jefe del Estado Mayor del Ejército. Aunque aceptó el rectorado de la Universidad de Columbia en 1948, siguió siendo asesor militar y, tres años después, regresó a Europa como comandante supremo de la Organización del Tratado del Atlántico Norte. Eisenhower como Presidente

Aunque antes había rechazado numerosas proposiciones de los miembros de ambos partidos para presentarse a la presidencia, Eisenhower cedió a la oferta de los republicanos en 1952. Su popularidad como héroe de guerra, atrajo también a muchos demócratas y derrotó fácilmente a Adlai Stevenson. En 1956 fue reelegido.

En política interna Eisenhower llevó a cabo una política moderada en los asuntos internos. Durante todos los años de su gobierno exceptuando los dos primeros, su poder estuvo limitado por el control de los demócratas del Congreso. Realizó recortes en algunas actividades gubernamentales aunque también aumentó el programa de Seguridad Social, la ayuda a la educación y el sistema de autopistas interestatales, y en su discurso de despedida realizó una fuerte advertencia contra la influencia de lo que llamó el 'complejo militar industrial'. Durante su gobierno, hay que destacar su fracaso al no frenar las tácticas de desprestigio del senador Joseph McCarthy contra personalidades de la vida cultural, política e incluso militar, acusados de procomunismo y su falta de apoyo al naciente movimiento de derechos civiles.

En política exterior Eisenhower se interesó particularmente en asuntos militares y diplomáticos. Puso fin a la estancada guerra de Corea (27 de julio de 1953) y redujo el número de las tropas convencionales. A pesar de deshielos temporales, la Guerra fría con la Unión Soviética (URSS) continuó durante su presidencia. Eisenhower apoyó la postura muy moralista y anticomunista de su secretario de Estado, John Foster Dulles. Aunque Dulles declaró en varias ocasiones estar a punto de iniciar la guerra, su retórica superó las acciones del gobierno. Eisenhower no intervino militarmente en Vietnam para ayudar a los franceses (1954) ni en Europa Oriental para apoyar las revueltas alemana y húngara contra la dominación soviética (1953 y 1956). Sin embargo, envió una pequeña expedición al Líbano en 1958 y estableció alianzas con algunos países del Tercer Mundo. El lanzamiento del Sputnik, primer satélite artificial, en octubre de 1957, tuvo una respuesta cautelosa por su parte. En la primavera de 1960, su reconocimiento de la responsabilidad del vuelo de un avión espía U-2 sobre la URSS rompió las esperanzas de establecer relaciones armoniosas con la Unión Soviética. En su retiro, escribió sus memorias, en las que justifica sus actuaciones políticas y militares. Tanto el presidente John F. Kennedy como Lyndon B. Johnson consultaron al aún popular viejo estadista. Falleció el 28 de marzo de 1969, en la ciudad de Washington.

Charles de Gaulle

Charles de Gaulle (1890-1970), político y militar francés, la figura más destacada en la creación de la V República francesa y su primer presidente (1959-1969). De Gaulle nació el 22 de noviembre de 1890 en Lille, y se educó en la Academia Militar de Saint-Cyr. Durante la I Guerra Mundial sirvió en Verdún, fue herido tres veces y, en 1916, hecho prisionero por los alemanes. Después de la guerra fue ayudante de campo del mariscal Henri Pétain. De Gaulle comenzó a destacar por su defensa de un Ejército francés muy mecanizado, como se describe en sus libros sobre táctica militar. A principios de la II Guerra Mundial obtuvo el rango de general de brigada. Tras la caída de Francia en manos de Adolf Hitler, escapó a Londres, en junio de 1940, donde anunció la formación de un comité nacional francés en el exilio. En 1942 este comité fue oficialmente reconocido por los gobiernos aliados y por líderes de la resistencia en Francia. Como

su presidente, De Gaulle mandó las tropas francesas que luchaban con los ejércitos aliados así como las que participaban en la resistencia en la Francia ocupada por los alemanes.

Jefe de las Fuerzas de la Francia libre

Las tropas de la denominada Francia Libre, bajo el mando de De Gaulle, incluidas las de las colonias francesas y una importante parte de la flota francesa, realizaron un ataque sin éxito a Dakar (actualmente en Senegal) en septiembre de 1940, se unieron a las fuerzas inglesas de Siria (1941) y obtuvieron el control de Madagascar (1942). En junio de 1943, De Gaulle reunió el Comité francés de Liberación Nacional en Argel, capital de la colonia francesa de Argelia, como copresidente junto al general Henri Giraud. Tras maniobrar para apartar a Giraud del Comité, en 1943, De Gaulle se convirtió en presidente exclusivo de éste, que trasladó su cuartel general de Argelia a Londres en mayo de 1944 y a París en agosto de 1944, tras la liberación de Francia por los aliados. Al mes siguiente, el gobierno estadounidense reconoció al Comité como gobierno de facto de Francia. De Gaulle fue elegido por la Asamblea Constituyente, de forma unánime, presidente del gobierno provisional en noviembre de 1945. A los dos meses dimitió; sus propuestas de aumentar los poderes del presidente se encontraron con la hostilidad del pueblo y de la Asamblea. En 1947 organizó un nuevo movimiento político, la Rassemblement du Peuple Français (Agrupación del Pueblo Francés, RPF). Bajo su liderazgo, el RPF trabajó para fortalecer el gobierno central, equilibrar el presupuesto, fomentar la empresa privada y eliminar los controles estatales sobre la vida económica de Francia Sin embargo hacia 1953 la fuerza del movimiento había disminuido tanto que De Gaulle lo rechazó y se retiró.

En mayo de 1958 Francia se enfrentaba a la amenaza de la guerra civil por la cuestión de la independencia de Argelia. De Gaulle fue llamado por el presidente René Coty para que constituyera un nuevo gobierno. La Asamblea Nacional le otorgó el poder de gobernar durante seis meses mediante decretos, y de supervisar la redacción de una nueva constitución. La nueva carta, que confería muchos poderes al poder ejecutivo, fue aprobada mayoritariamente por los votantes franceses. En diciembre, De Gaulle fue elegido presidente de la recién creada V República. Tomó posesión de su cargo el 8 de enero de 1959.Durante su primera legislatura, De Gaulle realizó reformas económicas, industriales y gubernamentales, negoció la independencia argelina y condujo a Francia a la Comunidad Económica Europea (actual Unión Europea). También apoyó un programa nuclear unilateral para Francia, realizando pruebas nucleares en 1960. Fortaleció las relaciones con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) y con la China comunista e intentó extender la influencia francesa en Asia y Latinoamérica en el ámbito cultural y militar, mientras se mostraba agraviado con Estados Unidos.

En 1965, De Gaulle fue elegido para ejercer un segundo mandato presidencial, aunque su margen de victoria fue menor. Durante los años siguientes trabajó en favor de la autonomía del Canadá francófono y de la sustitución del dólar estadounidense como principal estándar monetario de intercambio internacional, abogando por la vuelta al patrón oro. Ordenó en 1966 la retirada de Francia de la estructura militar de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), aunque sin dejar de pertenecer a la alianza. En mayo de 1968, De Gaulle se enfrentó a la mayor crisis desde su regreso al poder, cuando los estudiantes y los trabajadores en huelga sumieron al país en una verdadera situación revolucionaria. Sin embargo, De Gaulle triunfó y en las elecciones del mes siguiente sus partidarios aumentaron considerablemente su mayoría en la Asamblea Nacional. Dimitió de la presidencia tras ser derrotado en un referéndum nacional sobre la reorganización regional y del Senado, en abril de 1969. Se retiró a su residencia privada de Colombey-les-Deux-Églises y desde allí siguió trabajando en sus memorias hasta su muerte, ocurrida el 9 de noviembre de 1970.

De Gaulle escribió tres libros sobre táctica militar entre 1932 y 1938, además de los tres tomos de sus Memorias (1954, 1956 y 1959). La parte de su autobiografía correspondiente al periodo 1958-1969 (Memorias de esperanza) quedó inconclusa.

Mariscal Hermann Göring

Hermann Goering o Herman Göring, nació en el Marienbad Sanatorium en Rosenheim, Bavaria, el 12 de Enero de 1893. Fue hijo de un oficial colonial de raíces aristocráticas, que fue enviado por Bismarck al Sur-Este Africano como Primer Ministro Plenipotenciario Residente. Su madre fue una muchacha campesina. Ingresó como cadete en la academia militar de Gross Lichterfelde en 1910. Empezó su carrera en el ejército en 1914, con el rango de Teniente de Infantería. Luego fue transferido a la fuerza aérea como piloto de combate. En 1918 fue el último comandante del Escuadrón de Combate de Richthofen donde se distinguió como un as de la aviación. Derribó veintidós aviones enemigos y recibió las condecoraciones Pour Le Merite y la Cruz de Hierro de Primera Clase, finalizando la guerra como el más condecorado héroe de guerra.

Al finalizar la guerra se dedicó a las demostraciones públicas de vuelo, muy en boga en la época, en Dinamarca y Suecia, donde conoció a su primera esposa, la baronesa Carin von Fock-Kantzow, que era esposa de un oficial sueco. Ambos quedaron perdidamente enamorados y se casaron en Munich, en febrero de 1922. La ascendencia aristocrática y sus laureles como héroe de guerra, de Goering, le dieron el prestigio necesario para que el recién naciente Nacionalsocialismo se interesara en él. Luego de escuchar un discurso de Hitler sobre el Tratado de Versalles, ingresó en el NSDAP. Hitler lo nombró comandante de los Camisas Pardas en diciembre de 1922. El cargo le prometía al joven Goering la acción, camaradería y aventura que la guerra mundial le ofreció para llevarlo a la fama y al reconocimiento público.

En 1923 tomó parte en el Putsch de la Cervecería de Berlín, durante el cual fue herido seriamente y forzado a escapar de Alemania por 4 años. Estuvo en Austria, refugiado en Insbruk donde sanó de sus heridas bajo el cuidado de Carin. También estuvo en Italia y luego en Suecia, hasta que se decretó la amnistía. Estuvo en un hospital para enfermos mentales y en setiembre de 1925 en un asilo para internados peligrosos. Para aliviarle de los dolores que sufría fue tratado con morfina y se volvió adicto.

Luego de la amnistía, regresó a Alemania en 1927, regresando al partido NSDAP siendo elegido representante del partido ante el Reichtag. Se acabaron sus aprietos económicos pues recibía 500 marcos del Reichtag y 800 marcos del partido. Fue asesor de Lufthansa con unj sueldo de 1000 marcos mensuales. En los cinco años siguientes, -con el apoyo de Carin, a pesar de su precaria salud- Goering trabajó para ayudar a Hitler a tomar el poder, usando sus contactos en los círculos conservadores, industriales y oficiales del ejército para reconciliarlos con el Partido Nacionalsocialista. Con el triunfo del 31 de Julio de 1932, fue nombrado Presidente del Reichtag.

Luego del nombramiento de Hitler como Canciller del Reich, el 30 de Enero de 1933, Goering fue nombrado Ministro Prusiano del Interior, Comandante en Jefe de la Policía Prusiana y Gestapo y Comisionado para la Aviación. Como creador de la policía secreta (Gestapo), conjuntamente con Himmler y Heydrich, instauró los campos de concentración para los oponentes políticos, mostrando una energía impresionante al aplastar y aterrorizar toda resistencia.

Con el pretexto del riesgo de un golpe de estado comunista, Prusia fue "limpiada" y cientos de oficiales y policías fueron purgados, siendo reemplazados por las reservas del SA y SS. Goering explotó el incendio del Reichtag para implementar una serie de decretos que terminaron con lo que quedaba de los derechos civiles. Encarceló a los Social Demócratas y comunistas y eliminó la prensa de izquierda. Dirigió a la purga en la que eliminó, el 30 de Junio de 1934, a su rival Ernst Röhm que era también un líder del SA.

El 01 de Marzo de 1935 fue nombrado Comandante de la Luftwaffe y con Udet y Milch se encargó de reorganizar la industria aeronáutica y el entrenamiento de pilotos. En 1936 su poder aumentó al ser nombrado plenipotenciario para la implementación del Plan de Cuatro Años, que le dio poderes dictatoriales para controlar la economía alemana. Creó el emporio industrial del trabajo Hermann Goering en 1937, gigante industrial que empleaba a 700 mil trabajadores, con un capital de 400 millones de marcos, lo que le permitió acumular una gran fortuna.

Goering utilizó su posición política para satisfacer sus ansias de ostentación y lujo, viviendo en un palacio en Berlín y construyendo una lujosa mansión de caza llamada Carin (por el nombre de su esposa, quien murió de tuberculosis en 1931) donde organizaba grandes fiestas y banquetes, mostraba su obras de arte, y hacía ostentación de lujo exorbitante, que traspasaba los límites de los normal. El "caballero de hierro" como el mismo se llamaba desarrolló una insaciable capacidad de ostentación mostrando joyas que contrastaban con los uniformes que se mandaba confeccionar, violando las normas castrenses. Su egomanía lo llevaba a auto nominarse "el último hombre del renacimiento" mezclando su auténtico poder con grandes cantidades de efectos teatrales. Sin embargo, entre la población era muy popular, pues lo recordaban como el héroe de 1918 y por ser más accesible que Hitler.

Las ambiciones brutales de Goering se mostraron en todo se efectismo al orquestar la caída de los generales von Fritsch y von Blomberg en febrero de 1938. Luego de la Noche de los Cristales el 9 de noviembre de 1938, Goering multó a la comunidad judía con un billón de marcos y ordenó la eliminación de los judíos de la economía alemana. Promulgó la arianización de la propiedad y los negocios y la expulsión de los colegios casas de campo parques bosques etc de todos los judíos. El 12 de Noviembre advirtió que si Alemania entraba en guerra habría un ajuste de cuentas con los judíos. El 31 de Julio de 1941, le ordenó a Heydrich el Gesamtlosung (solución final) del problema judío en todos los territorios europeos con influencia alemana.

Goering se identificaba con las ambiciones territoriales del Fuehrer, jugando un papel importante en la sumisión de los checos, aunque sus preferencias eran lograr un "nuevo orden" en Europa usando los medios diplomáticos, antes que la guerra generalizada. El 30 de Agosto de 1939, fue nombrado Presidente del Consejo de Reich para la Defensa Nacional y designado oficialmente sucesor de Hitler el 01 de setiembre. Mantuvo su cargo de Comandante en jefe de la Luftwaffe en las campañas de Polonia y Francia y el 19 de Junio fue nombrado Mariscal del Reich.

En Agosto de 1940, se dedicó de lleno a dirigir la guerra aérea contra Gran Bretaña. Sus errores lo llevaron a tomar la peor decisión de su vida, cuando ordenó el bombardeo masivo de Londres el 7 de Setiembre de 1940, justamente cuando Gran Bretaña estaba a punto de ver el colapso de su fuerza aérea de defensa. Esto salvó a la RAF de la destrucción y les concedió el tiempo necesario para reorganizarse. El tremendo error estratégico no fue perdonado nunca por Hitler, en especial porque le obligó a cancelar la operación León Marino.

A partir de ese momento, comenzó la decadencia política de Goering quien a pesar de ello, continuó cometiendo graves errores dando órdenes que contravenían las recomendaciones de sus generales. La incompetencia de Goering no terminó ahí. Durante la operación Barbarossa, no sólo cometió gran cantidad de desatinos, sino que continuamente mentía al OKH y al propio Hitler haciendo promesas que la Luftwaffe no era capaz de cumplir.

Goering se sumió en un letargo inmerso en un mundo de ilusiones, llegó al extremo de prohibirle, en 1943, al general Galland a reportar los escuadrones de bombarderos Aliados que cada vez se adentraban más en Alemania, eran acompañados por escuadrillas de aviones caza. Goering se convirtió en un fantasma en el que nadie creía y el mismo Hitler hacía lo posible por evitar. Aunque las intrigas de Bormann le causaban menos daño que su propia incompetencia, Himmler, Goebbels y Speer lo desplazaron. Su personalidad se comenzó a desintegrar al ver que sus bufonerías ya no impresionaban a nadie y Hitler lo acusaba como culpable de todos los fracasos en aire, mar y tierra.

Cuando Hitler decidió que se quedaría en el búnker en Berlín hasta el final, Goering que en esos momentos había volado a Baviera, malinterpretó eso como una abdicación y solicitó tomar el mando como sucesor del Fuehrer fue despedido de todos su cargos, expulsado del partido y encarcelado. Poco después, el 9 de Mayo de 1945, fue capturado por los Aliados y enjuiciado en Nuremberg por crímenes de guerra en 1946.

Durante el juicio, Goering perdió peso y fue alejado de las drogas, se defendió con todo vigor, muchas veces corrigiendo las recomendaciones de su defensa. Con la muerte de Hitler, tomó actitudes de autoridad sobre sus compañeros de juicio, con poses de heroísmo que esperaba que lo convirtieran en el mártir alemán de la guerra. Sin embargo no convenció a nadie y menos a los jueces que lo encontraron culpable de conspiración para hacer la guerra, crímenes contra la paz, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. Fue sentenciado a morir en la horca.

El 15 de Octubre de 1946, Hermann Goering, utilizando una cápsula de veneno que logró esconder en sus ropas durante su captura, cometió suicidio por envenenamiento en su celda en Nuremberg.

Irma Grese

Después de la Segunda Guerra Mundial, los aliados triunfantes llevaron a numerosos criminales de guerra nazis ante el célebre Tribunal de Nüremberg y en otras instancias judiciales. Casi todos eran hombres. Una de las pocas mujeres enjuiciadas y condenadas por crímenes contra la humanidad fue Irma Grese, quien cometió múltiples y atroces delitos durante el tiempo en que se desempeñó como supervisora en los campos de concentración de Birkenau, en Auschwitz, así como en Bergen-Belsen y Ravensbrück. Durante el juicio, realizado al término de la guerra en Nüremberg, dio

pormenores de su vida antes de trabajar en los campos de concentración:

nació el 17 de octubre de 1923 y terminó la escuela elemental en 1938, dos

años después del fallecimiento de su madre, quien dejó en la orfandad a dos pequeñas (Irma era una de ellas) y dos niños. Después de la escuela, la joven desempeñó pequeños y efímeros trabajos en una granja, en un hospital y en una lechería. Eran ya los tiempos de la guerra. En Alemania, como en todos los países involucrados en el conflicto, los brazos masculinos escaseaban porque se encontraban, en su mayoría, en los frentes de batalla. En 1942, la Oficina del Trabajo del Tercer Reich envió a Irma a trabajar en el campo de concentración de Ravensbrück, en donde empezó con tareas administrativas elementales.

Allí, la muchacha experimentó una transformación significativa. Años después, durante su juicio, su hermana Helena relató que, mientras Irma trabajó en Ravensbrück, la vio sólo en una ocasión, cuando fue a visitar la casa familiar en disfrute de un permiso. El padre de ambas se disgustó al ver cómo su hija se pavoneaba en uniforme de las S.S. Aquella joven se había adherido con fervor a la causa nazi.

Tras un periodo de aprendizaje, en marzo de 1943, Irma fue enviada al tristemente célebre campo de Auschwitz, en donde comenzó realizando labores de control de provisiones y manejo de correo. Poco después fue nombrada supervisora (SS Oberaufseherin). Aunque todavía no cumplía veinte años, su “carrera” iba en ascenso.

Las nuevas responsabilidades de Irma incluían el control directo de las prisioneras así como la selección de las condenadas a la cámara de gas. Durante su juicio, Irma negó enfáticamente este hecho y dijo que sólo indirectamente, por boca de las propias prisioneras, había tenido noticia de las ejecuciones en masa.

Pero los testimonios de las supervivientes del Holocausto indican otra cosa: acompañada de un perro de ataque, Irma golpeaba brutalmente a las reclusas con su fuete “ligero”, hecho de celofán. El más mínimo pretexto era suficiente para desencadenar el castigo, que las más de las veces conducía a la muerte.

Fue imposible determinar la responsabilidad de Irma en un número concreto de asesinatos. Se dice que los cometía a un ritmo promedio de treinta al día. El galpón C del campo Birkenau de Auschwitz, en donde ella “trabajaba”, tenía capacidad para 30 mil prisioneras. El número total de víctimas en los tres campos que se ubicaban en el pueblo de Oswiecim, rebautizado como Auschwitz, se estima entre 1 millón y 1.5 millones de personas, que en su mayoría murieron en las cámaras de gas.

Durante un breve lapso, Irma regresó a Ravensbrück, a 90 kilómetros al norte de Berlín, y luego fue enviada a Bergen-Belsen, cerca de Hannover, Alemania. Luego, permaneció en Birkenau hasta el final de la guerra.

Fue arrestada por los ingleses y juzgada en septiembre de 1945, junto con el comandante de Bergen-Belsen, Josef Kramer y otros cuarenta oficiales; fue condenada y colgada el viernes 13 de diciembre de ese mismo año por el verdugo británco Albert Perrepoint, junto con otras dos mujeres alemanas, las enfermeras Elisabeth Volkenrath y Juana Bormann. Irma Grese tenía 21 años.

Ciertamente, durante su juicio, ella negó todos los cargos de asesinato pero, aún condenada, no renegó de la ideología nazi y, en su celda, la víspera de su ejecución, entonaba los cantos marciales de las temibles SS.

Se ha afirmado que la criminal mantuvo relaciones amorosas con el doctor Joseph Mengele, “El Angel de la Muerte”, responsable de vivisecciones y experimentos con enfermedades en los judíos del campo. Sin embargo no hay pruebas directas de esta relación. De lo que sí quedan testimonios ciertos es de la belleza de sus facciones, endurecidas por un gesto de ferocidad y desafío. La prensa la bautizó como “El ángel rubio de Auschwitz”.

Heinz-Wilhelm Guderian

Heinz-Wilhelm Guderian nació el 17 de junio de 1888 en la ciudad de Culm (Prusia Occidental), a orillas del río Vístula. Hijo de un oficial prusiano, pertenecía a ese gran cuerpo militar que ha jugado un papel tan importante en la Historia de Prusia y Alemania, fue destinado al Batallón de Cazadores nº 10 de Hannover, liderado por su padre, después de asistir con éxito a las Academias de Guerra de Metz y Potsdam. En 1913 contrajo matrimonio con Margarete Goerne, con la que tuvo 2 hijos. El primogénito, Heinz-Günther, luchó en la II Guerra Mundial en unidades acorazadas y con el tiempo se convirtió en General de la Bundeswehr. Durante el transcurso de la Gran Guerra, estuvo destinado como jefe de un destacamento de radio y señalización en la 5ª División de Caballería durante el avance alemán hacia el Marne (1914) y como oficial ayudante de señalización en el Cuartel General del 4º Ejército en la primera batalla de Ypres (1914). Finalizó la guerra como capitán de Estado Mayor General del Alto Mando del Ejército, siendo el oficial más joven. Al término de la primera conflagración mundial fue seleccionado para formar parte del Ejército de

100.000 hombres que el Tratado de Versalles imponía taxativamente al derrotado Imperio Alemán.En el período de entreguerras se consagra esencialmente a profundizar en el conocimiento de la dinámica de la guerra mecanizada atendiendo a las secciones motorizadas de la Reichswehr y a los problemas de transporte. De igual modo también comenzó a escribir artículos sobre las nuevas ideas, al tiempo que trataba de obtener todo el material disponible sobre la guerra mecanizada que publicaban en forma de trabajos los oficiales británicos B. Liddel-Hart y Fuller.

En 1929 el extraordinario Guderian tuvo su primer encuentro con tanques reales. En ese año realizó un viaje a Suecia, donde tuvo la oportunidad de inspeccionar los blindados de un batallón y aprender a manejar uno de sus tanques M21. En 1930 tomó el mando del Batallón de transporte prusiano nº3, que ya estaba equipado con algunos vehículos blindados y armas anti-tanque.

En otro orden de cosas, Guderian prosiguió incansablemente escribiendo artículos en el "Militär Wochenblatt" sobre la guerra motorizada y mecanizada, y ayudó en la resolución de los problemas técnicos cuando se comenzaron a construir los primeros tanques. Pero sus innovadores ideas chocaron con la abierta oposición de muchos de los oficiales del Ejército de mayor graduación, a menudo hombres con ideas retrógadas y procedentes de artillería poco preparados para asimilar las novísimas concepciones militares de Guderian. Sin embargo, uno de los más entusiastas propulsores de las formaciones blindadas fue Adolf Hitler, nuevo canciller de Alemania. A partir de 1934 y con su aquiescencia (ignorando abierta y deliberadamente lo decretado por el Tratado de Versalles), se procedió a la creación de 3 divisiones blindadas en la Wehrmacht. No mucho después, concretamente en octubre de 1935, el Führer le nombró comandante en jefe de la 2ª División blindada y lo ascendió al generalato.

Después de la anexión de los Sudetes por parte del Reich, Guderian se convirtió en "Comandante en Jefe de las Tropas Rápidas", siendo responsable del reclutamiento, entrenamiento, de las tácticas y técnicas de todas las tropas mecanizadas y motorizadas de la Wehrmacht. También en este 1938 publicó un libro de notable influencia y calado en los círculos militares: "Achtung Panzer!". Esta extraordinaria obra explicaba de un modo concienzudo y metódico la guerra mecanizada, que los germanos plasmaron en el terreno militar con la denominación de "Blitzkrieg" (guerra relámpago).

Durante la invasión de Polonia, se halló al frente del XIX Cuerpo de Ejército motorizado con el que realizará una veloz penetración en territorio polaco hasta ocupar la fortaleza de Brest-Litovsk (septiembre 1939). En mayo del año siguiente, le tocó el turno a Francia. Para la campaña del Oeste lideró el XIX Cuerpo de Ejército Acorazado, cuya brillante conducción fue una perfecta demostración del concepto de "Blitzkrieg" que había predicado constantemente en sus escritos. Guderian jugó un papel muy decisivo en la victoria sobre Francia en 1940. Fueron sus tanques los primeros en cruzar el Mosa a la altura de Sedán (14 de mayo), y los primeros en alcanzar las costas del Canal de la Mancha (20 de mayo).

Era un gran éxito técnico, una empresa legendaria, conducida con el sacrificio extremo de los soldados y con el ejemplo de su comandante: "el tanque del comandante al frente, como guía a seguir". Ésta era su ley. El 24 de mayo sus unidades de vanguardia alcanzaron Dunkerque. Aunque este puerto era la última posibilidad de éxito para la evacuación de las tropas aliadas desde Bélgica, Hitler ordenó detener el avance de los blindados de Guderian (todavía se especula con los motivos de esta decisión), permitiendo de este modo su evacuación a Gran Bretaña entre el 28 de mayo y el 4 de junio.

La demostración, a través de la "guerra relámpago", de la potencia de las divisiones blindadas y la terrible eficacia de los carros acorazados, dieron a Guderian un prestigio incomparable y le colocó en una posición privilegiada cerca del Führer.

1941 es el año de comienzo de la invasión de la URSS. Al mando del Ejército Acorazado 2, Guderian avanzó decididamente hacia Moscú. En poco tiempo, la Wehrmacht estaba a 500 Km. de las bases de partida, en dirección a Leningrado, Moscú y Kiev. Junto a los tanques del Ejército Acorazado 3, comandado por el General Hermann Hoth, logró cercar enormes cantidades de soldados y blindados del Ejército Rojo, dejando a la infantería la tarea de eliminar al enemigo acorralado en gigantescas bolsas por los tanques. Sin embargo, Hitler, en lugar de mantener el objetivo principal de Moscú, ordenó avanzar hacia Leningrado y Ucrania, provocando las airadas protestas de muchos generales. Hitler les replicó diciendo que no entendían los aspectos económicos y políticos de la guerra. Cuando en octubre se reanudó el avance hacia la capital rusa ("Operación Tifón"), hizo acto de presencia la lluvia, atascando en el barro a los tanques de Guderian y haciendo prácticamente imposible el aprovisionamiento de munición, carburante y alimentio. A la lluvia siguió el gélido invierno ruso, el peor que se recuerda en mucho tiempo. El frío congelaba la gasolina, bloqueaba las armas y hacía morir de aterimiento a los soldados, no equipados adecuadamente para soportar la estación invernal. El día 5 de diciembre de 1941, Guderian había alcanzado los suburbios de Moscú, pero se vio obligado a retroceder, desobedeciendo las órdenes del Führer. Por consejo del Mariscal de campo von Kluge, Hitler lo destituye de su puesto el 26 de diciembre de 1941.

En febrero de 1943, después del desastre alemán en Stalingrado, fue vuelto a llamar al servicio activo como "Inspector General de las Tropas Mecanizadas", siendo de nuevo responsable de la modernización de dicha arma. En seguida entabló una gran amistad con el Ministro de Armamento Albert Speer, y ambos lograron incrementar la producción de tanques hasta niveles hasta ahora desconocidos. Muchas mejoras y correcciones fueron hechas por Guderian en persona, quien visitó sin descanso fábricas e instalaciones de desarrollo. Después del atentado contra la vida del Führer el 20 de julio de 1944, se le nombró Jefe del Estado Mayor del Ejército pero fue destituido el 28 de marzo de 1945 después de una acalorada discusión con Hitler sobre cuestiones militares.

Guderian fue hecho prisionero por los estadounidenses el 10 de mayo de 1945. Fue enviado a Nuremberg, pero no se le juzgó. En 1946 fue encarcelado en Allendorf y Neustadt, siendo liberado el 6 de junio de 1948. En los siguientes años, se consagró a la publicación de sus memorias y varios trabajos y artículos. Falleció el 14 de mayo de 1954 en Schwangau (Alemania Occidental).

Rangos:

-Cadete: 28.2.1907

-Alférez: 22.2.1908

-Teniente: 8.11.1914

-Capitán: 18.12.1915

-Comandante: 1.2.1925

-Teniente-Coronel: 1.2.1931

-Coronel: 1.10.1933

-

General de Brigada: 1.8.1936

-

General de División: 10.2.1938

-

General de Tropas Acorazadas: 23.11.1938

-Capitan-General: 19.7.1940 Condecoraciones:

-

1914 Cruz de Hierro de 2ª clase

-

1914 Cruz de Hierro de 1ª clase: 8.11.1916

-

1939 Cruz de Hierro de 2ª clase (broche): 5.9.1939

-

1939 Cruz de Hierro de 1ª clase (broche): 13.9.1939

-Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro: 27.10.1939

- Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro con Hojas de Roble: 17.7.1941 -Cruz de Honor para Combatientes 1914-1918

-Condecoración al Servicio en la Wehrmacht

Rudolf Hess

Rudolf Hess (1894-1987), político alemán, uno de los principales lugartenientes de Adolf Hitler en las décadas de 1920 y 1930. Hess, hijo de un comerciante alemán, nació en Alejandría (Egipto). Después de servir en el Ejército alemán durante la I Guerra Mundial, se afilió al nuevo Partido Nacionalsocialista (Nazi) en 1921. Hess participó en el putsch de Munich (intento nazi de derrocamiento del gobierno bávaro) de 1923 y fue encarcelado con Adolf Hitler en Landsberg, convirtiéndose en secretario personal del líder nazi. En 1933 Hitler lo nombró segundo en la línea de sucesión , después de Goering y constitucionalmente figuraba como lugarteniente del Führer en el partido nazi.Hess era hombre excéntrico pero muy querido en la vieja guardia del partido. Era uno de los pocos hombres que

tuteaba a Hitler y tenía un cerebro muy agudo que le permitía estar en todos los detalles de la política. A partir de 1933, su figura se fue diluyendo pero siempre se mantuvo en contacto con las más altas esferas del poder.

Dado que había nacido en Egipto, Hess era fervientemente pro-británico e hizo lo imposible para unir el destino de Alemania al de Inglaterra. En 1941, en un acto de arrojo e ingenuidad tomó un avión y se lanzó en paracaidas en la localidad escocesa de Glasgow para entrevistarse con el duque de Hamilton con la esperanza de llegar a un acuerdo de paz con los ingleses. Hitler al enterarse del vuelo de Hess, entró en cólera y lo declaró públicamente loco. El vuelo de Hess a Escocia es uno de los hechos más misteriosos de la segunda guerra mundial y las circunstancias posteriores al vuelo son también un enigma. En manos de Churchill el desdichado Hess debió ser sometido a los más variados interrogatorios apelando al uso de drogas y otros métodos de tortura.

Su encumbrada figura en la Alemania nazi lo hacía sabedor de los más íntimos secretos de Hitler y su entorno, circunstancia que un viejo zorro como Churchill seguramente no desaprovechó. De ahí la furia de Hitler, que vivió la "traición" de Hess como un doble martirio. Por un lado perdía a uno de sus más leales colaboradores y además temía que Hess revelara, entre otras cosas, los planes de invasión a Rusia de los cuales estaba al tanto de todo. Recordemos que el vuelo de Hess se produjo en mayo de 1941, exactamente un mes antes de la invasión a Rusia. Cualquiera haya sido la intención de Hess, su decisión fue un duro golpe para Alemania y tuvo altísimo costo para su vida personal. Hess nunca más pudo ver a su familia ni volver a caminar por las calles de su querida Alemania.

En los juicios por crímenes de guerra celebrados en Nuremberg en 1945 - 1946, fue acusado como criminal de guerra. La pena de muerte a la que se le condenó fue conmutada por cadena perpetua, que cumplió en la prisión de Spandau, en Berlín Occidental, de la que fue su único ocupante desde 1966 hasta su muerte en 1987.

Reinhard Heydrich

Reinhard Tristan Heydrich nació en 1904 en Halle; su padre era músico. Heydrich pronto tuvo contacto con círculos de la derecha radical y no tardó en convertirse en partidario de su ideología de raza. En 1922 se alistó en la Marina del Reich en Kiel, de la que fue expulsado en 1931 debido a su "conducta deshonrosa", es decir, por mantener relaciones con la hija de un superior de la Marina. En ese mismo año se afilió a la NSDAP y a las SS, convirtiéndose en uno de los favoritos de Heinrich Himmler. En julio de 1932 ya se había convertido en Standartenführer de las SS y a partir de 1933, en calidad de Oberführer de las SS, fue director de la Sección Política de la Dirección de la Policía de Munich. Entre 1933 y 1934, Heydrich, fiel seguidor de la política de Himmler, promovió la unificación de la Policía Política, en 1936 se convirtió en el jefe de la Policía de Seguridad y del Servicio de Seguridad para todo el Reich. En 1939 Heydrich se hizo cargo de la dirección del RSHA en el que, por orden de Himmler, habían sido centralizadas la Oficina estatal de la Policía de Seguridad (Gestapo y Policía de Investigación Criminal) y la Oficina de Seguridad del partido, y desde el cual fueron dirigidos todos los órganos oficiales y secretos de la policía y de seguridad del Reich. Heydrich participó de manera decisiva en la planificación y la puesta en práctica de la "solución final": ordenó la "concentración" de los judíos polacos en ghettos, así como la organización de las deportaciones en masa al así llamado Generalgouvernement (= zonas ocupadas en Polonia, administradas por el gobierno del Reich), de los judíos procedentes de las partes de Polonia anexionadas al Reich, de Alemania y de Austria. Después de que el Ejército alemán atacara la Unión Soviética, el 31 de julio de 1941, Göring le pidió que se hiciera cargo de los preparativos necesarios para una solución global y definitiva del problema judío, en aquellos territorios europeos sobre los que Alemania ejercía de alguna manera su poder. En este mismo marco y bajo el mando de Heydrich, el 20 de enero de 1942, tuvo lugar la conferencia de Wannsee, en la que altos funcionarios del nacionalsocialismo debatieron las medidas a tomar para una solución final del problema judío.

Heydrich, que desde septiembre de 1941 ejercía de protector suplente del Reich de Bohemia y Moravia, en un atentado en mayo de 1942 fue gravemente herido por guerrilleros checos exiliados, falleciendo pocos días después a causa de sus heridas. Como contrapartida las SS ocuparon el pueblo checo de Lidice y asesinaron a todos sus habitantes masculinos mayores de 16 años, haciendo otro tanto en Praga, donde ejecutaron a 1.331 checos, entre ellos a más de 200 mujeres.

Heinrich Himmler "Reichführer SS"

Himmler nació el 7 de Octubre de 1900 en Munich, hijo de un maestro y una devota madre católica. Su padre había servido como tutor del príncipe Heinrich de la familia real bávara, en cuyo honor Himmler fue bautizado como Heinrich. A los dos años sufrió una grave infección respiratoria, siendo su recuperación larga y complicada, convirtiéndolo en una persona sensible a cualquier alteración de tipo interno. A los 14 años vivía en Lanshurt, ubicada a 65 km. al noreste de Munich, el 29 de Julio de 1914 se inicio la guerra entre Austria y Serbia, la cual conllevaría a la Primera Guerra Mundial. En los primeros días de 1918 fue aceptado como candidato para recibir entrenamiento como oficial en el Onceavo Regimiento de Infantería Bávara, pero la guerra termino antes de que pudiera participar en combate. En 1919 entro como estudiante de agricultura en la universidad técnica de Munich, graduándose en 1922. En Agosto de 1923 habiendo conocido a Ernst Röhm más tarde organizador de las SA (Sección de Asalto), se unió al partido Nacionalsocialista. Allí estaba para el 8 de Noviembre de 1923 cuando fue llamado a una cervecería de Munich donde recibieron la noticia de que Adolf Hitler se había tomado el poder y detenido a los principales miembros del gobierno; de allí partieron hacia el cuartel general bávaro del ejercito alemán o Reichswehr, ocupando el edificio. A la mañana siguiente las fuerzas leales al gobierno tomaron por asalto la edificación y allí termino la corta aventura, fueron apresados Hitler y Röhm, más tarde este episodio se conocería como el Putsch de Munich.

En 1924 fue nombrado secretario de Gregor Strasser, quien después del Putsch había quedado como líder de una de las alas del partido, en las cuales de había escindido el Nacionalsocialista. A finales de 1924 Hitler fue librado y gracias a la escasa visión del primer ministro bávaro, al partido Nazi le fue levantada la prohibición de ejercer; para principios de 1925 Strasser y todos su partidarios se unieron nuevamente al partido Nazi. Himmler se fue convirtiendo poco a poco en un fiel subordinado de Hitler, ordenándosele más tarde la creación de las Schutzstaffel o SS , quienes restaurarían la Orden de los Caballeros Teutónicos, siendo Himmler su Gran Maestre. En 1925 ya estaba juzgando escritores, oradores o conocidos en lo que más tarde se llamaría la cuestión judía. Anunciando su intención de publicar, como un servicio publico, los nombres de los judíos y amigos de ellos que residían en Baviera Inferior; ya se perfilaba en él, el fanático que después llevaría a las cámaras de gas a 10.000.000 de personas por ser o parecer judíos. En uno de sus frecuentes viajes por Baviera conoció a Margarete Boden, quien compartía con el sus mismos intereses por la frugalidad, el campesinado, la agricultura y la inflexible rutina, casándose en 1928, naciendo su única hija Gudrun en 1929. El 6 de Enero de 1929 como premio a su lealtad y dedicación al Partido, Hitler lo designo Reichsführer o comandante nacional de las SS. Ello le dio nuevo impulso para empezar a crear su sueño anhelado de la nueva raza que seria dueña de Europa y luego del mundo. La idea de que la raza germánica había sido dotada con una inherente superioridad, que contrastaba con la debilidad de razas como la eslava, latina y judía había tenido su inspirador en Alfred Rosenberg, quien en 1923 fue nombrado por Hitler director del periódico del Partido.

En 1933 Himmler inicio su campaña para ir consiguiendo el poder dentro del circulo interior de Hitler, para ello designo a 120 hombres al mando de Josef Sepp Dietrich, quien luego seria comandante de la Panzerdivisionen Leibstandarte Adolf Hitler, como encargado de la guardia personal del mismo. En 1934 debido a los persistentes problemas que se le presentaban a Hitler para controlar a Röhm y sus SA, Himmler encontró un aliado en Hermann Goering quien había creado en Prusia la Geheime Staatspolizei o Gestapo, siendo encargado de la misma, con lo cual se convirtió en jefe de la policía política de toda Alemania. Himmler y Goering se dedicaron a planificar la destrucción de las SA y su líder, fueron compilando listas de adherentes por toda Alemania y el 28 de Junio de 1934 Hitler en persona arresto a Röhm; por toda Alemania se desato la cacería que fue conocida como "La Noche de los Cuchillos Largos", durante dos días hombres de las SS arrestaron y asesinaron a mas de 200 personas que de alguna manera podían significar algún peligro para Hitler o Himmler. El 20 de Julio Hitler premio por su lealtad a las SS promocionándolas como organización independiente. En 1935 las SS habían crecido de tal manera que contaban con

200.000 hombres dentro de sus filas.

En 1936 desempeñó el cargo de jefe de todas las fuerzas policiales hasta 1945, y puso en práctica un programa cruel destinado a exterminar a la población judía y a todos los oponentes del régimen nazi de Adolf Hitler. Éste le nombró ministro del Interior en 1943. Himmler pasó a ser director de operaciones del frente nacional y jefe de las fuerzas armadas que actuaban dentro de las fronteras alemanas en 1944. Fue capturado por el ejército británico en 1945. Estaba pendiente de juicio acusado de ser uno de los principales criminales de guerra, al igual que otros líderes alemanes, pero no llegó a ser procesado porque se suicidó poco después de su arresto.

Hiro-Hito

Hiro-Hito (1901-1989), emperador de Japón (1926-1989), último que mantuvo (durante la primera parte de su reinado) la idea sintoísta de la divinidad imperial. Hiro-Hito nació en Tokio el 29 de abril de 1901, y fue educado por importantes figuras militares.En 1921 visitó Europa, primer príncipe japonés en dejar su tierra nativa. A su regreso fue regente (1921-1926) debido a la enfermedad de su padre, el emperador Yoshi-Hito. Subió al trono el 25 de diciembre de 1926, y dio por inaugurada la era Showa ('brillante armonía'). Hiro-Hito contrajo matrimonio en 1924 y en 1933 nació su hijo y sucesor Aki-Hito.

Durante los primeros 19 años de su reinado, Hiro-Hito no tomó parte activa en política, abandonando el gobierno japonés en manos de militares ultranacionalistas, lo que dio como resultado el expansionismo, la guerra con China (1937-1945) y la alianza militar con las potencias del Eje (1940), que involucró a Japón en la II Guerra Mundial.

La primera intervención decisiva de Hiro-Hito en asuntos políticos fue en agosto de 1945, cuando personalmente solicitó la aceptación de la Declaración de Potsdam que pedía la rendición incondicional de Japón, abriendo así el callejón sin salida al que había llegado el gobierno sobre los términos de paz y facilitando el camino para una conclusión de las hostilidades.

El 14 de agosto de 1945 retransmitió la rendición incondicional de Japón a los aliados, siendo la primera vez que habló a su pueblo. Hiro-Hito cooperó con las fuerzas de ocupación estadounidenses para convertir a Japón en un Estado democrático, y el 1 de enero de 1946 negó públicamente su divinidad. Aprobó la Constitución de 1947 que creaba una monarquía constitucional y limitó su papel a aspectos ceremoniales, esforzándose en restablecer el prestigio de la familia imperial, comprometida por su asociación con el militarismo.

Aunque fue implicado como cómplice de los planes de guerra japoneses, los aliados acordaron no someter a Hiro-Hito a los juicios por crímenes de guerra de 1946-1948, concentrándose, en cambio, en el general Tojo Hideki, primer ministro durante la contienda.

Hiro-Hito se esforzó en aumentar su contacto con el pueblo japonés y en la década de 1970 el Emperador y su esposa realizaron viajes de buena voluntad a Europa Occidental y Estados Unidos. Hombre austero, Hiro-Hito estuvo interesado por la biología marina y ha sido ampliamente reconocido por sus estudios en este campo. Murió el 7 de enero de 1989, después de una larga enfermedad.

Adolf Hitler

Adolf Hitler (1889-1945), político alemán de origen austriaco, uno de los dictadores más poderosos del siglo XX, que transformó Alemania militarizando completamente su sociedad y llevó al país así como al resto del mundo a la II Guerra Mundial. Utilizó el antisemitismo como piedra angular de su propaganda y su política para hacer del partido nazi un movimiento de masas. La mayor parte de Europa y el norte de África estuvieron bajo su dominio durante algún tiempo. Fue el responsable de la ejecución de millones de judíos y de miembros de otros pueblos a los que consideraba seres inferiores. Su juventud y sus comienzos en la política Hitler nació en Braunau am Inn (Austria) el 20 de abril de 1889 y era hijo de un modesto funcionario de aduanas y de una campesina. Fue un estudiante mediocre y jamás llegó a finalizar la enseñanza secundaria. Solicitó el ingreso en la Academia de Bellas Artes de Viena, pero no fue admitido por carecer de talento. Permaneció en esa ciudad hasta 1913, donde vivió gracias a una pensión de orfandad, y más tarde comenzó a obtener algunos ingresos de los cuadros que pintaba. Leía con voracidad obras que alimentaban tanto sus convicciones antisemitas y antidemocráticas como su admiración por el individualismo y el desprecio por las masas.

Hitler se encontraba en Munich cuando comenzó la I Guerra Mundial y se alistó como voluntario en el Ejército bávaro. Demostró ser un soldado entregado y valiente, pero la más alta graduación que consiguió fue la de cabo, debido a que sus superiores consideraban que carecía de dotes de mando. Tras la derrota de Alemania en 1918, regresó a Munich y permaneció en el Ejército hasta 1920. Fue nombrado oficial de instrucción y se le asignó la tarea de inmunizar a los soldados a su cargo contra las ideas pacifistas y democráticas. Se unió al Partido Obrero Alemán, de signo nacionalista, en septiembre de 1919, y en abril de 1920 le dedicaba ya todo su tiempo. En esa época, había sido rebautizado como Partido Nacionalsocialista Alemán del Trabajo (conocido abreviadamente como partido nazi) y Hitler fue elegido en 1921 su presidente (Führer) con poderes dictatoriales.

El ascenso al poder

Hitler difundió su doctrina de odio racial y desprecio por la democracia en los numerosos mítines que organizó y, mientras tanto, las organizaciones paramilitares del partido aterrorizaban a sus enemigos políticos. No tardó en convertirse en una figura clave de la política de Baviera gracias a la colaboración de oficiales de alta graduación y empresarios adinerados. En noviembre de 1923, un momento de caos político y económico, encabezó una rebelión (putsch) en Munich contra la República de Weimar, en la cual se autoproclamó canciller de un nuevo régimen autoritario. No obstante, el conocido como putsch de Munich fracasó por falta de apoyo militar. Hitler fue sentenciado a cinco años de prisión como líder del intento de golpe de Estado, y dedicó los ocho meses de condena que cumplió a redactar su autobiografía: Mein Kampf (Mi lucha). Fue liberado como consecuencia de una amnistía general en diciembre de 1924, y reconstruyó su partido sin que ninguno de los representantes del gobierno al que había intentado derrocar pretendiera impedirlo. Durante la crisis económica de 1929, muchos alemanes aceptaron su teoría que la explicaba como una conspiración de judíos y comunistas. Hitler consiguió atraer el voto de millones de ciudadanos prometiendo reconstruir una Alemania fuerte, crear más puestos de trabajo y devolver la gloria nacional. La representación del partido nazi en el Reichstag (Parlamento) pasó de 12 diputados en 1928 a 107 en 1930.

El partido continuó creciendo durante los dos años siguientes, aprovechando la situación creada por el aumento del desempleo, el temor al comunismo y la falta de decisión de los rivales políticos del Führer frente a su confianza en sí mismo. Sin embargo, cuando Hitler fue nombrado canciller en enero de 1933, los grandes empresarios esperaban poder controlarle con facilidad.

El Dictador de Alemania

Pese a lo previsto por el poder económico, una vez que Hitler accedió a la jefatura del gobierno, no tardó en autoproclamarse dictador de la nación, acumulando la presidencia del Reich y de la cancillería con el título de Reichsführer. Miles de ciudadanos contrarios al partido nazi fueron enviados a campos de concentración y se eliminó cualquier asomo de oposición. Su mayoría parlamentaria le permitió aprobar una ley que transfería al partido nazi el control de la burocracia y del sistema judicial, reemplazaba los sindicatos por un Frente del Trabajo alemán dirigido también por los nazis y prohibía todos los partidos políticos excepto el Nacionalsocialista. Las autoridades nazis tomaron el control de la economía, los medios de comunicación y todas las actividades culturales haciendo depender los puestos de trabajo de la lealtad a su ideología. Hitler contaba con su policía secreta, la Gestapo, y con las cárceles y campos de concentración para intimidar a sus oponentes, aunque la mayoría de los alemanes le apoyaban con entusiasmo. El avance de la industria armamentística acabó con el desempleo, los trabajadores

se vieron atraídos por un ambicioso programa de ocio y los éxitos alcanzados en política exterior impresionaron a la nación. De este modo, Hitler consiguió moldear al pueblo alemán hasta convertirle en la herramienta flexible que necesitaba para establecer el dominio de Alemania sobre Europa y otras partes del mundo. El dictador impuso su propio y brutal código moral tras desacreditar el poder de las autoridades eclesiásticas, acusándolas de corrupción e inmoralidad. Ridiculizó el concepto de igualdad entre los seres humanos y reivindicó la superioridad racial de los alemanes. Puesto que se consideraban miembros de una raza superior, creían tener derecho a dominar a todas las naciones a las que habían sometido. La creciente e implacable persecución contra los judíos tenía como objetivo familiarizar a los alemanes con esta tarea.

Hitler, resuelto a emprender la creación de su imperio, inició el rearme de Alemania en 1935 (en contra de lo acordado en el Tratado de Versalles que había puesto fin a la I Guerra Mundial en lo referente a la derrotada Alemania), envió tropas a la región desmilitarizada de Renania en 1936, y anexionó Austria y los Sudetes en 1938. El resto del territorio checoslovaco quedó bajo control alemán en marzo de 1939. También acudió en ayuda de las tropas rebeldes de la Guerra Civil española (1936-1939), encabezadas por Francisco Franco. Ninguno de los líderes de otros países se opusieron a estas acciones, desconcertados ante la estrategia de Hitler y ante el temor de que se produjera una nueva guerra.

La II Guerra Mundial

Hitler era consciente de que cualquier otra acción podría provocar un conflicto europeo, y no vaciló en preparar a Alemania para una lucha que, a su juicio, fortalecería la moral del país. Firmó el pacto de neutralidad Germano-soviético con la promesa de que cedería a la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) una parte del territorio de Polonia cuando esta nación fuera derrotada, para lo cual la atacó en septiembre de 1939. Los polacos fueron sometidos con rapidez y sus aliados, los británicos y los franceses, que habían declarado la guerra a Alemania, no pudieron hacer nada para ayudarles. Las fuerzas de Hitler invadieron Dinamarca y Noruega en la primavera de 1940 y, pocas semanas después, vencieron a las tropas de los Países Bajos, Bélgica y Francia. La derrota de Gran Bretaña pudo evitarse gracias a la intervención de las Fuerzas Aéreas Reales (RAF), que rechazaron a la Luftwaffe (fuerzas aéreas alemanas). Hitler, dejándose llevar por su ambición y su odio al comunismo, volvió su atención hacia la Unión Soviética. Su primer paso fue conquistar la península Balcánica para proteger este flanco. La invasión de la URSS, que comenzó en junio de 1941, no tardó en llevar a los ejércitos alemanes a las puertas de Moscú pero los rusos les obligaron a retroceder en diciembre precisamente cuando Estados Unidos decidió intervenir en el conflicto. Fue en ese momento cuando Hitler se dio cuenta de que la guerra estaba perdida desde el punto de vista militar, pero decidió continuar con la esperanza de que alguna nueva arma invencible o alguna maniobra política milagrosa pudiera salvar la situación.

A medida que transcurría el tiempo, la derrota se hacía más inevitable, pero Hitler continuaba negándose a capitular ante la creencia de que Alemania no merecía sobrevivir por no haber conseguido cumplir su misión. Por otro lado, el plan destinado a exterminar a los judíos seguía su marcha durante todo este periodo, y los innumerables trenes que transportaban a los millones de prisioneros a los campos de concentración representaban una lacra para el esfuerzo económico de la guerra. En julio de 1944, un grupo de oficiales organizó una conspiración para asesinar a Hitler y poner fin a la contienda, pero el plan fracasó. Finalmente, dejando tras de sí a una Alemania invadida y derrotada, Hitler se suicidó en su búnker de Berlín el 30 de abril de 1945, junto con la que había sido durante largo tiempo su compañera, Eva Braun, con la que había contraído matrimonio el día anterior.

Hitler poseía una personalidad carismática y una arrolladora energía. Su legado fue solamente un rastro de destrucción total y ninguna de las instituciones u organizaciones que creó ha perdurado.

Rudolf Höss

Rudolf Höß (Obersturmbannführer de las SS) nació en 1900 en Baden-Baden y se educó en una familia muy creyente. Apenas cumplidos los 15 años se alistó voluntario en la Primera Guerra Mundial, en el frente turco, ascendiendo en 1917 a sargento y recibiendo varias condecoraciones. Tras la derrota fue miembro del cuerpo de voluntarios en las antiguas provincias del Báltico, en la Alta Silesia y en la cuenca del Ruhr. En 1923 participó en el asesinato secreto de Parchim siendo condenado a diez años de penitenciaría, pero en el curso de una amnistía fue excarcelado en 1928. En 1933 fue aspirante a las SS, incorporándose definitivamente en 1934. Ese mismo año, Rudolf Höß llegó al campo de concentración de

Dachau, siendo nombrado Jefe de Bloque en 1935, y desde ese momento fue ascendiendo progresivamente hasta que en 1938 fue trasladado al campo de concentración de Sachsenhausen y nombrado oficial ayudante, teniendo a su cargo el estado de comandancia. En 1940 fue nombrado Comandante del campo de concentración de Auschwitz donde organizó técnica y administrativamente las ejecuciones en masa, por lo que sería conocido como "ejecutor servicial y pequeño burgués".

Hasta el 11 de noviembre de 1943 Rudolf Höß fue comandante del campo de concentración de Auschwitz, fecha en la que Arthur Liebehenschel le sustituyó en su cargo. A su vez, Höß se hizo cargo de la función anterior de Liebehenschel, la de Jefe de la Oficina D I del grupo de oficios D del WVHA (Wirtschaftsverwaltungshauptamt = Oficina Principal de Administración y de Economía de las SS). El 1 de deciembre de 1944 Höß retomó el cargo de veterano de las SS en Auschwitz, por deseo expreso de Heinrich Himmler, para llevar a cabo la "acción Höß". Höß recibió la orden de preparar las instalaciones de exterminio en Birkenau para asesinar a los judíos húngaros. Supervisó personalmente los trabajos. En sus notas autobiográficas redactadas más tarde en prisión, recuerda: " Por voluntad del Reichsführer de las SS, Auschwitz se convirtió en la mayor instalación de exterminio de seres humanos de todos los tiempos. Que fuera necesario o no ese exterminio en masa de los judíos, a mí no me correspondía ponerlo en tela de juicio, quedaba fuera de mis atribuciones. Si el mismísimo Führer había ordenado la solución final del problema judío, no correspondía a un nacionalsocialista de toda la vida como yo, y mucho menos a un Führer de las SS, ponerlo en duda."(Fuente: Museo Estatal de Auschwitz: Auschwitz in den Augen der SS.)

Detenido en 1946, en el proceso de Nuremberg declaró como testigo a favor de Kaltenbrunner y en contra de Oswald Pohl y de la empresa IG-Farben, siendo extraditado a Polonia en mayo del mismo año. En abril de 1947 fue condenado a la horca y ejecutado en el antiguo campo de concentración de Auschwitz.

Arthur Liebenhenschel

Arthur Liebenhenschel (Obersturmbannführer de las SS) nació en 1901. Miembro de la NSDAP y de las SS con el número 39 254 fue, a partir de 1934, oficial ayudante en el campo de concentración de Lichtenburg y se trasladó en 1936 a Berlín, a la Dirección de los Campos de Concentración. En 1942 se creó el WVHA de las SS; en el recién formado grupo de oficinas D para los campos de concentración se hizo cargo de la Oficina central, la oficina D I. En noviembre de 1943 sucedió a Höß en Auschwitz como Comandante del campo central y también como veterano del campo. Liebehenschel inició una nueva etapa en la historia de Auschwitz. Sus reformas se aplicaron en primer lugar en el Bloque 11 (Policía Política). Suspendió las selecciones periódicas con sus consiguientes ejecuciones en el búnker. No es que se dejaran de llevar a cabo las ejecuciones, sino que se ejecutaban a más distancia del campo central, en los crematorios de Birkenau. Dio la orden de desmantelar las celdas en las que los internos no podían más que permanecer de pie, pues no había sitio ni para sentarse ni para echarse, y en las que hasta entonces eran encerrados los detenidos a forma de castigo. Promulgó una amnistía general del búnker y mandó desmantelar el Paredón Negro (paredón de ejecución). Además revocó la orden de fusilar a los detenidos en un intento de fuga. A partir de entonces todos los detenidos capturados en la huída debían ser trasladados a otro campo de concentración. Sin embargo, las selecciones en el campo continuaron.

En 1944 fue sustituido y trasladado al campo de concentración de Lublin (Majdanek) como comandante. Tras la evacuación de ese campo, en julio de 1944, fue trasladado a Trieste, a la oficina del Führer Superior de las SS y de la Policía Globocnik. En 1947 Liebehenschel fue condenado a muerte por el Tribunal Popular Supremo en Cracovia siendo ejecutado allí.

Douglas MacArthur

Douglas MacArthur (1880-1964), general estadounidense, comandante de las tropas aliadas en el Pacífico durante la II Guerra Mundial, supervisó la ocupación postbélica de Japón y dirigió las fuerzas de la Naciones Unidas (ONU) en la guerra de Corea. MacArthur nació en Little Rock (Arkansas) el 26 de enero de 1880. En 1903, después de graduarse con los máximos honores en la Academia Militar de Estados Unidos llegó a ser oficial del arma de Ingenieros. En los catorce años siguientes desarrolló su actividad en algunos destinos rutinarios, fue ayudante del presidente Theodore Roosevelt y se convirtió en el primer oficial militar de relaciones públicas. MacArthur alcanzó el rango de general en la I Guerra Mundial

y ganó numerosas condecoraciones. Desde 1919 hasta 1922, en su puesto de superintendente de West Point revitalizó esta academia militar. Fue nombrado jefe del Estado Mayor en Filipinas en 1930, en cuyo cargo estuvo cinco años. En 1935 se le concedió el rango de mariscal de campo del ejército filipino y actuó desde 1936 hasta 1941 como asesor militar para Filipinas.

II Guerra Mundial

Fue llamado de nuevo al servicio activo y nombrado comandante de las tropas americanas destinadas en Filipinas en julio de 1941 MacArthur obedeciendo las órdenes del presidente Franklin D. Roosevelt, abandonó Filipinas y se fue a Australia, antes de que los defensores americanos se rindieran a los invasores japoneses en 1942. Amargado y frustrado por la estrategia de los aliados, que daba prioridad a Europa, se vio obligado a compartir el mando del Pacífico con el almirante Chester W. Nimitz. Condujo, como comandante supremo del Pacífico del suroeste, al ejército combinado estadounidense y australiano a una serie de brillantes victorias y reconquistó gradualmente las islas ocupadas por Japón al comienzo de la guerra. La campaña culminó con la reconquista de Filipinas (octubre de 1944-julio 1945), durante la cual fue ascendido al mayor rango del generalato. Mientras preparaba los planes para la invasión de Japón los japoneses solicitaron la paz.

El periodo de posguerra y el conflicto de Corea

Nombrado jefe supremo de las potencias aliadas, aceptó la rendición de Japón el 2 de septiembre de 1945. Durante la ocupación aliada de Japón, desmilitarizó a la antigua potencia enemiga y llevó a cabo un amplio programa de reformas sociales, económicas y políticas con el objetivo de modernizar ese país. Aunque se ganó alabanzas de algunos liberales estadounidenses, su seria tentativa para obtener la nominación como candidato a la presidencia por el Partido Republicano en 1948 no tuvo éxito. Cuando el régimen comunista de Corea del Norte invadió Corea del Sur en junio de 1950, los Estados Unidos entraron en guerra con el apoyo de las Naciones Unidas. Nombrado comandante de las tropas de las Naciones Unidas, MacArthur trasladó apresuradamente a Corea las tropas estadounidenses de ocupación en Japón. Hacia el mes de septiembre ya tenía suficientes refuerzos para tomar la ofensiva. Expulsó de Corea del Sur a los invasores y los persiguió hasta la frontera con China. De hecho había ganado la guerra a fines de octubre cuando China inició un nuevo conflicto al enviar tropas a Corea. MacArthur quiso extender lo que hasta entonces había sido una guerra limitada a una guerra global contra China. El presidente Harry S. Truman le relevó del mando en abril de 1951, a causa de sus públicas críticas.

Retiro

MacArthur recibió a su regreso una triunfal bienvenida. A pesar de pronunciar un discurso en el que sentaba unas bases políticas durante la siguiente convención presidencial del Partido Republicano, su popularidad no tuvo peso para obtener la candidatura. Una vez retirado fue presidente del Consejo de administración de la Remington Rand Corporation. Murió el 5 de abril de 1964 en la ciudad de Washington.

Maria Mandel

Maria Mandel (Oberaufseherin de las SS) nació en 1912 en Oberösterreich (Austria) y desde octubre de 1942 ejerció de

comandante del campo (de prisión preventiva) en Auschwitz II. Muy

"amante de la música" promovió la banda de música de las mujeres en

Birkenau. A las mujeres de la banda se las trataba "aún mejor" que a

las presas en las oficinas o en las cocinas. Sus alojamientos y sus

ropas estaban limpios y su alimentación era cuantitativa y

cualitativamente mejor que la de las presas "normales".

Las mujeres de la banda trabajaban mucho: Tocaban durante las

revistas, y las mujeres que regresaban agotadas del trabajo al campo

tenían que marchar al compás de la música. En todos los actos

oficiales había música: en los discursos del comandante del campo,

en los transportes y cuando uno de los presos era ahorcado.

Nombrada superiora de las guardias por sus "méritos", la

comandante del campo, Maria Mandel que pasaba por ser una

persona inteligente y convencida de su misión, era temida por su brutalidad y su afán en las

selecciones. En diciembre de 1947 fue condenada por el Tribunal Popular Superior en Cracovia y ejecutada.

General Erich von Manstein

Erich von Manstein, nació como Fritz Erich von Lewinski, el 24 de Noviembre de 1887, en Berlín, hijo del general prusiano de Artillería Eduard von Lewinski y de Helene de Sparro quienes tuvieron diez hijos. El padre de Manstein murió durante unos ejercicios militares en 1896, cuando Manstein tenía 9 años edad. Bajo esas circunstancias, fue adoptado por su tío Georg von Manstein recibiendo el nombre y título aristocrático de su padre adoptivo.

En 1900 ingresa como cadete de la Escuela Militar de Ploen, egresando como alférez en 1906. Inmediatamente entra en servicio en el 3er Regimiento de Guardias a Pie y en 1907 obtiene el grado de Segundo Teniente. Entre 1911 y 1913, sirvió como ayudante en el Batallón de Fusileros del 3er regimiento de Guardias a Pie. Luego Manstein ingresó a la Academia de Guerra donde fue promocionado al grado de

Teniente. En 1914 volvió al 3er Regimiento de Guardias a Pie, donde sirvió como Adjunto del 2do Regimiento de Reserva de la Guardia.

En 1914 cumple servicio durante la Primera Guerra Mundial. Sirve, tanto en el Frente Occidental, como en el Frente Ruso. Fue herido y transferido al Estado Mayor del Comando de Grupos de Ejércitos. En 1915, von Manstein es ascendido a capitán y permanece en el Estado Mayor hasta el fin de la guerra en 1918.

En vez de recibir la baja, se presenta voluntario para ocupar una posición en la Fuerza de Defensa de Fronteras, en Breslau (Wroclaw), donde permaneció hasta 1919. Erich von Manstein participó en el proceso de creación del Reichswehr y en 1920 fue nombrado Comandante de Compañía, del Cuerpo de Ejércitos en Stettin.

En 1921, von Manstein es comandante de compañía, oficial de entrenamiento y ayudante del Comandante del IV Regimiento de Infantería en Dresde. En 1927, Manstein fue ascendido al rango de Mayor, mientras servía en el Estado Mayor de ese regimiento. Antes de finalizar la década, viajó a varios países europeos visitando sus fuerzas armadas para obtener experiencia e información. En 1932, Erich von Manstein fue promovido al rango de Teniente Coronel y recibió el mando del Batallón de Cazadores.

En 1933 la situación política estaba cambiando en Alemania y von Manstein era ascendido a Coronel. En 1934 se convierte en Jefe de Estado Mayor del Distrito III (Berlín) y en 1935 fue asignado al Estado Mayor de la Wehrmacht.

En 1936, Manstein es promovido a Mayor General y regresa al Estado Mayor del Ejército, siendo nombrado Jefe de Estado Mayor del General Ludwig Bock. Luego, recibió el comando de 18 División de Infantería en Liegnitz, tomando parte en la toma de los Sudetes en 1938, como Jefe de Estado Mayor del General von Leeb. El 01 de abril de 1939, von Manstein es promovido a Teniente General, y asignado al Estado Mayor del General Berd von Rundstedt, quien comandó el Grupo de Ejércitos Sur en Polonia. El 21 de Octubre de ese año, en preparación para la invasión de Francia, Erich von Manstein fue nombrado Jefe de Estado Mayor del grupo de Ejércitos A.

El 01 de Febrero de 1940, recibió el comando del 38 Cuerpo de Infantería y diseño el plan de ataque a Francia, basándose en su experiencia en Polonia donde dominó la técnica de la Blitzkrieg.

Hizo caso omiso al Plan Schlieffen (del General Alfred Graf von Schlieffen) que estaba basado en técnicas obsoletas de la Primera Guerra Mundial, e ideó su propio plan llamado Operación Sichelschnitt (Golpe de Hoz.) Su plan consistía en realizar un ataque concentrado de blindados desde el Bosque de las Ardenas, para capturar los puentes sobre el río Mosa antes de atacar hacia el Este, luego flanqueando la Línea Maginot y cortando las líneas francesas en el norte. El Plan de Manstein fue rechazado originalmente por el Alto Mando de las Fuerzas Armadas (OKH), pero una vez que llegó a manos de Hitler, el 7 de febrero, fue aceptado inmediatamente. Durante la Campaña de Francia fue ascendido a General y el 19 de Julio de 1940 fue condecorado con la Cruz de Caballero.

En febrero de 1941, Manstein recibió el mando del 56 Cuerpo de Panzers en preparación para la Operación Barbarossa, siendo asignado al 4to Grupo Panzer de Hoepner, en el Grupo de Ejércitos Norte al mando de von Leeb. Al iniciar las operaciones, el día 22 de junio y hasta el día 26, Manstein avanzó 320 Kms, mientras capturaba los puentes sobre el río Duna y llegando casi a tomar la ciudad de Leningrado.

El 12 de setiembre de 1941k, von Manstein recibió el comando del 11 Ejército que formaba parte del grupo de Ejércitos Sur al mando de Rundstedt, en la zona de Crimea al sur de Rusia. Realizó una ofensiva exitosa en la zona, tomando 430 mil prisioneros, logrando, para el 16 de noviembre, tener bajo su control toda Crimea, con excepción de Sebastopol. Durante ese invierno, Manstein contuvo a los soviéticos y reanudó su ofensiva hacia el sur. El 01 de Julio de 1942, capturó la Fortaleza de Sebastopol siendo ascendido a Mariscal de Campo. El 11 de Julio 1942, se le ordenó girar hacia el norte para unirse al Grupo de Ejércitos Norte y en Agosto estaba atacando Leningrado.

En Noviembre se le asignó el comando del recién formado Grupo de Ejércitos del Don, compuesto por el 4to Ejército Panzer de Hoth comprometido en Stalingrado, el 6to Ejército de Paulus (atrapado en la misma ciudad) y el 3er Ejército Rumano que guardaba los flancos.

Se le ordenó aliviar a los ejércitos de Hoth y de Paulus, comenzando el ataque el 12 de Diciembre. Para el día 24, se encontraba a 50 Kms de la ciudad cuando debió detener la ofensiva por falta de suministros, en especial combustible. A partir de ese momento comenzó un repliegue de 200 Kms.

En febrero de 1943, von Manstein recibió el comando del Grupo de Ejércitos Sur, compuesto por el Grupo de Ejércitos del Don y el grupo de Ejércitos A, recapturó la ciudad de Kharkov el 15 de marzo seguida por la captura de Belgorod después de la más exitosa ofensiva alemana de la guerra, en mérito de lo cual, fue galardonado con las Hojas de Roble para su Cruz de Caballero.

Par la ofensiva de verano propuso su propio plan, pero fue rechazado. Manstein comenzó la Operación Citadele, con una ofensiva exitosa, pero fue detenida cuando el 4to Ejército Panzer no podía proseguir hacia el norte. En el área de Prochorovka, se realizó la más grande batalla de tanques de la guerra mundial, que no fue resuelta adecuadamente por el Cuerpo Panzer SS en especial por falta de suministros. A partir de ese momento, Manstein debió comenzar una retirada, forzado por la contraofensiva de los soviéticos.

En setiembre, con gran pericia, Manstein retrocedió las líneas al banco occidental del río Dnieper, mientras causaba enormes bajas en las fuerzas soviéticas. Desde Octubre hasta mediados de enero de 1944, Manstein estabilizó el frente, pero una nueva ofensiva soviética lo forzó a retroceder, más hacia el oeste.

A mediados de febrero del 1944, Manstein desobedeció las órdenes de Hitler y ordenó al 11 y 42 Cuerpo de Ejército de su Grupo de Ejércitos Sur, compuestos de 6 divisiones con 56 mil hombres, a romper el Cerco de Cherkassy, logrando sacarlos de la trampa entre el 16 y 17 de febrero. Hitler aceptó la decisión del General Manstein.

El 30 de Marzo de 1944, Erich von Manstein fue retirado del frente por órdenes de Hitler después de una serie de acaloradas conversaciones sobre los acontecimientos del frente, sostenidas entre Hitler y Manstein en el Cuartel General del Führer. Ese mismo día Manstein recibió las espadas para su Cruz de Caballero con Hojas de Roble. Seguidamente, Manstein ingresó en el Hospital de Ojos de Braslau, siguiendo una convalecencia cerca de Dresde y pasando al retiro.

Aunque no tomó parte en el atentado contra Hitler, sí estaba al tanto de los acontecimientos. A fines de enero de 1945, juntó a sus familiares que residían en Liegnitz y se mudaron a Celle, en Alemania Occidental.

En Mayo de 1945 Manstein fue arrestado por los británicos e internado en el Campo de Prisioneros de Luneberg, cerca de Nueremberg. En Agosto de 1946, fue transferido al campo especial para prisioneros de alta graduación, en Gran Bretaña y regresado a Alemania en 1948.

En agosto de 1949 Manstein es acusado, en Hamburgo, por una corte militar británica por crímenes de guerra y condenado a doce años de prisión. El 2 de Octubre es trasladado al Centro Penitenciario de Werl, en Westphalia. Manstein mientras tanto, defendió exitosamente a muchos oficiales acusados de crímenes de guerra. En 1953, es liberado, debido a un recrudecimiento de su afección ocular. Ese año, son publicadas sus memorias "Victorias Perdidas", las que años después, en 1958, fueron seguidas de "De la Vida de un Soldado 1887-1939".

En 1953, debido a su experiencia militar, Manstein es nombrado asesor del Gobierno Federal para reestructurar las Fuerzas Armadas Federales Alemanas. Para entonces, en plena guerra fría, ayudó a los antiguos enemigos a proteger a Europa Occidental de la amenaza soviética.

Retirado en Irschenhausen, cerca a Icking, en el Valle Isar en Bavaria, vivió los últimos años de su vida, rodeado de su familia. Erich Manstein uno de los más grandes estrategas de la Segunda Guerra Mundial y de los más talentosos comandantes alemanes, muere en Irschenhausen, Bavaria, el 11 de Junio de 1973.

General George Catlett Marshall

George Catlett Marshall, nació en Uniontown, Pensylvania, Estados Unidos, el 31 de Diciembre de 1880.Graduado del Instituto Militar en 1902, donde fue primer capitán de cadetes. Fue comisionado como teniente de infantería sirviendo en Filipinas desde 1902 hasta 1903. En 1907 fue primero en la clase de la Escuela de Línea en Fort Leavenworth, Kansas. Luego de seguir cursos avanzados sirvió como instructor entre 1908 y 1910. Desde 1913 hasta 1916 volvió a servir en Filipinas y luego fue destacada a San Francisco y la Isla de Gobernadores en Nueva York.

Durante la Primera Guerra Mundial, en 1917, fue destacado en Francia con la 1ra División del Primer Ejército. Como Jefe de Operaciones ayudó a planificar las campañas de EEUU en Francia y luego fue asignado al Cuartel General ayudando en el plan de ataque en la saliente de St Mihiel y en la ofensiva del Meuse-Argon.

Desde 1919 hasta 1924 Marshall fue ayudante del General John J. Pershing. Desde 1924 hasta 1927, actuó como oficial ejecutivo del 15 Regimiento de Infantería en Tientsin, China. Desde 1924 hasta 1927 fue jefe de instrucción en la Escuela de Infantería en Fort Bening, Georgia, donde fue instructor de muchos de los oficiales que fueron clave durante la Segunda Guerra Mundial.

Durante el período 1932 a 1933, fue comandante de batallón en Georgia y comandante de regimiento en Carolina del Sur. Entre 1933 y 1936 estuvo destacado como instructor con la Guardia nacional en Illinois. De ahí fue destacado como comandante brigadier en las Barracas de Vancouver en Washington desde 1936 hasta 1938.

En 1938 fue Jefe de Estado Mayor Designado y nombrado por el Presidente Roosevelt para reemplazar al General Malin Craig como Jefe del Ejército, y ascendido a General del Ejército (cinco estrellas.) Se mantuvo en el cargo durante toda la guerra mundial hasta Noviembre de 1945.

Durante su gestión incrementó las fuerzas armadas de 200 mil hombres a 8.500.000 en 1945. Estuvo presente en todas las conferencias durante la guerra. Fue gestor de la invasión de Europa a través del canal y de la conquista de Alemania a través de Francia.

Diplomático por excelencia, después de la guerra fue designado embajador en China para tratar de resolver la disputa entre nacionalistas y comunistas pero fracasó en sus intentos. Entre 1947 y 1950 al deteriorarse las relaciones soviético-norteamericana. Sacó conclusiones que lo llevaron a diseñar lo que llevó su nombre, "Plan Marshall" que fue el instrumento de recuperación económica y política de Europa Occidental.

Estuvo muy activo en política internacional dando conferencias en Europa y Sudamérica con el objeto de detener la expansión soviética. Renunció en 1949 debido a problemas de salud.

Cuando estalló la Guerra de Corea, fue llamado para dirigir el Departamento de Defensa, cargo que lo llevó a incrementar el poder militar de EEUU, creando el entrenamiento militar universal y ayudando en la creación de la OTAN. En Asia trabajó para evitar la expansión de la guerra en Corea. En 1953 le fue conferido el Premio Nobel de la Paz.

Marshall murió el 16 de Octubre de 1959 y fue sepultado en el cementerio Nacional de Arlington.

Dr. Josef Mengele

Nacido en 1911 en Günzburg (Baviera), el doctor en Filosofía y Letras y doctor en medicina, Josef Mengele hijo de una familia de industriales asentada desde hace mucho tiempo en la misma ciudad, se afilió con veinte años al Casco de Acero, una organización nacionalsocialista militante que agrupaba a soldados de la Primera Guerra Mundial. En 1934 se pasó a la SA, solicitando más tarde, en 1937, la afiliación a la NSDAP y más tarde aún a las SS. Y a en sus años en la Universidad era un representante convencido de la ideología nacionalsocialista. Estudió en Munich, Bonn, Francfort y Viena. En 1935 defendió en el Departamento de Antropología de la Universidad de Munich su tesis doctoral con el título de: "Estudio morfológico de razas realizado en la pieza frontal del hueso submaxilar en cuatro grupos raciales". En 1938 defendió también su tesis doctoral en medicina con el título de "Estudios de la fisura labial-mandibular-palatina en ciertas tribus", que precede sus trabajos posteriores en Auschwitz, en la que Mengele ya señaló la importancia de la investigación de gemelos. Siendo miembro del Departamento de Biología Genética e Higiene Racial, fundado por los nacionalsocialistas, Mengele se alistó voluntariamente en las SS-Armadas al principio de la Segunda Guerra Mundial, ejerció de oficial sanitario en Francia y la Unión Soviética, donde le condecoraron antes de que le dieran la baja del frente por causa de una herida. En 1943 se trasladó, de nuevo voluntariamente, a Auschwitz para llevar a cabo allí investigaciones de medicina y antropología, apoyado económicamente por la que más tarde sería la Asociación de Investigación Alemana.

Mengele se había especializado en la investigación de gemelos, que llevaba a cabo fanáticamente, y a través de la cual probablemente quería demostrar la clasificación completa y fiable de la genética humana, así como la dimensión del daño provocado por influencias genéticas desfavorables. Cada pareja de gemelos podía ser observada en las mismas condiciones para darles muerte cuando gozaban de salud (lo que significaba la condición previa ideal para las investigaciones post-mortem). Otros "campos de investigación" de Mengele eran el enanismo, entendido como expresión ejemplar de lo "anormal", y el decaimiento gangrenoso de las mejillas, provocado por el total agotamiento físico y psíquico (noma), que Mengele atribuía a una predisposición racial. Mengele siguió trabajando en estas investigaciones hasta poco tiempo antes de la evacuación de Auschwitz, regresando entonces a Günzburg en Baviera. Allí se dedicó, sin ningún tipo de impedimentos, a la reconstrucción de la fábrica de máquinas agrícolas Carl Mengele e hijos, empresa que contaba con el mayor número de puestos de trabajo en la zona. Hasta mediados de los años 50 y sólo debido al descubrimiento del escritor Ernst Schnabel por sus publicaciones sobre Anne Frank, no se llegó a conocer el pasado criminal de Josef Mengele, que mientras tanto se había escapado a Sudamérica.

Hasta finales de los años 70 Mengele pudo sustraerse a todas las solicitudes de extradición y se supone que murió en 1979 en Brasil mientras se tomaba un baño.

General Bernard L. Montgomery

Bernard Law Montgomery, nació el 17 de Noviembre de 1887 en Londres, Inglaterra, poco antes de que su padre, un obispo anglicano, fuera enviado a Tasmania. La familia regresó en 1910. Cursó sus estudios en la Escuela St. Paul de Londres y más tarde, Montgomery o Monty, como se le conoció después, decidió seguir la carrera militar en la Real Escuela de Oficiales de Sandhurst, donde se graduó en 1908. Durante la Primera Guerra Mundial, el joven oficial fue herido dos veces. Fue condecorado tanto por los británicos como por el gobierno francés.

Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, recibió el comando de una división en Francia y después de la evacuación en Dunkerque, comandó la sección sureste de Inglaterra cuando se esperaba una invasión alemana.

En agosto de 1942 Winston Churchill lo designó comandante del 8º Ejército Británico y fue enviado a África, donde ese ejército había sido derrotado y empujado hacia Egipto por las fuerzas de Rommel.Rommel mantuvo al 8vo Ejército de Montgomery a la defensiva, hasta que fue reconstituido y reequipado con ayuda de Estados Unidos, hasta alcanzar una superioridad numérica y de material y así estar en capacidad de enfrentar al Afrika Korps. Montgomery, con una relación de fuerzas de 2 a 1, logró contener a Rommel y hacerlos retroceder hasta Túnez donde eventualmente se rindieron, en 1943, ante la inmensa superioridad material de las fuerzas inglesas.

Luego fue encargado de comandar sus fuerzas en la invasión de Sicilia donde no pudo igualar la decisión y empuje de las fuerzas de Patton.

Cuando se planificó la invasión de Francia en 1944, fue encargado, por Eisenhower por presión de Churchill, de conducir las fuerzas de invasión el 6 de Junio de 1944. Luego fue comandante en jefe de las fuerzas británicas y canadienses a través del norte de Francia, Holanda y Bélgica. Tuvo numerosos conflictos con Eisenhower, pero siempre contó con el apoyo de Churchill, quien lo nombró Mariscal de Campo.

Durante la campaña, no pudo restarle brillo a la fulgurante ofensiva de las fuerzas de Patton. Luego de cometer muchos errores tácticos, recibió la rendición de las fuerzas germanas del norte de Alemania el 4 de mayo de 1945 en Lüneburg.

Después de la guerra, fue nombrado Caballero de la Corte y poco después Vizconde en 1946. Entre 1946 y 1948 fue comandante del Ejército Británico en el Rin y después Jefe de Estado Mayor.

Fue presidente de la organización permanente de defensa de Europa Occidental entre 1948 y 1951 y luego comandante de la las fuerzas aliadas de la OTAN entre 1951 y 1958.

Montgomery fue un comandante extremadamente cauteloso (no el más talentoso de los británicos) que preparaba sus movimientos con extremado cuidado y tomándose todo el tiempo necesario, hecho que exasperaba a los comandantes aliados. Sin embargo, al ser sumamente metódico en la preparación de sus fuerzas antes de intentar cualquier desplazamiento, logró la popularidad entre sus tropas.

Escribió sus "Memorias del Mariscal de Campo Montgomery", que fueron publicadas en 1958 y "Ruta hacia el Liderazgo" en 1961. Murió en Hampshire el 25 de Marzo de 1976.

Benito Mussolini

Benito Mussolini (1883-1945), político italiano, jefe de gobierno y dictador (1922-1943), fundador del fascismo, llevó a Italia a su desastrosa intervención en la II Guerra Mundial junto al III Reich. Nació en Dovia di Predappio (provincia de Forlì) el 29 de julio de 1883, y era hijo de un herrero que le vinculó desde su juventud al socialismo. Militante del Partido Socialista Italiano (PSI) a partir de 1900, un año después obtuvo el título de maestro de escuela, pero en 1902 huyó a Suiza para evitar cumplir el servicio militar. Regresó a su país en 1904 y se dedicó a la enseñanza durante cinco años, periodo tras el cual se instaló en Trento para trabajar como periodista, llegando a dirigir un semanario (L'avvenire del Lavoratore). Contrajo matrimonio con Rachele Guidi en 1910, unión de la cual nacerían cinco hijos. De regreso a su provincia natal, en concreto a la capital, Forlì, pasó a dirigir la federación socialista provincial, así como el semanario La Lotta di Classe.

En 1911 sufrió cinco meses de cárcel acusado de encabezar en la región de Emilia-Romaña una violenta protesta contra la Guerra Ítalo-turca por la posesión de Libia. Convertido en uno de los principales dirigentes del ala revolucionaria socialista, en diciembre de 1912 fue nombrado director de Avanti!, el diario oficial del PSI con sede en Milán. En los momentos previos al estallido de la I Guerra Mundial en 1914, la reacción inicial de Mussolini fue denunciar el carácter imperialista del conflicto desde una posición neutralista, pero no tardó en cambiar de opinión y reclamar la intervención de Italia en apoyo de los aliados.

Fue expulsado del PSI y de la dirección de Avanti! por su defensa de la participación italiana en la guerra y fundó en octubre de 1914 su propio diario en Milán, IL Popolo d'Italia, desde el cual defendió su postura respecto al conflicto mundial. Una vez que Italia declaró la guerra a los Imperios Centrales a partir de mayo de 1915, se enroló en septiembre de ese año como voluntario y combatió en la I Guerra Mundial hasta que en febrero de 1917 resultó herido.

El ascenso al poder del Fascismo

En el turbulento ambiente del Milán de la posguerra, Mussolini fundó los Fascios Italianos de Combate en marzo de 1919. Este movimiento de carácter nacionalista, antiliberal y antisocialista consiguió el apoyo de amplias capas de la sociedad al defender determinadas exigencias obreras, como la jornada laboral de ocho horas. Tomó su nombre de las fasces, un símbolo de la autoridad en la antigua Roma. Su actividad se extendió por las zonas rurales, donde los miembros de las paramilitares Milicias Voluntarias para la Seguridad Nacional, más conocidos como Camisas negras, conseguían el respaldo de los terratenientes mientras atacaban a las ligas de campesinos y a las asociaciones socialistas. En un alarde de oportunismo, el fascismo abandonó su talante republicano para ganarse la confianza no sólo de los grandes propietarios agrarios e industriales sino también del Ejército y de la propia monarquía. El 7 de noviembre de 1921 fundó el Partido Nacional Fascista, que supuso de alguna manera la sustitución del programa social como elemento fundamental de su ideario político para poner en el centro de éste la oposición radical al socialismo y al sistema parlamentario. Tras su fracaso electoral de 1919, Mussolini se presentó candidato a las elecciones parlamentarias de 1921 y resultó elegido diputado.

El 29 de octubre de 1922, un día después de que los fascistas realizaran la denominada marcha sobre Roma, el rey Víctor Manuel III encargó a Mussolini la formación de un nuevo gobierno al nombrarle primer ministro (presidente del Consejo de Ministros). En 1925, el Duce (voz italiana que, en español, significa "jefe", y título adoptado por Mussolini hacia 1924) había transformado el país en un régimen totalitario de partido único basado en el poder del Gran Consejo Fascista (órgano creado en diciembre de 1922 pero institucionalizado seis años más tarde), respaldado por las Milicias Voluntarias para la Seguridad Nacional.

El nuevo entramado político culminó con la definitiva supresión del sistema liberal parlamentario, y la creación en enero de 1939 de la Cámara de los Fascios y de las Corporaciones, con un mero carácter consultivo. Dentro del nuevo Estado corporativo, los empresarios y los trabajadores se organizaban en grupos controlados por el partido que representaban a los distintos sectores de la economía. Se mantuvo el sistema capitalista y se incrementaron los servicios sociales, pero se abolieron los sindicatos independientes y el derecho a la huelga. Uno de los legados perdurables del fascismo fue la creación de un sistema de holdings industriales financiado por el Estado. De otro lado, los Pactos de Letrán, firmados con el Papado en febrero de 1929, terminaron con el conflicto que había enfrentado a la Iglesia y al reino de Italia desde 1870 y supusieron la creación de un nuevo Estado, la Ciudad del Vaticano.

Mussolini adoptó una política exterior agresiva ya desde 1923, cuando envió sin éxito fuerzas militares para invadir la isla griega de Corfú. Años después contravino las recomendaciones de la Sociedad de Naciones e inició la conquista de Abisinia (en términos generales, la actual Etiopía) en octubre de 1935, ganándose así la aclamación de casi todos los sectores de la sociedad italiana, especialmente cuando sus tropas entraron en la capital de aquélla, Addis Abeba, el 5 de mayo del año siguiente. El dictador culminó el colonialismo italiano, iniciado a finales del siglo XIX, mediante la instauración en mayo de 1936 del África Oriental Italiana, que significó la proclamación imperial del rey Víctor Manuel III. No obstante, la popularidad del Duce disminuyó cuando adoptó una serie de medidas, entre las que cabe destacar las siguientes: el envío de tropas para apoyar al general Francisco Franco durante la Guerra Civil española (1936-1939); la alianza con el dictador nacionalsocialista alemán Adolf Hitler mediante la formación en 1936 del Eje Roma-Berlín, que culminó con el denominado Pacto de Acero entre ambos estados, acordado en mayo de 1939; la promulgación de leyes contra los judíos y la invasión de Albania, que, llevada a cabo en abril de ese último año, supuso la entronización de Víctor Manuel III como rey de ese país.

Ejerció una notable influencia sobre los políticos españoles más conservadores. En 1923, al llegar al poder tras un golpe de Estado, el general y dictador Miguel Primo de Rivera trató de imitar a Mussolini e implantó soluciones e instituciones de carácter fascista hasta su caída en 1930. Posteriormente, partidos políticos de derechas, una vez implantada la II República española, enviaron emisarios al dictador italiano para buscar su apoyo en los planes que estaban preparando con el objeto de levantarse contra el régimen republicano. La subsiguiente sublevación encabezada por el general Francisco Franco se inició en julio de 1936 y Mussolini apoyó decisivamente a los rebeldes, enviando poco después a España tropas en su ayuda.

La II Guerra Mundial

Mussolini consideró que el Ejército italiano no estaba preparado cuando tuvo lugar el inicio de la II Guerra Mundial en septiembre de 1939. Hasta que las tropas alemanas invadieron Francia en junio de 1940, no se decidió a entrar en el conflicto y hacer cumplir los acuerdos a que le obligaba su pertenencia al Eje. Italia luchó contra los británicos en África, invadió Grecia, se unió a los ejércitos alemanes en el reparto de las áreas de influencia en el territorio yugoslavo y en la invasión de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, y, finalmente, en diciembre de 1941 declaró la guerra a Estados Unidos. Tras el incremento del control alemán sobre el régimen fascista italiano y las múltiples derrotas que sufrieron los ejércitos del Duce en dichas operaciones bélicas, el Gran Consejo Fascista le retiró su confianza y destituyó el 25 de julio de 1943. Víctor Manuel III, que nombró en su lugar al mariscal Pietro Badoglio, ordenó su detención al día siguiente. En el mes de septiembre el nuevo primer ministro firmó un armisticio con los aliados que habían invadido el sur de Italia Sin embargo, los alemanes liberaron ese mismo mes a Mussolini, que proclamó la República Social Italiana, efímero régimen colaboracionista radicado en Salò (en la orilla occidental del lago de Garda, situado en el norte italiano) y que sólo subsistió por la protección alemana.

Durante los últimos días de la guerra en Europa, el ex dictador intentó huir a Suiza con su amante, Clara Petacci, pero ambos fueron capturados en Dongo por partisanos italianos, quienes les fusilaron en Giulino di Mezzegra (en las proximidades del lago de Como, en la provincia de Como) el 28 de abril de 1945 por orden del Comité de Liberación Nacional. Los cadáveres de ambos fueron expuestos públicamente a continuación en las calles de Milán.

General George Smith Patton Jr.

George Smith Patton Jr., nació en San Gabriel, California, el 11 de Noviembre de 1885, dentro de una familia con una larga tradición militar. Estudió en el Instituto Militar de Virginia y se graduó en la Academia Militar de Westpoint, Estados Unidos en 1909. Participó en 1909 en la expedición Mejicana y en 1917 estuvo en Francia como Comandante de las tropas del Cuartel General. En Noviembre de 1917 fue asignado para organizar y entrenar la Primera Brigada de Tanques, asentada cerca de Langres, Francia, abriendo a mediados de Septiembre de 1918 la ofensiva a Meuse- Argone.

Posteriormente fue promovido temporalmente al rango de Coronel, recibiendo diversas condecoraciones.

Entre la Primera y Segunda Guerra Mundial, Patton se graduó en 1924 en “The Command and General Staff School” y en el Amy War College en 1932.

Se caracterizó por su lenguaje vulgar y profano cuando le hablaba a las tropas, pero era refinado, educado y con una cultura exquisita. Él decía que para comunicarse con los soldados había que hablar como ellos, y vaya que lo hacía bien. Pero en las reuniones sociales era todo un caballero, con una fluida conversación sobre las artes y las letras, incluso en francés, idioma que dominaba perfectamente.

En Julio de 1940, Patton fue convocado para comandar la Segunda Brigada Acorazada de la Division en Fort Benning, Ga y meses después fue promovido a Mayor General.

En 1942 participó en la invasión aliada en el Norte de África, entrando a Casablanca y ocupando el Marruecos Francés. En Marzo de 1943 Patton se convierte en el Comandante del Segundo Cuerpo de Ejércitos de los Estados Unidos en Tunes. Fue promovido temporalmente a al rango de Teniente General poniéndose a cargo de la preparación para la invasión americana de Sicilia. Comandó el 7mo Ejercito que desembarcó en Sicilia, capturando en ejemplar operación la ciudad de Palermo, mucho antes que llegaran los ingleses por el camino más corto.

En Marzo de 1944, Patton asume el comando del Tercer Ejército en Inglaterra y comienza a planear las futuras operaciones en el noroeste europeo. Poco antes de la invasión fue severamente reprendido por el General Dwight D. Eisenhower por hacer indiscretas declaraciones políticas.El 1 de Agosto su Ejército fue puesto en operatividad en Francia y comenzó una ofensiva arrolladora que no se detuvo hasta llegar a Checoslovaquia.

Fue promovido a General de 4 estrellas y posteriormente nombrado Gobernador de Bavaria, al finalizar la guerra. Detestaba a los políticos y a los cobardes, por eso tuvo muchas dificultades, en especial cuando fue acusado de maltratar a un soldado y por su comportamiento con los rusos, a quienes no los tenía en muy buen concepto Al final de la guerra sugirió públicamente que se debería expulsar a los rusos de Europa, con ayuda de las tropas alemanas, cosa que le ocasionó más de una reprimenda.

Pero fue, sin ningún lugar a dudas un excelente comandante de tanques, mejor táctico y por sobre todas las cosas sabía motivar a sus hombres para ejecutar cualquier misión, por difícil que pareciera.

A finales de 1945, resultó gravemente herido en un accidente automovilístico cerca de Mannheim y murió poco después en el Hospital de Heidelberg el 21 de Diciembre de 1945. Sus memorias “War as I knew It” fueron publicadas póstumamente en 1947.

Mariscal Friedrich Paulus

Friedrich Paulus, nació en Breitenau, Hesses, Alemania el 23 de setiembre de 1890. Su padre fue Ernst Paulus un cajero en una escuela y su madre Bertha Nettelbeck de Paulus. No nació en la nobleza y ni siquiera tuvo un estatus social relevante, sin embargo constantemente se le atribuye el prefijo "von" de manera errónea. Al terminar la secundaria en el Wilhelms-Gymnasium de Kassel, trató de ingresar en la Armada Imperial pero fue rechazado. Optó entonces por estudia derecho en la Universidad de Marburg, pero se retiró una vez que el Ejército Alemán comenzó a expandirse en 1910, flexibilizando el estatus social de los cadetes.

Unos años después se recibía como teniente y fue entonces cuando conoció a la que sería su esposa, Elena Rosetti-Solescu, de ascendencia aristocrática rumana. Los dos hermanos de Elena,

servían en el mismo regimiento que Paulus y fue por su intermedio que se conocieron. La primera hija del matrimonio nació en 1914, el año en que Paulus prestó servicio durante la Primera Guerra Mundial. Luego nacieron Ernst y Friedrich. Durante la Gran Guerra, sirvió en el 3er Regimiento de Infantería, que formaba parte de la 28ª División de Infantería, en el 14 Cuerpo del 7º Ejército.

Paulus debió dejar el regimiento por enfermedad y al recuperarse fue incorporado al 2º Regimiento de cazadores Prusianos, que pertenecía al Alpenkorps que casi tenía el tamaño de una división y que se especializó en combate en las montañas y como fuerza de choque. Permaneció en ese regimiento por el resto de la guerra. No tuvo mando de unidades durante el conflicto.

Cuando llegó el Armisticio, Paulus tenía el grado de capitán y sólo había sido honrado con la Cruz de Hierro en primera y segunda clases, por su participación en diferentes frentes. Después de la guerra se mantuvo en el pequeño ejército de 100 mil hombres que le permitía a Alemania el Tratado de Versalles. Sirvió como comandante de una compañía de fusileros del 13 regimiento de Infantería en Stuttgart. En ese mismo regimiento, el comandante de una compañía de ametralladoras era Erwin Rommel. Paulus pasó mucho más tiempo en trabajos de oficina, que con las tropas en el campo.

El hecho que no ejerciera el mando de tropas, era debido a que en ese entonces estaba claro que Paulus no tenía aptitudes para el mando. En un ejercicio donde estuvo comandando un regimiento, el Estado Mayor reportó que el oficial Paulus carecía de condiciones para tomar decisiones. Un informe sobre sus aptitudes personales, decía que era "un típico oficial de la vieja escuela. Alto, de buena apariencia, pero exageradamente acicalado. Modesto, tal vez demasiado, amigable, con maneras extremadamente corteses y buen camarada, preocupado en demasía por no ofender a nadie. Excepcionalmente talentoso e interesado en materias militares, meticuloso en su trabajo de escritorio, con una gran pasión por los juegos de guerra y en la formulación de planes de batalla en los mapas y la mesa de arena En ellos despliega considerable talento considerando largamente cada decisión y analizándola cuidadosamente antes de formular las órdenes pertinentes."

En 1929 era profesor de tácticas en una división en Sttutgart. En 1930 su carrera lo llevó a involucrarse con las fuerzas mecanizadas. En 1934 comandó una unidad y al año siguiente fue Jefe de Estado Mayor en el Cuartel General Panzer en Berlín, ocupando el cargo que tuvo Heinz Guderian. Se adaptó muy bien a las nuevas ideas relacionadas con las fuerzas móviles. No era un ferviente nacionalsocialista, ni le importaba mucho la formación del partido o su llegada al poder.

El ascenso de Paulus continuó. En 1939 era Jefe de Estado Mayor del primer Cuerpo Panzer. Fue Mayor General en 1939 y luego Jefe de Estado Mayor del 10 Ejército en Leipzig, poco antes del ataque a Polonia. Su comandante de ejército era el General Walther von Reichenau, un oficial ambicioso y muy capaz en el campo de batalla. Ambos se complementaban porque Reichenau detestaba el trabajo de escritorio y prefería estar en el campo con sus tropas. El 10 Ejército fue renombrado 6to Ejército, ganándose una gran reputación en poco tiempo.

El 6º participó en Polonia barriendo fácilmente a los polacos. Fueron transferidos al Oeste, para la gran ofensiva contra los Países Bajos y Francia. Al comienzo fue fácil, hasta que encontraron la resistencia de los británicos en el río Dyle. A partir de ese momento hubo alguna oposición para hacer retroceder a los Aliados hasta Dunkerque. Paulus estuvo presente cuando Reichenau y el Rey Leopoldo de Bélgica firmaron los términos de la rendición de Bélgica el 28 de Mayo de 1940.

Luego de la capitulación de Francia, el 6º Ejército no vio más acción y Paulus fue designado Jefe de estado Mayor Encargado y Jefe de Operaciones del Oberkommando des Heeres (OKH) que dirigía todas las operaciones del ejército alemán. Eventualmente el OKH se mudó cerca a Berlín, al ser cancelada la invasión a Gran Bretaña.

Paulus recibió la orden de preparar los planes de invasión de Rusia impresionando a Halder, Jefe de Estado Mayor de Hitler, por su meticulosidad y agudeza intelectual. Durante todo el invierno Paulus y su Estado Mayor, trabajaron en la preparación de la Operación Barbarossa.

En 1941 fue inspector en un tour que lo llevó por África en una visita al cuartel general de Erwin Rommel. Paulus trata de inducir a Rommel que lleve a la práctica una campaña más defensiva debido a la escasez de suministros.

Cuando la ofensiva en el Frente del Este se detuvo, la carrera de Paulus dio un vuelco. Rundstedt renunció y Reichenau tomó el mando. Reichenau solicitó que Paulus tomara el mando del 6to Ejército en vez de designar a alguno de los más experimentados comandantes del Frente del Este. Hitler y Halder estuvieron de acuerdo y el 5 de Enero, el hombre sin experiencia de mando de tropas en combate, recibió el mando del 6to Ejército con una fuerza de más de un cuarto de millón de hombres. Fue una decisión desafortunada y apresurada. El mismo día que Paulus se ponía al mando del 6º Ejército, Reichenau sufría un ataque cardiaco y tomaba el mando el Mariscal de campo von Bock.

La situación era mala en el frente y Paulus delineó un plan defensivo. AL realizar un ataque a Kharkov Bock consideró que la ofensiva de Paulus fue débil y con falta de decisión, solicitando que fuera reemplazado. Fue enviado el Mayor-General Arthur Schmidt que hasta el final del 6º Ejército fue el Jefe de Estado Mayor de Paulus.

A final de cuentas, Kharkov fue retenida y quienes sufrieron enormes bajas fueron los soviéticos. Paulus recibió la Cruz de Caballero y gran publicidad en Alemania. En esos días, Ernst, hijo de Paulus, que era oficial inferior en el cuerpo Panzer, fue herido en Kharkov y repatriado a Alemania por el resto de la guerra. El otro de sus hijos, Friedrich murió en la Batalla de Anzio, en Italia, en febrero de 1944.

El 28 de Junio de 1942 desde Berlín se ordenó el ataque a Stalingrado. El 6º era el ejército más grande en el frente del este 5 cuerpos de ejército 14 divisiones 2 de Infantería 2 Panzer y una Motorizada. El ataque al río Don tuvo éxito y fueron tomados 40 mil prisioneros. Paulus contrajo disentería pero siguió cumpliendo sus funciones. Paulus rodeó a Stalingrado y Stalin ordenaba la defensa de la ciudad prohibiendo la evacuación de civiles. En Stalingrado Paulus comenzaba a percibir que la posibilidad de la captura de la ciudad se estaba alejando. Los meses continuaban corriendo y Paulus se enfrentaba al "General Invierno" y a la decisión de Stalin de impedir la caída de Stalingrado a cualquier costo. A pesar de su mala salud, rechazó ser evacuado a Berlín o ceder el puesto.

En pleno invierno, el 19 de Noviembre, los soviéticos lanzaron su Operación Uranus, aislando al 6to Ejército que no se replegó a tiempo debido a la reticencia de Paulus de cumplir las órdenes del Fuehrer al pie de la letra. Para el 23 de Noviembre el 6º Ejército quedó completamente aislado, con una fuerza que se había incrementado a cerca de 300 mil hombres sumando a los rumanos que protegían los flancos y parte del Ejército Panzer de Hoth.

Hoth hizo varios intentos de romper el cerco, pero Paulus se negó a propiciar la ruptura con un repliegue en dirección a la punta de lanza de Hoth. En Enero, Paulus recibió un ultimátum de los rusos, pero Paulus rehusó rendirse. La agonía duró tres semanas. A finales de Enero todo había concluido, los últimos evacuados salieron de Stalingrado el día 24. Hitler nombró a Paulus Mariscal de Campo, quizás con la esperanza de que luchara hasta la última bala, o tal vez para premiar su fidelidad.

Paulus marchó al cautiverio, fue bien tratado, pero se negó a formar un movimiento en contra de Hitler. Sin embargo se plegó a los complotadores de Julio de 1944. La esposa de Paulus fue presionada para que renunciara al apellido de su esposo, pero se negó, sin embargo nunca más se volvió a reunir con él. Elena murió en 1949 sobreviviendo su hijo. Paulus fue liberado en 1953, pero con la condición de que sólo podía residir en Alemania del Este, en Dresde.

Dos años después, el Mariscal de Campo Friedrich Paulus desarrolló distrofia muscular miotónica, una forma de esclerosis que le causó la muerte en una clínica de Dresde, el 01 de Febrero de 1957.

Oswald Pohl

Oswald Pohl (jefe superior de grupo de las SS) nació el 30 de junio de 1892 en Duisburgo. En 1912 obtuvo el título de bachillerato en el Realgymnasium en Hamborn. En abril de 1918, tras la correspondiente formación profesional, fue nombrado tesorero de marina. En 1926 se afilió a la NSDAP con el número 30 842. Heinrich Himmler promovió su carrera en la administración de la SA y las SS. En 1934 se convirtió en Standartenführer de las SS y fue nombrado jefe de la administración de la Oficina Central de las SS. A partir de 1942, siendo ya jefe superior de grupo de las SS, se hizo cargo de la dirección del WVHA de las SS. Del reciclaje económico en relación con la "solución final del problema judío" , que Pohl defendía,

también formaban parte los objetos de valor confiscados a los presos en los campos de concentración; es decir, sus pelos y ropas, sus relojes, gafas, joyas y divisas, así como los empastes dentarios de oro que fueron fundidos junto a otros metales preciosos. La Deutsche Bank ingresó ese botín en la cuenta especial "Max Heiliger". En mayo de 1945 Pohl fue detenido y acusado en Nuremberg. Durante el proceso declaró que la "solución final del problem judío" era conocida por la población alemana y que de ninguna manera constituía un secreto. Siendo uno de los responsables máximos de los asesinatos en masa fue condenado a muerte en noviembre de 1947, sin embargo no fue ejecutado hasta junio de 1951. Hasta aquel momento estuvo recluido en la prisión de Landsberg am Lech y fue la persona en favor de la que se interpusieron la mayor cantidad de recursos de gracia, incluso hubo hasta intervenciones por parte de representantes del Bundestag alemán.

General Erwin Rommel

Erwin Rommel, nació el 15 de Noviembre de 1881 en Heidenheim an der Brenz cerca de Ulm en Wurtemberg, Alemania. Contrajo matrimonio en 1916 con María Mollin, con quien tuvo un solo hijo llamado Manfred que nació en 1928. Ingresó al ejército en 1910 y en Marzo de 1911 fue admitido en la Escuela Militar de Oficiales de Danzing. Participó en la Primera Guerra Mundial, y en 1915 se hizo merecedor de la Cruz de Hierro de Primera Clase en Argonne. En Mayo de 1917 fue transferido al frente del Oeste y participó en los asaltos de Monte Cosna y Caporetto donde obtuvo la Orden al Mérito, siendo ascendido a Capitán. En 1919 es trasladado a Friedrichshafen para comandar una compañía de seguridad interior. Diez años después, en 1929 ocupa el cargo de instructor de infantería en la Escuela Militar de Dresden. Publica su primer libro titulado "Ataques de Infantería", basado en sus experiencias en la Primera Guerra Mundial. Durante la Segunda Guerra Mundial es ascendido a Mayor General y nombrado comandante del Cuerpo de Guardia de Adolf Hitler durante la campaña de Polonia. Después de la campaña de Polonia es nombrado comandante de la 7ª División Panzer que forma parte del XV Cuerpo Panzer, bajo las órdenes del General Hoth. Luego participa en la Invasión de Francia que comienza el 10 de mayo de 1940.

Durante la Campaña de Francia, Rommel captura Dinant el 13 y sin resistencia llega a Philipville el 15 de Mayo. Uno de los intentos para contener a las fuerzas de Guderian, ocurrió el 21 de Mayo en Arras, cuando acorazados ingleses (74 carros y 3 batallones de infantería), trataron de cortar a la 8ª Panzer Divisionen, pero fueron interceptados por la 7ª Panzer de Rommel, quien desbarató el ataque con ayuda de los Stukas. Posteriormente, cuando las fuerzas alemanas lanzan su ataque al interior de Francia, Rommel avanza desde Abeville, alcanzando Rouen el 10 de Junio y el 19 se encuentra en posesión de Cherburgo. Rommel se caracterizó por marchar siempre a la cabeza de sus tropas, especialmente en los puntos donde se hallaba mayor resistencia por parte del enemigo. Alumno destacado del creador de la Blitzkrieg, el General Guderian, llegó a perfeccionar los movimientos de las fuerzas panzer, en base a velocidad y gran coraje, tratando en todo momento de ganarle la iniciativa al enemigo.

La 7ª Div. panzer fue llamada la División Fantasma, pues en muchas ocasiones ni el Alto Mando Alemán, ni el Estado Mayor de Rommel sabían en donde se encontraba su comandante, su éxito consistía en la velocidad de penetración y el estar siempre a la cabeza de sus tropas, existiendo ocasiones en las cuales apaga los equipos de radio "para no ser molestado". Después de la Campaña de Francia, se dedica a escribir su diario donde describe los acontecimientos de Mayo y Junio de 1940. En Enero de 1941, es ascendido al rango de Teniente General y trasladado a Berlín, donde recibe el Mando del Africakorps con el fin de preparar esa fuerza para apoyar a Italia en su campaña contra los ingleses.

El 14 de Febrero de 1941, Rommel llega a Tripoli con la 5ta División Panzer Ligera, encontrándose por primera vez con los ingleses en El Aghelia. El 31 de Marzo lanza un exitoso ataque sobre las posiciones británicas en Mersa Brega, utilizando las tácticas de la Blitzkrieg perfeccionadas en Francia. Empuja a los británicos avanzando desde Tripolitania y lanzándose contra Lybia en Cyrenaica, logrando capturar Bengazi. El 15 de Abril de 1941, se encuentra en Bardia-Solum y marcha hacia la oeste de Egipto. Los ingleses se ven obligados a atrincherarse en Tobruk. En esos meses recibe le apelativo de "El Zorro del Desierto", por su la forma astuta en que encara los combates, logrando obtener recursos de donde parece imposible. Es ascendido a Mariscal de Campo a la edad de 50 años resultando ser mariscal más jovendelahistoria alemana. En Agosto de 1941, el Africakorps es reorganizado y conformado como el Afrika Panzer Gruppen. Rommel es colocado al mando de todas las fuerzas en el norte africano.

En la noche del 17 de Noviembre de 1941 un comando ingles penetra en el campamento del Cuartel General de Rommel, con el propósito de asesinarlo, pero el no se encuentra allí. El 18 de Noviembre de 1941, los ingleses comienzan su ofensiva Crusader, y Rommel es obligado a retirarse hasta El Aghelia en Lybia. En Enero de 1942 Rommel reinicia su ofensiva y obliga a los ingleses a retirarse hasta la línea de Gazala. En esos momentos es condecorado con la Cruz de Caballero con Hojas de Roble, Espadas y Diamantes, siendo uno de los 4 oficiales que ostentan ese honor. El 26 de Mayo de 1942, reinicia su ofensiva, capturando en Tobruk el 26 de Junio. Hace retroceder a los ingleses hacia Egipto capturando El Alamein, a escasos 96 Km. de Alejandría. Completamente agotadas las reservas, Rommel se ve obligado a parar la ofensiva. Los refuerzos y aprovisionamientos no llegan a la costa aficana. Con problemas de salud, regresa a Be rlín. En Octubre de 1942 los ingleses vuelven contraatacar, destruyen las fuerzas alemanas y los Anglo-Americanos inician la Operación Torch. Al continuar la ofensiva en dos frentes, Rommel se ve obligado a replegarse y para Febrero de 1943 lanza su última ofensiva en el Norte de África. El 23 de Febrero de 1943 entrega el mando del Afrika Panzer Gruppen al General von Armin y vuela a Berlín con el fin de persuadir a Hitler de la desesperada situación del Africakorps, pero no logra obtener muchos recursos.

En Mayo de 1943, sin reservas, sin pertrechos ni combustible, Las fuerzas alemanas se rinden y son hechos prisioneros 200.000 hombres. Rommel se encuentra enfermo y totalmente desilusionado. Para fines de 1943, Hitler le asigna al Grupo de Ejércitos B bajo el mando del Mariscal de Campo von Rundstedt, y se le encarga la construcción de la llamada Muralla del Atlántico, cuyo propósito es detener a la inminente fuerza de invasión aliada. Una vez que es se realiza, hace todo lo posible por impedir la penetración de las fuerzas aliadas. Sin embargo las fuerzas necesarias para repeler el ataque están muy dispersas y muy mal equipadas. En un ataque aéreo cuando viajaba en su automóvil, es herido. Al poco tiempo es implicado en atentado contra Hitler el 20 de Julio de 1944, cuando se realizaba una junta de Estado Mayor en el Cubil del Lobo, cuartel general de Hitler en el Este. Transferido a un hospital, se le da la alternativa de ser enjuiciado como traidor y humillar a su familia o suicidarse. Rommel se suicida el día 14 de Octubre de 1944. Por orden de Hitler su funeral se efectúa con todos los honores, como corresponde a un Mariscal del Reich.

Franklin Delano Roosevelt

Franklin Delano Roosevelt (1882-1945), político estadounidense, presidente de Estados Unidos (1933-1945), el único elegido cuatro veces consecutivas; su programa, conocido como el New Deal, fue una respuesta a la Gran Depresión que convirtió al gobierno de su país en instrumento activo de cambio económico y social en contraste con su tradicional papel pasivo; durante la II Guerra Mundial, llegó a significados acuerdos con el resto de los aliados para derrotar a las potencias del Eje y establecer una organización internacional que gestionara la paz posterior.Nacido el 30 de enero de 1882 en la localidad de Hyde Park, perteneciente al condado de Dutchess (estado de Nueva York), en el seno de una familia acomodada, era primo lejano de quien se convertiría asimismo en presidente estadounidense y premio Nobel de la Paz, Theodore Roosevelt.

Su formación comenzó en una selecta institución de enseñanza privada, la Groton School de Massachusetts. Tras graduarse en la Universidad de Harvard en 1904, asistió a la Facultad de Derecho de la Universidad de Columbia y comenzó a ejercer la abogacía en la ciudad de Nueva York en 1907, dos años después de contraer matrimonio con una sobrina de Theodore, Eleanor Roosevelt.

Comienzos de su carrera política

Como miembro del Partido Demócrata, la carrera política de Franklin Delano Roosevelt empezó con su elección para el Senado del estado de Nueva York en 1910. Su apoyo a la candidatura presidencial del también demócrata Thomas Woodrow Wilson en 1912 le valió la designación como secretario adjunto de la Armada en el gobierno de éste, cargo que ejerció desde 1913 hasta 1920, periodo durante el cual tuvo lugar la participación estadounidense en la I Guerra Mundial, entre 1917 y 1918. Nominado para la vicepresidencia en la candidatura demócrata de 1920, liderada por James Cox, no obtuvo tal cargo por la victoria del republicano Warren G. Harding en los comicios celebrados ese año. Roosevelt sufrió un ataque de poliomielitis en 1921, pese a lo cual aceptó presentarse siete años más tarde como candidato para gobernador de Nueva York, en el marco de una estrategia electoral demócrata dirigida a aprovechar su prestigio en el norte para que el candidato presidencial, Alfred Smith, ganara el voto de ese estado. Aunque Roosevelt resultó elegido gobernador de Nueva York en 1928, Smith fue derrotado en las elecciones presidenciales de ese año por el republicano Herbert Clark Hoover.

Durante sus dos mandatos como gobernador de Nueva York (1929-1933), Roosevelt cimentó su reputación progresista gracias a su apoyo a los empobrecidos agricultores del norte. Cuando en el año de inicio de su cargo neoyorquino comenzó la Gran Depresión, intentó extender la protección del gobierno del estado a la población urbana a través de la Temporary Emergency Relief Administration (Agencia de Socorro en Emergencias Temporales). Comoquiera que la crisis económica se agudizó, reunió al denominado Brain Trust (un grupo de profesores de la Universidad de Columbia que colaboraría más tarde en su asesoramiento para aplicar el New Deal) con el objeto de elaborar un programa global que diseñara soluciones para la Gran Depresión.

Roosevelt ganó la nominación del Partido Demócrata a la presidencia, lo que le permitió derrotar fácilmente a Hoover en las elecciones celebradas en 1932.

Presidente

Su promesa electoral de "un nuevo reparto para el pueblo estadounidense" fue un presagio de la innovadora prolongación del poder federal a la vida cotidiana del país, desde que en marzo de 1933 accediera a la presidencia.

El esfuerzo por restaurar la prosperidad

Sus tres primeros meses en el cargo estuvieron marcados por una legislación promovida desde el poder ejecutivo, encabezado por él mismo. En una época de alarmante desempleo, con la bolsa de valores hundida, miles de bancos inmersos en procesos de quiebra y los precios de los productos agrícolas por debajo del coste de producción, el Congreso aprobó a petición de Roosevelt una serie de medidas de emergencia destinadas a proporcionar liquidez a las instituciones bancarias, tales como el abandono del patrón oro en 1933 o la devaluación del dólar un año más tarde. Aparte de las medidas de socorro, como la creación de la Works Progress Administration (Agencia para la Mejora del Trabajo), el New Deal (nombre de la política económica y social aplicada por Roosevelt, que ha sido traducida al español como "Nuevo Reparto", pero también como "Nuevo Trato") apuntaba a la búsqueda de soluciones a largo plazo para los problemas derivados de la I Guerra Mundial. El hundimiento de la agricultura como consecuencia del exceso de producción había comenzado en 1921, haciendo que millones de agricultores emigraran a las ciudades a lo largo de esa década. Roosevelt consideraba que ésta era la principal causa del colapso económico producido en 1929 y respondió con un amplio programa agrario respaldado por la Agricultural Adjustment Act (Ley de Regulación o Adaptación Agrícola) de 1933, aplicada por su secretario (ministro) de Agricultura y futuro vicepresidente suyo, Henry Agard Wallace. Esta legislación introdujo controles de producción para equilibrar la oferta y la demanda, facilitó la reforestación y conservación de espacios naturales y proporcionó subvenciones para poder restringir la producción agrícola.

El programa de la Tennessee Valley Authority (Autoridad del Valle del Tennessee), elaborado en 1933, establecía la construcción de presas para generar energía eléctrica, controlar el agua y mejorar las técnicas agrarias y de navegación fluvial, pero también asumía la creación de hospitales y escuelas. Las nuevas industrias, atraídas por el bajo costo de la electricidad y mano de obra, diversificaron la economía sureña y beneficiaron a un área empobrecida hasta entonces.

La Coalición del New Deal

La política del New Deal atrajo hasta el Partido Demócrata a la población negra y a otras minorías urbanas, así como al movimiento laborista, formándose la llamada Coalición del New Deal. La National Industrial Recovery Act (NIRA, Ley de Recuperación Industrial Nacional) de 1933 pretendió aplicar un esquema de estabilización industrial diseñado para mantener los precios y promover la formación de sindicatos. La estricta regulación de la emisión de valores bursátiles, reforzada por la Securities and Exchange Commission (Comisión de Bolsa y Valores), aumentó aún más la oposición de los empresarios. Por contra, los beneficios generados por la Social Security Act (Ley de Seguridad Social) de 1935, por la legislación del seguro de desempleo y por la Ley de Normalización del Trabajo de 1938 le otorgó el apoyo incondicional de la clase obrera. Ese conjunto legislativo ha sido considerado como el comienzo del Estado de bienestar en Estados Unidos. No obstante, en 1935 y 1936 el Tribunal Supremo de Estados Unidos, compuesto en su mayoría por miembros conservadores, declaró inconstitucionales las disposiciones de la NIRA y de la Ley de Regulación o Adaptación Agrícola.

Reelecciones

Tras derrotar al candidato republicano Alfred M. Landon y ser reelegido presidente en la cita electoral de 1936, Roosevelt trató de neutralizar al Tribunal Supremo mediante su reorganización. También hubo de afrontar la oposición al New Deal generada en el Congreso por parte de una coalición de demócratas conservadores y republicanos.

La inminencia de la II Guerra Mundial, seguida de la participación de Estados Unidos en la misma, desviaron a partir del final de la década de 1930 la atención de la política interior del presidente e hicieron posible su reelección frente a los candidatos republicanos Wendell L. Willkie y Thomas Edmund Dewey, en 1940 y 1944, respectivamente.

Política exterior antes de la guerra

El cargo de secretario de Estado (ministro de Asuntos Exteriores) fue desempeñado durante los tres primeros mandatos de Roosevelt por Cordell Hull. Uno de los actos más importantes de su primer año presidencial fue el reconocimiento de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS). Aunque había apoyado en su momento al entonces presidente Thomas Woodrow Wilson, Roosevelt abandonó las ideas de éste relativas a la mayor participación estadounidense en las relaciones internacionales y el país retornó así a su tradicional aislacionismo. No obstante, a finales de la década de 1930, espoleado por la agresiva actitud del dictador alemán Adolf Hitler en Europa y por el expansionismo japonés en el océano Pacífico, impulsó a Estados Unidos para que se implicara de nuevo en los asuntos internacionales. Sin embargo, se vio frenado por el fuerte sentimiento aislacionista de los votantes y por la actividad del Congreso, que aprobó una serie de leyes de neutralidad destinadas a evitar la entrada de Estados Unidos en la II Guerra Mundial. Roosevelt hizo prevalecer su postura cuando, alarmado por la ocupación de Francia por parte de Alemania en 1940, el Congreso aprobó al año siguiente la denominada Lend-Lease Act (Ley de Préstamo y Arriendo) para ayudar a Gran Bretaña en su resistencia contra los bombardeos germanos. Dicha norma jurídica, creada para proveer de recursos a los países atacados por las potencias del Eje, fue aplicada a su vez a la URSS, después de que en junio de 1941 ésta fuera invadida por los ejércitos alemanes. El ataque japonés a la base estadounidense de Pearl Harbor (Hawai) el 7 de diciembre de 1941 hizo que Estados Unidos entrara al día siguiente en el conflicto, alineándose junto a Gran Bretaña y la URSS, tras la aprobación por parte del Congreso de la declaración de guerra a Japón solicitada por el propio Roosevelt.

Por lo que se refiere a la actitud de su administración ante los demás países del continente americano en esta primera fase de su actividad exterior, el presidente formuló su intención de aplicar una "política de buena vecindad". Expresados estos deseos en la reunión panamericana celebrada en Montevideo (1933), y confirmados en la que tuvo lugar en Buenos Aires (1936), los principios de cooperación económica y política entre Estados Unidos y las naciones latinoamericanas se hicieron realidad cuando Roosevelt reconoció la soberanía de Cuba (1934) y Panamá (1936), así como al ordenar la retirada estadounidense de Nicaragua (1933) y Haití (1934).

La II Guerra Mundial

Junto con el primer ministro británico, Winston Churchill, firmó en agosto de 1941 una decisiva declaración conjunta que pasó a ser conocida como la Carta del Atlántico. En enero de 1943, reunidos ambos en la ciudad marroquí de Casablanca, insistieron en la rendición incondicional del Eje para evitar un futuro resurgimiento militar de las potencias que lo componían. En la Conferencia de Quebec (agosto de 1943) se planificó la posible invasión de la región francesa de Normandía, en manos alemanas. En Moscú (octubre de 1943) los ministros de Asuntos Exteriores de los países aliados aprobaron la creación de una organización internacional que asegurara la paz mundial tras la guerra. La estrategia militar y el problema de la ordenación territorial de la posguerra se trataron en la Conferencia de Teherán (noviembre-diciembre de 1943), donde se acordó la definitiva invasión del norte de Francia, y en una reunión celebrada en Quebec (septiembre de 1944). Finalmente, en la Conferencia de Yalta (febrero de 1945), Roosevelt, Churchill y el máximo dirigente soviético, Iósiv Stalin, que ya se habían reunido en Teherán dos años antes, expusieron por primera vez sus planes para crear tras la guerra un organismo internacional con el objetivo de preservar la paz. Sin embargo, Roosevelt no pudo asistir al final de la guerra ni a la creación de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Falleció el 12 de abril de 1945, en la localidad de Warm Springs (Georgia), y fue sucedido por su vicepresidente, Harry S. Truman.

Herbert Scherpe

Herbert Scherpe (Oberscharführer de las SS) nació el 20 de mayo de 1907 en Gleiwitz, hijo de un electricista. Después del graduado escolar aprendió la profesión de carnicero, aunque hasta 1930 trabajó en la empresa de su padre. Los tres años siguientes estuvo en el paro. En 1931 se afilió a la NSDAP y a las SS-Generales. De mayo de 1933 hasta diciembre de 1935 trabajó como policía auxiliar, controlador del mercado para la circunscripción de agricultores y como policía adjunto en la aduana. En 1936 fue asignado como Unterscharführer de las SS a una compañía de vigilancia de las SS, que tenía que vigilar los aeropuertos y los depósitos de gasolina. A principios de la guerra fue asignado a la Unidad de Calaveras de las SS en Dachau. Su unidad participó en la campaña de Francia. Debido a su miopía fue enviado a Oranienburg en calidad de inspector de los campos de concentración. Tras un curso de formación sanitaria de diez semanas fue trasladado, en el verano de 1940, al campo de concentración de Auschwitz. Asignado primero a la sección de las SS, trabajó de 1941 hasta 1943 en la enfermería de los presos del campo central. Después de haber administrado algunas "inyecciones letales" a niños, se negó a continuar haciéndolo. Tras ese incidente fue trasladado al campo adyacente de Golleschau. Finalizada la guerra, Scherpe estuvo en un campo de internamiento, pero logró ser puesto en liberad de incógnito. Hasta su detención en 1961 vivió en Mannheim. En el Proceso de Auschwitz en Francfort en 1965 fue condenado a cuatro años y medio de prisión y fue desposeido de sus derechos civiles durante ese tiempo.

Dr. Horst Schumann

El Dr. Horst Schumann (teniente superior de las Fuerzas Aéreas y Sturmbannführer de las SS) nació en 1906 en Halle an der Saale, hijo de un médico de medicina general. Desde 1930 afiliado a la NSDAP con el número 190 002 y desde 1932 miembro de la SA. Schumann se doctoró en medicina en 1933 en Halle, en 1934 trabajó para Sanidad en Halle y al estallar la guerra en 1939 fue reclutado como médico adjunto para las Fuerzas Aéreas . Viktor Brack, el jefe de la oficina de la acción T 4 (en la que se practicaba la eutanasia de los enfermos mentales, los enfermos crónicos, los judíos y los así llamados asociales) le pidió en 1939 que participara como médico en esta acción de eutanasia, a lo que Schumann accedió poco después. En enero de 1940 fue nombrado jefe de la clínica de eutanasia de Grafeneck en Wurtemberg; allí la eutanasia consistía en asesinar a las personas mediante gases de escape. En el verano de 1940 fue nombrado director de la clínica Sonnenstein cerca de Pirna en Sajonia.

Después de que Hitler hubiera ordenado oficialmente la aniquilación de los así llamados "enfermos incurables", extendiéndola bajo el nombre en clave "14 f 13" también a los presos de los campos de concentración, Schumann formó parte de las comisiones de médicos que seleccionaban a los presos incapacitados para trabajar así como a los presos extremadamente débiles en los campos de concentración de Auschwitz, Buchenwald, Dachau, Flossenburg, Groß-Rosen, Mauthausen, Neuengamme y Niederhangen, para ser transportados a las clínicas de eutanasia, donde eran gaseados.

El 28 de julio de 1941 Schumann llegó por primera vez a Auschwitz, donde seleccionó a 575 presos que fueron transportados a la clínica de eutanasia a Sonnenstein cerca de Pirna, donde fueron asesinados. A partir de agosto de 1941, las SS prosiguieron con su acción "14 f 13", ahora a los presos enfermos se les inyectaba fenol directamente en el corazón. Un año y medio más tarde, Schumann volvió a Auschwitz para poner a prueba un método "económico y rápido", con rayos X, para la esterilización en masa de hombres y mujeres. Casi ninguna de sus numerosas víctimas sobrevivió; siendo las causas de estas muertes las quemaduras sufridas, las "intervenciones complementarias" (extirpación de ovarios y testículos), el agotamiento físico y el shock psíquico. En 1944 Schumann abandonó Auschwitz. En octubre de 1945 apareció en Gladbeck donde se dio de alta en el Registro y donde también fue nombrado médico deportivo

Mediante un crédito que se concedía exclusivamente a los refugiados, abrió en 1949 su propia consulta, y hasta 1951 las autoridades pertinentes no se dieron cuenta de que en realidad se trataba de un criminal nacionalsocialista buscado. Schumann pudo huir. En los años siguientes, según sus declaraciones, ejerció de médico en un barco, trabajó a partir de 1955 en el Sudán, desde donde huyó en 1959, vía Nigeria y Libia, a Ghana. Hasta 1966 Schumann no fue extraditado a la República Federal de Alemania. En septiembre de 1970 se abrió el proceso contra Schumann, interrumpido en abril del año siguiente por la hipertensión arterial del acusado. El 29 de julio de 1972 fue puesto en libertad, hecho que pasó desapercibido para el gran público. Pasó el resto de sus días en Francfort, donde falleció el 5 de mayo de 1983, once años después de haber sido puesto en libertad. Gracias a los certificados médicos pudo librarse de una condena y hasta de la prisión.

Joseph Stalin

Stalin (1879-1953), político soviético de origen georgiano, moldeó los rasgos que caracterizaron al régimen de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URRS), Estado del que fue su máximo dirigente (1929-1953), y configuró más que ningún otro gobernante la Europa posterior a la II Guerra Mundial.Iósiv Visariónovich Dzhugachvili (su verdadero nombre y que 1910 adoptó el apodo de Stalin, que en español significa "Acero") nació el 21 de diciembre de 1879, en Gori (Georgia). Sus padres eran campesinos georgianos y no hablaban ruso, pero Stalin fue obligado a aprenderlo cuando asistió a la escuela religiosa de Gori (1888-1894), centro en el que obtuvo una beca para acudir al seminario ortodoxo de la capital georgiana, Tbilisi.

Mientras estudiaba teología, Stalin leyó, entre otras obras, Das Kapital (El Capital) de Karl Marx y pronto adoptó el marxismo ruso como forma de pensamiento. Fue expulsado del seminario en diciembre de 1899, días antes de cumplir 20 años de edad.

Se afilió al Partido Obrero Socialdemócrata Ruso en 1899 y actuó como propagandista entre los trabajadores de los ferrocarriles de Tbilisi. La policía le detuvo en 1902. Arrestado en Batum, estuvo más de un año en prisión antes de ser exiliado a Siberia, de donde escapó en 1904. Fue la primera de las ocho detenciones que sufrió bajo el régimen zarista; la última se produjo en 1913 y duró hasta 1917.

A su regreso de Siberia en 1904 Stalin se casó con Yekaterina Svanidze, que murió en 1910. Su segunda esposa, Nadezhda Alliluyeva, con la que había contraído matrimonio en el año 1919, se suicidó en 1932.

Durante los últimos años del régimen zarista (1905-1917) Stalin apoyó siempre a la facción bolchevique del partido, pero su contribución fue más pragmática que teórica. Así, en 1907, ayudó a organizar un atraco a un banco de Tbilisi para "expropiar" sumas de dinero. Lenin le nombró en 1912 miembro del Comité Central del partido. Al año siguiente, editó, por poco tiempo, el recién creado periódico del partido, Pravda (Verdad) y, a petición de Lenin, escribió su primera gran obra, El marxismo y la cuestión nacional. Sin embargo, antes de que se publicara (1914), fue deportado a Siberia.

Tras la revolución de marzo de 1917 (febrero según el calendario juliano), Stalin regresó a San Petersburgo, donde reanudó la publicación de Pravda. Junto a Liev Kámenev, controló las decisiones del partido en la capital antes del regreso de Lenin en abril Ambos propugnaron una política de moderación y cooperación con el gobierno provisional.

Dada su categoría de bolchevique experto en nacionalismo, Lenin le escogió como comisario del pueblo para las Nacionalidades tras la revolución de noviembre (octubre según el calendario juliano). Junto a Yákov Mijáilovich Sverdlov y Liev Trotski, asesoró a Lenin durante los primeros y difíciles momentos de la guerra civil que siguió a la Revolución Rusa. Stalin participó en esa guerra como comandante en varios frentes. Reforzó su posición en el seno del partido por su obstinado trabajo de organización y dedicación a las tareas administrativas del mismo. Fue comisario del pueblo para el Control del Estado entre los años 1919 y 1923, y, lo más importante, se convirtió en secretario general del partido en 1922. Desde entonces surgieron las diferencias de opinión con Lenin, el cual en su testamento político aconsejó el cese como secretario general de Stalin, por lo que éste ocultó dicho documento.

Tras la muerte de Lenin, Stalin se unió a Grígori Zinóviev y a Kámenev para, los tres juntos, gobernar el país. Con esos aliados temporales, Stalin actuó contra su gran rival Trotski, principal candidato para suceder a Lenin y cuya teoría de la revolución permanente contrastaba con la opinión del triunvirato que defendía "la construcción del socialismo en un sólo país". Una vez eliminada la amenaza de Trotski, Stalin giró de nuevo, alineándose con Nikolái Bujarin y Alexéi Ivánovich Ríkov en contra de sus antiguos compañeros. En respuesta, Trotski, Zinóviev y Kámenev desafiaron la autoridad de Stalin al considerase como la "oposición de izquierdas". Stalin venció a todos sus rivales gracias a una hábil manipulación y utilización de los órganos del partido y del Estado, y en 1929, ya había consolidado su posición como reconocido sucesor de Lenin y reforzado su poder como líder único de la Unión Soviética.

Ante el descenso de la productividad agraria a finales de la década de 1920, Stalin reaccionó con el abandono de la NEP (Nueva Política Económica) y el inicio en 1929 de un programa de colectivización acelerada, dirigida contra los kulaks (campesinos propietarios). Millones de kulaks fueron deportados y miles de ellos murieron durante la aplicación de esta política que fue especialmente dura en regiones como Ucrania. El proceso de industrialización desarrollado durante la década de 1930 tuvo mucho más éxito. Elevó a la atrasada URSS al nivel de otras potencias industriales.

A mediados de la década de 1930 Stalin inició una gran campaña de terror político. Las purgas, los arrestos y las deportaciones a los campos de trabajo afectaron a gran parte de la población de la URSS. Sus antiguos rivales, Zinóviev, Kámenev y Bujarin admitieron durante una serie de juicios multitudinarios y con muy pocas garantías las acusaciones de crímenes contra el Estado y fueron condenados a muerte. Un número indeterminado de dirigentes del partido y del Ejército desaparecieron durante este periodo, lo que despejó el camino a una nueva generación en la que se encontraban futuros dirigentes como Nikita Jruschov y Leonid Brezhnev. La dictadura del proletariado se había convertido en la dictadura de la burocracia del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) y del propio Stalin; el temor inspirado por la policía secreta política formaba parte esencial del régimen.

Pese al Pacto Germano-soviético de 1939, las tropas alemanas invadieron la Unión Soviética en junio de 1941 durante la II Guerra Mundial. El Ejército soviético (el Ejército Rojo) se encontraba muy debilitado por las purgas políticas de la década de 1930. Stalin dirigió personalmente la guerra contra la Alemania nazi y, tras la victoria soviética en la batalla de Stalingrado, se convirtió en uno de los líderes mundiales.

Stalin participó en las conferencias de Teherán (1943), Yalta (1945) y Potsdam (1945), en las que logró el reconocimiento internacional de una esfera de influencia soviética en la Europa del Este. Acabada la guerra, extendió el dominio comunista sobre la mayor parte de los países liberados por el Ejército soviético, en los que se establecieron las denominadas democracias populares, uno de los elementos que propició el inicio de la Guerra fría. En enero de 1953 ordenó la detención de numerosos doctores en medicina de Moscú, principalmente judíos, acusándoles de asesinatos médicos y de conspiración contra el Estado. El llamado "complot de las blusas blancas" parecía presagiar una nueva purga, que sólo evitó el repentino fallecimiento de Stalin el 5 de marzo de 1953 en Moscú.

Stalin ha pasado de ser considerado un mito del socialismo internacional a estar incluido en la nómina de dictadores irracionales del siglo XX. No en vano se conoce como estalinismo al régimen político caracterizado por el rígido autoritarismo comunista. Tres años después de su muerte, el XX Congreso del PCUS denunció a Stalin y comenzó el denominado proceso de desestalinización.

Almirante Isoroku Yamamoto

Isoroku Yamamoto, nació como Isoroku Takano, en Nagaoka el 4 de abril de 1884. Fue el sexto hijo de un director de escuela, pero fue adoptado poco después por la familia Yamamoto. Inició su carrera de las armas en la Academia Naval Japonesa. Una vez graduado como guardiamarina, participó en 1095 en la Guerra Ruso-Japonesa en 1905. Durante la Batalla de Tsushima sirviendo a bordo del buque insignia Mikasa, resultó herido por una granada de artillería que acertó en el acorazado.

En 1919 deja el Japón para ir a estudiar en la Universidad de Harvard, donde estuvo hasta 1921 cuando se graduó y regresó al Japón.

Siguiendo su carrera militar, sirvió como Agregado Naval durante los años 1926 y 1927 en la embajada japonesa en Washington, donde se mantuvo hasta el año 1936 al ser nombrado Viceministro de Marina. Justo antes de iniciarse la guerra, en 1941, fue nombrado Comandante en Jefe de la Armada Japonesa.

Conociendo el poder industrial de los norteamericanos, Yamamoto se oponía a la guerra con Estados Unidos, aunque estuvo obligado a planificar las estrategias navales para vencer al enemigo. Planificó un primer ataque a Pearl Harbor, con el fin de paralizar a las fuerzas estadounidenses en el océano Pacífico. El ataque sorpresa devastó la base de la flota estadounidense en el Pacífico de Pearl Harbor, aunque no se logró el principal objetivo, que era destruir los portaaviones de la flota americana, pues por causas del destino en esos momentos se hallaban en el mar. Al finalizar la batalla dijo a su Estado Mayor, "Me temo que hemos despertado a un gigante que debe estar lleno de deseo de venganza".

Yamamoto sabía que después del ataque de Doolittle a Japón, era necesario librar una batalla decisiva y preparó los planes para librarla en Midway. Unos 130 buques fueron alistados sin embargo, un poco por suerte, fue derrotado en la que sería el punto de quiebre de la guerra para Japón.

Durante la campaña de las Salomón, su avión, un bombardero Betty, fue emboscado, el 18 de Abril de 1943, por una escuadrilla de cazas bimotores P-38, en Bougainville. Los aviones fueron enviados después de interceptar el tráfico japonés anunciando el vuelo de inspección de Yamamoto. Todos los ocupantes del avión resultaron muertos.

La muerte de Yamamoto, de 59 años, fue un golpe moral sin precedentes para Japón. El más brillante estratega japonés, había muerto y al Imperio del Sol Naciente le esperaban las peores horas de su historia.

General Georgi Zhukov

Georgi Konstantinovich Zhukov, nació en Strelkoiva, al sur de Moscú, Provincia de Kaluga, en 1896. Su familia campesina fue extremadamente pobre, como lo eran todos los campesinos de su época en las estepas rusas. Su familia vivía en una vieja casa con un solo dormitorio y dos ventanas, pero afortunadamente pudieron enviarlo a la escuela del pueblo donde recibió su preparación básica. A la edad de 10 años Georgi fue enviado a Moscú para buscar trabajo donde su tío, como aprendiz. Su niñez la pasó trabajando 12 horas diarias y durmiendo en el piso de la fábrica.

La Gran Guerra de 1914 fue un respiro para Zhukov quien fue reclutado en 1915 al cumplir 19 años. Fue asignado a la caballería. Su habilidad le valió para que fuera escogido como oficial en entrenamiento no comisionado. En sus memorias recuerda que el problema del ejercito zarista era que los oficiales y generales eran aristócratas incapaces de entender a la tropa de extracción campesina.

Fue condecorado por su bravura en batalla y fue herido en 1917 cuando la revolución bolchevique cambió al gobierno barriendo con todas las costumbres monárquicas. Sus pobres antecedentes y falta de preparación hicieron que el cambio fuese poco traumático e ingresó al Partido Comunista.

Contrajo el tifus regreso a casa para reponerse de la enfermedad, regresando en 1918 al servicio activo, en el ya llamado Ejército Rojo. Durante la revolución Zhukov demostró que por medio de la auto educación y autodeterminación podía ser un líder competente y así fue escalando posiciones en las jerarquías castrenses del nuevo ejército soviético.

En 1923 se convirtió en comandante de un regimiento de caballería. Se ganó buena reputación por planificar cuidadosamente sus misiones con una disciplina de hierro y siendo muy estricto en sus actos. Su potencial fue obvio para sus jefes así como su capacidad de mando siendo constantemente enviado a cursos de entrenamiento.

En 1930 se convirtió en Comandante de la 2da Brigada de Caballería, participando constantemente en ejercicios con juegos de guerra y en maniobras a gran escala. Escribió manuales y libros de texto sobre diversos temas militares.

Sentía especial predilección en experimentar maniobras con tanques, aunque en este aspecto, sus superiores discrepaban con él.

Stalin impuso brutales reformas para cambiar a un ejército, con un pasado de campesinos a los nuevos tiempos de una Rusia industrializada. Por otro lado, debido a la paranoia de Stalin ordenó purgar a unos 40 mil oficiales y Zhukov estaba en la lista, por esa razón siempre tenía listas se pertenencias para escapar apenas lo fueran a buscar. Tres de los cinco Mariscales rusos fueron ejecutados, quedando sólo los dos políticamente manejables.

En Julio de 1939, cuando los japoneses invadieron China, fue

enviado a Mongolia y eventualmente designado comandante del Primer Grupo de Ejércitos de Mongolia. Este hecho probablemente le salvo la vida a Zhukov, e inmediatamente organizó las defensas y coordinó los ataques de la infantería con la artillería, blindados y aviones. La URSS tenía un pacto con la República del Pueblo Mongol y por tanto era deber de la Unión Soviética el acudir en su defensa ante el ataque japonés.

Su desempeño en Mongolia fue excepcional, su primera batalla ganada fue la de Khalkan-Gol, en Julio y Agosto de 1939, cerca a Nomonhan. Al finalizar la campaña se le dio el título de "Héroe de la Unión Soviética" a pesar de que, debido a su implacabilidad en la ejecución de sus planes militares, decenas de miles de soldados soviéticos perdieron la vida. Zhukov consideró que el alto costo en vidas era un subproducto natural de la guerra.

Japón decidió firmar un acuerdo de no-agresión con la Unión Soviética, quizá previendo lo que podría resultar, en el futuro, un enfrentamiento con el Ejército Rojo. Zhukov fue enviado a Moscú para participar en los juegos de guerra preparatorios a la invasión de Polonia y habida cuenta del pacto secreto entre Stalin y Hitler de repartirse esa nación. Zhukov fue puesto del lado del bando azul que representó al ejercito alemán en las maniobras y arrasó con sus oponentes del bando rojo. Su habilidad y ambición impresionaron a Stalin siendo promovido a Jefe de Estado Mayor.

Trabajó 15 horas diarias preparándose para la inminente guerra con Alemania, pero se quedó escaso de materiales y con pocos oficiales experimentados. No existían planes concretos para la defensa y menos para un posible contraataque, en concreto no existía una estructura sólida en las fuerzas armadas soviéticas.

Al ejecutarse Alemania la Operación Barbarossa, el desastre fu total. No había forma de detener la Blitzkrieg. El 29 de Julio Zhukov sugirió replegarse desde Kiev para organizar la defensa. Stalin furioso rechazó la propuesta y destituyó a Zhuvov poniendo al Marisval Shaposnikov en su lugar. Zhukov fue enviado a comandar una unidad en la retaguardia del frente norte y ordenado estabilizar el frente de Leningrado en Setiembre de 1941.

Al ver los resultados obtenidos por Zhukov en Leningrado le ordenó dirigirse a Moscú para organizar la defensa de la ciudad que estaba a punto de caer en manos alemanas. La ciudad estaba a lista para colapsar fue auxiliada por el invierno tomó a las fuerzas alemanas al punto del agotamiento y sin recursos suficientes para afrontar el cruel y frígido clima.

Ante esta situación Zhukov ordenos diversos ataques para hacer retroceder a las fuerza alemanas. Stalin presionaba para realizar un ataque masivo, pero Zhukov replicó no estar preparados y que era necesario esperar para acumular un número suficiente de fuerzas. Pronto llegaría la ayuda de Estados Unidos y la producción de armamento soviético sería suficiente para lograr un contundente golpe a las fuerzas alemanas. Para mantener en alto la moral de las tropas, todo vestigio de marcas norteamericanas eran borradas de los equipos llegados de América.

Finalmente logró reunir 88 divisiones de infantería, 15 de caballería y 1500 tanques en un frente de 350 Kms. Moscú estaba salvada y el ejército alemán, sin recursos en retirada.

Stalin envió al ya nombrado Mariscal Zhukov a Stalingrado para salvar a la ciudad que estaba en inminente peligro, totalmente rodeada por las fuerzas del Eje. Zhukov pidió la colaboración del general Voronov un experto en artillería, mientras Stalin forzaba a los aliados a abrir un segundo frente que aliviara la presión alemana en el este.

Finalmente, las fuerzas de Zhukov extremadamente bien equipadas pudieron cercar al 6to Ejército de Paulus y derrotarlo al quedarse totalmente sin recursos ni posibilidades de aprovisionamiento.

Zhokov fue enviado a Moscú para planificar la derrota total del ejército alemán y la toma de Berlín. Para el asalto final, Stalin puso a competir por la captura de Berlín a dos oficiales que no se tenían mucha simpatía, Zhukov por un lado y Koniev por el otro. Stalin le ordenó a Zhukov a ganar la carrera a las fuerzas aliadas, porque políticamente era de extremada importancia para el futuro de la Unión Soviética. Zhukov entendió el mensaje político y cumplió a cabalidad su misión. El General Weilding comandante de la defensa de Berlín rendía sus fuerzas el 2 de Mayo de 1945.

La capitulación de Alemania fue la corona para la carrera militar de Zhukov. Al regresar a Moscú Stalin insistió en que montara un caballo blanco para marchar al frente de las tropas en el desfile de la victoria.

Cuando la euforia de la victoria pasó, Stalin vio en Zhukov un rival al que había que sacar de escena ordenándole misiones intrascendentes lejos de Moscú. Siempre mantuvo sus maletas listas para escapar, cuando llegara el momento y le tocaran la puerta.

Al morir Stalin Kruschev lo nombró Ministro de Defensa, cargo en el que se mantuvo hasta 1967, cuando se retiró. Muchos dicen que se convirtió en una persona arrogante y con falta de tacto para manejar el ministerio a su cargo. Rehabilitado nuevamente en 1965 para el aniversario de la victoria en la Segunda Guerra Mundial. Vivió el resto de su vida en la sombra lamentando que no se le reconociera como el gran general que fue. Quizá olvidó que también fue brutal e inmisericorde con sus soldados, que en el fondo eran humildes campesinos como lo fue él. En el recuerdo de muchos estaban los infames escuadrones que mantenía detrás del frente ruso para impedir cualquier intento de retirada, deserción debilidad frente al enemigo. También recuerdan muchos los batallones de castigo que cumplían las mas atroces misiones donde sólo milagros permitían salvar la vida.

Murió en 1974 y fue sepultado con todos los honores militares en la Plaza Roja.

Fotografías

GALERIA 1

GALERIA 2

del crematorio de

Waffen-SS obligan a

después de haber Buchenwald (11 de excavar sus propias entregado sus

campo de concentración

GALERIA 3

GALERIA 4

GALERIA 5

GALERIA 6

Hitler sali ndo de un Soldados al

GALERIA 8

GALERIA 9

GALERIA 10

Multimedia

Material audiovisual: videos, marchas, cantos y sonidos varios.

Videos

Galeria 1

Audio

Música

Videos 1 "Tropas luchan contra el mareo y el aburriemiento mientras cruzan en el canal rumbo a Normandía"

"Playa de Omaha"

Duración: 54 seg Tipo: MOV Bajar » (3.2 MB)

"Apoyo naval en el Día D"

Duración: 25 seg Tipo: MOV Bajar » (1.5 MB)

"Prisioneros de guerra alemanes en el Diá D"

Duración: 57 seg Tipo: MOV Bajar » (3.4 MB)

"Aliados toman la cabeza de la playa (Día D)"

Duración: 56 seg Tipo: MOV Bajar » (6.7 MB)

"La verdadera gloria (1945)" Duración: 1:06 Tipo: MOV Bajar » (3.9 MB)

"Desembarco en la playa de Omaha"

"Prisioneros aliados despues del día D"

Duración: 2:23 Tipo: MOV Bajar » (8.4 MB)

"Paracaidistas de 6º División aérea Británica"

Duración: 1:10 seg Tipo: MOV Bajar » (4.1 MB)

"Playa Sword, Diá D"

Duración: 43 seg Tipo: MOV Bajar » (2.5 MB)

"Artilleros alemanes defienden la costa contra los Aliados"

Duración: 1:20 Tipo: MOV Bajar » (4.7 MB)

"Playa de Utah"

Duración: 32 seg Tipo: MOV Bajar » (613K)

"Tropas Canadienses del la 3ª Divisón en la playa de Juno" Duración: 1:36 seg Tipo: MOV Bajar » (5.7 MB)

Aquí tienes música de la época, marchas y cantos que fueron famosos durante el conflicto.

Stars & Stripes Forever Famosa marcha de parada americana. Washington Post Famosa marcha de parada americana. Semper Fidelis Marcha militar compuesta por John Philip Sousa. The Marines' Hymn Himno del USMC (US Marine Corps). Rule Britania Famosa marcha de la Corona Inglesa. Jazz de la Orquesta de Glenn Miller & Benny Goodman que

Stardust

acompañaba a las tropas angloamericanas en Normadía.

Kalinka Famoso canto del Ejército Rojo. Katiusha Célebre canto del Ejército Rojo. Zengjuk A Dalt Canto del Ejército Rojo (Recomendada). Farewell of Slavianka Canto del Ejército Rojo. Song of the Plains Canto del Ejército Rojo. Russian Saliors Dance Danza de los marineros del Ejército Rojo. Esli Zavtra Voina Música de una pelicula soviética de la SGM. Comunista International (versión Rusa) Himno del Partido Comunista.

Comunista International (versión Húngara) The Sacred Lenin Banner Canto del Ejército Rojo.

Waffen SS - Nibelungen Famosa marcha de parada de la Waffen SS. Waffen SS - Sieg Heil! Viktoria! Canto triunfal de la SS. Wehrmacht - Panzer Rollen In Afrika

Canto del Afrikakorps.

Vor Wehrmacht - Erika new Celebre del marcha de Herms Niel. Wehrmacht - Waffenehre 1 SS Marcha de la Waffen SS Panzerdivision Leibstandarte Adolf LSSAH Panzer Hitler. Wehrmacht - Lied der

Himno de los granaderos.

Panzergrenadiere

Canto del Afrikakorps dedicado al "Zorro del Desierto",

Canto a Rommel

Erwin Rommel. Wehrmacht - Hitler Jugend Marcha de las juventudes Hitlerianas. Jagdflieger Lied Himno de los pilotos de la Luftwaffe. Marcha de la 12ª SS-Panzerdivision Hitler Jugend, división

Morgen Marschieren Wir

de elite de la Wehrmacht. Volk ans Gewehr (Nueva) Marcha de las SS.

Nuremberg

EL JUICIO DE NUREMBERG

INTRODUCCIÓN

En 1946 se estaban desarollando las sesiones del proceso de Nuremberg, en el que fueron juzgados los dirigentes del régimen nazi que dirigió el III Reich Alemán. Algunos países y muchas gentes de la época no aceptaron la validez jurídica de aquel Tribunal Internacional. Se aducía que los vencedores no podían ser justos jueces de los vencidos. Sin embargo, los dirigentes de las naciones que se vieron arrastrado a a la guerra tenían muy claro que aquello no podía volver a repetirse y que era necesario juzgar y condenar a los principales responsables de la terrible catástrofe de la Segunda Guera Mundial. El tribunal era un primer paso para robustecer la paz futura y para garantizar un orden internacional que impidiera la repetición de situaciones semejantes.

Más de medio siglo después casi nadie discute la oportunidad de aquellos juicios. La Organización de Naciones Unidas configuró un nuevo sistema de relaciones internacionales, que no ha conseguido erradicar las guerras, pero que ha logrado controlarlas y localizarlas, evitando su extensión. No hemos alcanzado otra PAX Augusta, pero se ha evitado la conflagración total, a pesar de los difíciles tiempos de la guerra fría y la carrera de armamentos.

Por eso los Procesos de Nuremberg son uno de esos acontecimientos históricos complejos, que pueden ser analizados y juzgados desde distintas perspectivas, y que merece ser recordado.

Antecedentes. Juicio a criminales de guerra.

Los cargos de la acusación.

El desarrollo del proceso.

Sentencia.

Ejecución.

Nuevo orden y nuevo derecho internacional.

Condena histórica del nazismo.

Efecto disuasorio.

Conclusión.

Antecedentes:

En la historia no existían precedentes de la celebración de un juicio internacional contra los dirigentes de una nación soberana después de perder una guerra contra otras naciones.La inexistencia de un derecho internacional reconocido por todas las naciones consituía un gran obstáculo para imputar delitos a los políticos desde instancias ajenas a la soberanía de su estado. Sus acciones estaban solo sometidas al ordenamiento jurídico de su país y el político era únicamente responsable ante los tribunales de este. Los políticos nazis, pues, solo podrían ser juzgados por los tribunales alemanes.

Las noticias de las atrocidades que estaban cometiendo los alemanes durante la guerra y la convicción de que el gobierno nazi había provocado deliberadamente la contienda favorecieron desde principios de 1941 el desarollo de la idea de someter a un juicio internacional a los dirigentes del nazismo.

Wiston Churchill fue quien primero habló de crímenes de guerra y de la necesidad de que "el castigo por estos crímenes debiera tener lugar cuando se produjera el desenlace definitivo de la contienda".

En 1942 se creó una comisión con el fin de ir elaborando una lista de responsables que debían ser juzgados cuando terminase el conflicto.

En 1945, en la conferencia de Yalta, Stalin, Churchill y Roosevelt trataron también este tema, analizaron un amplio documento elaborado en Estados Unidos y establecieron las bases para llegar a un convenio entre los aliados sobre la forma en que el juicio debería celebrarse.

Finalmente, el 8 de agosto de 1945, cuando ya se había acabado la guerra, se firmó en Londres el acuerdo entre los 26 paises que habían intervenido en ella contra Alemania por el que se decidió la creación de un Tribunal Internacional Militar.

Volver Arriba

JUICIO A CRIMINALES DE GUERRA

Este proceso comienza con una sesión preliminar en Berlín, el 18 de octubre de 1945, presidida por el juez militar ruso Nikitchenko. Pero el proceso como tal en contra los principales culpables de crímenes contra la paz, de crímenes de guerra y de crímenes contra la humanidad se celebró entre el 20 de noviembre de 1945 y el 1 de octubre de 1946 en el Palacio de Justicia de la ciudad de Nuremberg. Lamentablemente muy pocos responsables de la barbarie alemana fueron juzgados e incluso muchos jerarcas nazis lograron evitar ser atrapados. A Nuremberg llegaron las caras más conocidas del III Reich, al menos, aquellas personas que aún seguían vivas al momento de celebrarse el proceso. Himmler, Goebbels y el propio Hitler se habían suicidado para evitar ser juzgados; solo Göring llegó vivo a Nuremberg en su condición de gran jerarca nazi. Se escogió la ciudad de Nuremberg por una cuestión práctica: en Berlín no había quedado en pie ningún edificio que pudiera albergar un procedimiento judicial de estas características, pero Nuremberg poseía un palacio de justicia con una sala capaz para 600 personas, contiguo a un gran centro penitenciario en el que se podía recluir a los detenidos y con un acceso a la sala, que, por una parte, evitaba todo contacto no deseado de los dirigentes nazis, y por otra, hacía completamente seguros los traslados de los presos desde las celdas al tribunal.

Nuremberg ofrecía además, un aliciente añadido: había sido la sede de las grandes manifestaciones; allí habían desplegado todos sus símbolos y banderas aclamadas por multitudes, y allí se había aprobado las leyes más racistas del III Reich. El ingrediente simbólico también era importante.

Volver Arriba

Los cargos de la acusación

La acusación formuló cuatro cargos: 1.-Crímenes contra la paz: es decir, actuaciones que llevaran a la planificación o ejecución de violaciones de tratados internacionales o comisión de actos de agresión injustificada contra naciones.

2.-Crímenes contra la humanidad: planificación, ejecución o participación en exterminios y genocidios.

3.-Crímenes de guerra: violaciones de las leyes y convenios internacionales sobre la guerra.

4.-Conspiración: actuación con otros o asociación con ellos para cometer cualquiera de los crímenes señalados en los cargos anteriores.

Volver Arriba

Jueces:

El tribunal quedó consituido por cuatro jueces procedentes de las cuatro potencias principales que habían intervenido en la guerra: Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña y la URSS. Cada uno de ellos tenía un sustituto de su misma nacionalidad. La presidencia recayó en manos del inglés Geoffrey Lawrence.

Acusados:

Los acusados fueron seleccionados entre los ochocientos altos jefes detenidos en los últimos días de la guerra. La lista, al final, quedó reducida a 24 nombres, aunque el tribunal solo abrió la causa contra 22, porque la acusación contra el magnate de la industria pesada Gustav Krupp se sobreseyó por su avanzada edad y mala salud y porque Robert Ley, responsable de los campos de trabajo, consiguió suicidarse, ahorcándose con una sábana antes de que se abriera el proceso. Ante el tribunal se presentó todavía uno menos, ya que Martin Borman siria juzgado en rebeldía porque aun no se había confirmado su muerte en la batalla de Berlín (el total de acusados presentes en Nuremberg fue de 21 personas).

El proceso:

El único jerarca que acompañó a Göring durante el proceso fue Rudolph Hess quien, por su parte aparentó no estar en sus cabales Durante los interrogatorios Hess sonreía sin motivos miraba fijo al techo o dibujaba mamarrachos sobre su banquillo. Apenas en su alegato final esbozó cierto grado de cordura cuando dijo que no se sentía arrepentido de haber servido al hombre más importante que había nacido en tierras alemanas en los últimos mil años, refiriéndose naturalmente a Adolf Hitler. Nunca se sabrá si Hess simuló su estado de locura aunque sus miradas cómplices con Göring parecen ratificar esta sospecha. Hermann Göring, por su parte, también defendió a Hitler con una vehemencia que mereció la admiración de sus adversarios. Mientras los generales y ministros de Hitler se echaban las culpas unos a otros haciendo recaer la responsabilidad en Hitler como impartidor de las órdenes, Göring se levantó indignado y dijo ante el tribunal : "como me hubiese gustado que los alemanes aquí presentes hubiesen limitado su defensa a tres palabras: chupame el culo". Göring bajó la vista una sola vez durante todo el proceso, en ocasión de la exhibición de algunas escenas de los campos de exterminio, y jamás se quebró ante el maltrato de sus carceleros. El otro poderoso Reichsmarschall vestía unas ropas viejas y gastadas y era obligado a comer en una lata sin cubiertos en una pequeña celda de 3x3 sin calefacción ni agua caliente. El mismo trato recibieron el resto de los prisioneros en un acto que demuestra que la sentencia ya estaba firmada antes de que el "juicio" empezara. Nuremberg fue un circo con Göring como figura estelar a falta de Hitler que astutamente se anticipó a la intención de los aliados suicidándose y ordenando quemar su cuerpo. El resto de los prisioneros, especialmente los ministros de Hitler, demostaron una conducta cobarde y egoísta que no sólo indignó a Göring sino también a sus acusadores. El arrogante y soberbio Ribbentropp se rebajó a niveles increíbles con tal de salvar su pellejo pronunciando frases ridículas como cuando se negó a revelar los secretos del pacto ruso-germano de 1939 alegando sus deberes de discreción como diplomático; Schact no entendía de qué lo acusaban; Frank apelaba al juicio de Dios para condenar el reinado de Hitler; Kaltembrunner se consideraba una víctima de Himmler; Von Papen en su rol de corderito inocente consideraba a Hitler como un embustero patológico que los había engañado a todos;Hess repetía que no se acordaba de nada; Keitel se escudaba en su obediencia como soldado y por lo tanto se consideraba exento de toda responsabilidad. Albert Speer, organizador de la industria bélica, fue el único junto a Göring que no trató de eludir su responsabilidad y contestó siempre con rectitud.

Vista de la causa:

La causa se fue desarrollando durante diez meses y diez días, en 216 sesiones. Se emplearon 4 idiomas: inglés, francés, ruso y alemán. Cada delegación de los cuatro países que componían el tribunal estaban integradas por 600 personas que se afanaron en buscar pruebas. Se analizaron más de diez mil documentos y se utilizaron películas como pruebas.

No todos los imputados fueron acusados de los cuatro cargos.

Los argumentos de la defensa pretendían negar la competencia del Tribunal y poner de manifiesto la dificultad de aplicar unas leyes con carácter retroactivo. Las acusaciones describían delitos que no lo eran en el momento de haberse cometido, porque no existían las leyes internacionales que habían sido creadas con posteridad. La defensa hábilmente recordó que los países acusadores mantuvieron relaciones con la Alemania de Hitler incluso durante los primeros años de guerra, tal el caso de los Estados Unidos. Las leyes raciales en Alemania ya estaban vigentes cuando se celebró la conferencia de Munich en 1938 o el pacto ruso-germano al año siguiente. Especialmente se hizo hincapié en la obediencia debida y en la supuesta ignorancia por parte de los implicados en la llamada solución final. Los jueces, sin embargo, querían sentar jurisprudencia y condenar no sólo a los jefes nazis sino a la guerra misma y a sus horrores. ( El juicio de Nuremberg fue concebido para que se transformara en una norma de conducta para la humanidad y así poder impedir futuras tragedias. El proceso, las actas de acusación y las sentencias de Nuremberg formaban parte de la doctrina que había quedado plasmada en la Carta de las Naciones Unidas. Lo concreto es que el juicio de Nuremberg resultó una farsa jurídica que ni siquiera cumplió sus propósitos originales en el sentido de prevenir otras guerras).

Volver Arriba

Sentencia: Se dictó sentencia el 1 de octubre de 1946, los jueces hallaron a 19 de los 22 acusados culpables de alguno de los cargos que se les imputaban. Hess, Raeder y Funk fueron condenados a cadena perpetua; Speer y Schirach fueron condenados a veinte años; Neurath a quince años; Doenitz a diez años. Condenados a morir en la horca: Göring, Ribbentrop, Keitel, Kaltenbrunner, Rosenberg, Frank, Frick, Streicher, Seyss-Inquart, Sauckel , Jodl, Bormann (fue condenado en ausencia puesto que se hallaba prófugo). En lo que respecta a los acusados Schacht, Fritzsche y Von Papen fueron increíblemente absueltos.

No hubo acuerdo pleno entre los jueces a la hora de fijar sentencia. El juez ruso desintió en dos cuestiones: no aceptó las tres absoluciones y exigió sin conseguirlo, que fueran condenados globalmente como organizaciones criminales tanto los gobiernos del III Reich, como los Estados Mayores de sus Fuerzas Armadas.

Concluido el juicio, las autoridades norteamericanas juzgarían a 199 personas más, acusadas de actividades criminales durante la guerra, entre 1945 y 1949 en el Tribunal de Nuremberg. De ellos, 38 fueron absueltos, 36 condenados a muerte (de los que 18 fueron ejecutados), 23 a cadena perpetua y 102 a condenas menores. De hecho, y de otros juzgados por los norteamericanos, ninguno de los que quedaron con vida cumplieron más de siete años de prisión.

Además se crearon los Tribunales alemanes de desnazificación en la zona de ocupación norteamericana, en los que se definieron cuatro categorías de nazis: delincuentes principales, delincuentes, delincuentes menores y seguidores. Por ellos pasó un importantísimo número de personas que habían tenido algún tipo de responsabilidad civil en instituciones del III Reich.

Volver Arriba

Ejecución:

Las ejecuciones de los condenados fueron consumadas por el sargento primero John C. Wood, de San Antonio, Texas, un verdugo profesional que hasta entonces había ejecutado a 299 personas. Hermann Göring escapó de las manos del verdugo porque se suicidó horas antes de su celda ingiriendo una cápsula de cianuro. Nunca se llegó a saber como llegó el veneno a manos de Göring, que le sirvió para salvar el orgullo del hombre censurado con mayor dureza por el Tribunal, que le tchó de "lider de una guerra de agresión y creador del programa de persecución contra los judíos. Su culpabilidad es única en su enormidad". El 16 de octubre de 1946, a la una y once minutos de la madrugada, Ribbentrop subía las escaleras del patíbulo, instalado en el gimnasio de la prisión, para ser ahorcado. Le seguirían en un corto intervalo, Keitel, Kaltenbrunner, Rosenberg, Frank, Frick y Streicher, quién gritó ¡¡ Heil Hitler !! mientras el verdugo rodeaba su cuello con la soga de horca. Los demás, Jodl, Sauckel y Seyss-Inquart, subieron al patíbulo con serenidad. Borman, juzgado en ausencia, no pudo se ejecutado. Más tarde se confirmó su muerte durante los últimos días de Berlín.

Para evitar cualquier tipo de manifestación en memoria de los líderes nazis ejecutados, sus cuerpos fueron incinerados en el único horno crematorio que existía en Dachau, cerca de Munich, y sus cenizas fueron esparcidas en el cercano río Isar.

Volver Arriba

Nuevo orden y nuevo derecho internacional

La enormidad de los crímenes del nazismo planteó la necesidad de crear un ámbito jurídico internacional por encima de la soberanía de los estados. Conscientes de ello, la mayor parte de las naciones de la Tierra crearon al finalizar la Segunda Guerra Mundial la Carta de las Naciones Unidas. Esta organización, convertida más tarde en la ONU, es el lugar donde se ha ido cimentando un Derecho Internacional y un Tribunal que todavía está en proceso de desarollo.

Volver Arriba

Condena histórica del nazismo

El proceso contribuyó a la objetivación y divulgación de las atrocidades nazis. Gracias al fiel cumplimiento de todas las garantías procesales que se establecen en un juicio, la historia posterior no puede dudar de la veracidad de los crímenes, todos ellos probados.Se trata además de temas que ya no están sometidos a la especulación de historiadores interesados. Ahora ya no se puede maquillar la historia. A menudo, personajes históricos han sufrido procesos de envilecimiento para unos y de exaltación para otros. Drake, por ejemplo, es un héroe visto desde la historiografía inglesa y un vulgar pirata visto desde la española. Pero será prácticamente imposible redimir a Hitler o al nazismo después de Nuremberg.

Volver Arriba

Efecto disuasorio

Las naciones que ganaron la guerra intentaban también crear un precedente que surtiera en el futuro un efecto disuasorio sobre potenciales políticos alocados. El proceso de Nuremberg se planteó como una catarsis para escarmentar en cabeza ajena. Todos los que detentan el poder último en un país soberano, incluso aquellos que disponen de un poder absoluto y están por encima de las leyes de su propio país, saben que no son impunes ante la historia. La identificación de culpables y de crímenes sirvió también para ir diluyendo el sentimiento generalizado de culpa en el pueblo alemán, y para distanciarle de los crímenes a los ojos de las demás naciones. Quizá eso propiciara una profunda reconciliación posterior que hizo posible el nacimiento de una nueva Europa.

Volver Arriba

Conclusión

Finalizando, Los juicos post-SGM, fueron en gran medida un necesidad moral de los pueblos envueltos en este conflicto. Los lideres Aliados, entendieron la situación y en parte trataron de "civilizar" el comportamiento durante y post-guerra, pero como en cada actividad humana, las situaciones politicas y las circunstancias, obligaron a actuar de una manera, no tan apegada el estricto derecho y justicia.

Fueron los juicios realmente justo ?... no fueron perfectos

Se castigaron a Todos lo culpables ?... no, algunas circunstancias evitaron dicha posibilidad. Cumplieron su cometido historico ?... en mi opinión si... no había otra opción, los líderes nazis, habían cometido cosas tan horribles, que un mundo como el nuestro, no debian quedar impunes.

Vale la pena una justicia imperfecta, a una falta total de justicia ?.. Eso queda a su criterio.

Wafen “SS”

Introducción

De todas las organizaciones y fuerzas militares alemanas, las SS (Schutzstaffel) son sin duda las más difamadas y también las menos comprendidas entre los historiadores. No eran las SS un cuerpo vestido de negro que marchaba al paso de ganso como se les suele mostrar en las películas y en algunos trabajos de historia. En realidad las SS eran una compleja organización político-militar que estaba constituida por tres ramas bien definidas, todas relacionadas pero con funciones únicas. La Allgemeine SS (SS Generales) Era el cuerpo principal de la organización que tenía un rol administrativo y político.

La SS-Totenkopfverbände (Organización SS de las Calaveras).

La Waffen SS (SS Armadas) Fue creada más tarde para complemetar las necesidades militares del Tercer Reich.

Las Waffen SS, los hombres de los que dependía todo el juego, y a lo largo de la guerra, la fuerza con la que había que contar; la infantería mecanizada de las Waffen así como sus Divisiones Panzers, crearon el mito del ejército "perfecto".

Historia de las Waffen SS Divisiones Emblemas

Das Reich

Comandantes

Fotografías

INTRODUCCIÓN

Las Waffen SS fue una organización de elite, dentro del gobierno Hitleriano, por lo tanto tenían equipamientos superiores al Heer (Ejército) o a algunos de los aliados, no es menos cierto que se comportaban con una brutalidad indescriptible. Tenían fuertes tendencias ideológicas, como ejemplo, "Panzer" Meyer, que combatió en la Leibstandarte y en la Hitler Jurgend se veía a sí mismo como un nuevo Sigfrido en un campo de batalla Wagneriano y que dicha visión permeabilizaba a sus subordinados. El elitismo de las Waffen SS procede de la firme creencia en que eran biológica y políticamente superiores, algo en lo que les habían adoctrinado en escuelas no sólo militares (de las cuatro escuelas SS, sólo una era militar, dedicándose las otras de manera exclusiva a la formación política, mística y espiritual).

Aunque aborrecibles en su motivación, las Waffen SS me parecen un admirable ejemplo de en lo que se convierte una tropa convencida de su superioridad moral. Nadie puede dudar de su arrojo, valor, capacidad combativa y desprecio por el peligro, y el hecho de que en todas las batallas importantes del frente oriental, así como también en el Oeste desde la invasión de Normandía, el resultado hubiera sido muy distinto si no hubieran participado dos o más unidades de la Waffen SS.

Juramento de las SS: "Yo te juro, Adolf Hitler, Führer y Canciller del Reich, fidelidad y valor. Prometo obediencia hasta la muerte a ti y a los superiores por ti designados. Que Dios me ayude".

LA HISTORIA DE LAS WAFFEN SS

Desde los principios de la constitución del Partido Nazi NSDAP, antes de tomarse el poder, en sus años de formación, la elite del Partido conformo unidades especiales cuyo único propósito es la guarda y protección de sus líderes. La primera de ellas se constituyo cuando los hombres de la Compañía 19 de Morteros, bajo el mando de Ernst Röhm, actúa como un cuerpo de guardia en las primeras reuniones de Adolfo Hitler y otros miembros del Partido. Este primer grupo de hombres se constituyo como las SA, las cuales pronto empezaron a crecer.

Desde sus inicios Adolfo Hitler las vio más como un problema, que como una herramienta útil. A medida que fueron creciendo Hitler ordeno la formación de una unidad especial de seguidores leales destinada a proteger a los líderes de la NSDAP. Esta unidad fue constituida bajo el mando de Julius Schreck y Joseph Berchtold. Sin embargo a pesar de estar separada en sus funciones, seguía bajo el control de las SA. Para esta época se determino utilizar como insignia de esta unidad la Calavera o Totenkopf, sobre la gorra de los hombres, además de otra serie de elementos exclusivos de esta organización.

El 9 de Noviembre de 1923 esta unidad , además de las SA y otras de la NSDAP tomo parte en el fracasado Putsch de Munich contra la República de Weimar. Al fracasar el Putsch, Hitler fue arrestado con otros miembros del partido y la unidad oficialmente disuelta, así como las SA. Las SA continuaron existiendo bajo el nombre de Frontbahn , liderada por Ernst Röhm. Las SA empezaron a crecer sustancialmente, desde 2000 en Noviembre de 1923 a 30000 en muy corto tiempo. Cuando Hitler fue liberado de la cárcel, se estableció una batalla por el manejo de las SA entre Röhm y el; esto al final condujo al asesinato de Röhm, ordenado por Hitler posterior a la celebre Noche de los Cuchillos Largos, noche además durante la cual se inicio el asesinato de todas aquellas personas que pudieran representar algún día un problema para el futuro Führer; el 1 de julio de 1934, los hombres de las SS encabezados por Theodor Eicke, entran en la celda de Röhm en Munich y le disparan a quemarropa; dos días más tarde, el gabinete de Hitler paso una ley de un solo párrafo: " Se considera legalmente que las medidas tomadas el 30 de junio y el 1 y 2 de julio para suprimir las actividades traidoras fueron tomadas en defensa del estado en un momento de emergencia ".

Pronto Hitler ordeno la reorganización de su fuerza de adictos, por fuera del control de las SA, denominándolo para esa época como fuerza de choque o Schutzstaffel. Con la formación de esta fuerza conocidas posteriormente como las SS, vinieron a coexistir dentro de la NSDAP dos organizaciones políticas paramilitares.

Después de la formación de las SS en 1925, estas pronto adquirieron una dinámica propia de crecimiento, derivándose de ella la creación de la más tarde conocida como unidades Leibstandarte de las SS. En 1933, ocho años después de la creación de las SS, ellas contaban con 50.000 miembros, es en la primavera de 1933 cuando se decide la creación de unidades de elite alrededor de las SS.

Esta elite de la elite, se convierte en un cuerpo especial de guardaespaldas, conformando una unidad como Guardia de Korps de Hitler; la cual solo respondía a su mando.

Para aumentar la guardia personal de Hitler se envío a Berlín un selecto contingente de 120 hombres bajo el mando de un oficial de las SS bávaras, Josef Sepp Dietrich, quien más tarde seria comandante de la División Panzer Leibstandarte Adolfo Hitler. A partir de entonces, cualquiera que visitara al Führer tenia que pasar primero por el inflexible escrutinio de al menos tres miembros de esta Leibstandarte o guardaespaldas.

En 1933 se crean además dos nuevos Comandos Especiales (Sonderkommando) el de Zossen y el de Juterbog, estos dos funcionan como unidades de entrenamiento del localizado en Berlín.

En Septiembre de 1934 Hitler crea el ala militar del partido aprobando la formación de las SS Verfügungstruppe o SS-VT (tropas de servicios especiales), bajo sus ordenes directas. Pronto Himmler se decide a crear dos nuevos regimientos de las SS, el Germanía y Deutschland, que junto con la ya creada Leibstandarte Adolfo Hitler, constituyeron la semilla de las futuras Waffen SS. Se elige para comandar esta fuerza a Paul Hausser como general de brigada, quien introdujo las innovaciones en entrenamiento y equipo, fue el impulsor del uniforme mimetizado, y supo inculcar a sus hombres muchas de las teorías nazis sobre la supremacía de los hombres arios y los subhumanos.

Un gran oficial de reclutamiento, Gottlob Berger, que tuvo que emplear la imaginación y los recursos inimaginables para lograr reclutar las fuerzas que se sacaron para completar las unidades de Waffen SS, que no tenían disposición de cupos de reclutamiento ordinario, como otros servicios de las fuerzas armadas, hizo que se echara mano a lo que había disponible: voluntarios extranjeros, arios primeros, nórdicos después, y al final pasando de todo, policías y personal de otra rama de la SS como la Totenkopfverbände, que entre otras tareas de seguridad interna (perseguir a los enemigos del Reich), tenían la de vigilancia de los campos de concentración de prisioneros políticos y los de exterminio, hasta con criminales convictos, con los que se formo las Brigadas, más tarde Divisiones, Dirlenwager y Kaminski.

Como la SS era una organización muy compleja, con distintas ramas, que abarcaban desde reservistas en el Reich a tiempo parcial, en tareas se seguridad o gendarmería, hasta unidades de policía (tanto la de seguridad como la de orden público), ya que a partir de principios de 1944 se ordenó que todas las unidades de la Shutzpolizei debían vestir el uniforme de combate de la SS o llevar en su uniforme, en el bolsillo izquierdo, un escudo con las dos runas. En Agosto de 1938 Hitler autoriza la motorización de sus preciadas SS. Con el fin de convertirla en una unidad de combate activo, el Führer las hace participar en la ocupación de Austria y en la de los Sudetes.

En Octubre de 1939 se autoriza la creación de las Divisiones de las SS, sujetas la Ejército a fin de evitar los recelos de los generales de la Wehrmacht; con los regimientos Deutschland, Germanía y Der Führer se crea la División SS Verfugugs. El Leibstandarte Adolfo Hitler será reforzado y más tarde elevado al rango de división. Himmler da a sus unidades militares el titulo de Waffen SS, (Waffe en alemán es arma). En Marzo de 1940 Hitler autoriza la formación de cuatro nuevos batallones de artillería motorizada para unirlos a las Waffen SS y el Leibstandarte Adolfo Hitler. En Mayo de 1940 encontramos las primera unidades de las Waffen SS encuadradas dentro de los ejércitos desplegados para invadir a Francia. Desde su constitución en 1940, hasta 1945, contó con 910.000 hombres con una formación militar de elite.

Las Waffen SS acarrearon gran parte de la mala fama de la organización madre, lo que no quita a que hubiera verdaderos comportamientos criminales entre sus miembros, desde el oficial que mandó fusilar prisioneros británicos en Merville (División Totenkopf) y Wormhoudt (División Liebstandarte) en 1940, la masacre de civiles franceses en Oradour-Sur-Glane (División Das Reich), y el fusilamiento de prisioneros norteamericanos en Malmedy (División Leibstandarte),estas últimas en 1944, hizo que al acabar la guerra acarreasen la infamia de "carniceros" y asesinos. Dentro del aspecto puramente militar, es criticable el desprecio fanático a la vida en el cumplimiento de la misión, lo que hizo que la proporción de bajas entre las unidades Waffen SS de primera línea fuese escandaloso en comparación con otras unidades del Heer (Ejército), pues eran bajas que con una planificación más metódica se podían haber evitado, pues una de los obligaciones del soldado es preservar su vida para seguir combatiendo al día siguiente: la carga del 9º Batallón de Reconocimiento Blindado de la División Honnestauffen en el puente de Arnhen es uno de los ejemplos más típicos, pues supuso la destrucción de la unidad.

Divisiones Waffen SS

División Waffen SS "Leibstandarte Adolf Hitler "-Guardia de Korps del Führer. Acorazada formada por alemanes

División Waffen SS "Das Reich ". Acorazada formada por alemanes

División Waffen SS "Totenkorpf ". Acorazada formada por alemanes

División Waffen SS "Polizei I"-Elementos de la Ordnungspolizei. Acorazada formada por alemanes División Waffen SS "Polizei II"-Elementos de la Ordnungspolizei. Granaderos formada por alemanes

División Waffen SS "Prinz Eugen". Tropas de montaña formada por Volksdeutschen

División Waffen SS "Hohenstaufen". Acorazada formada por alemanes

División Waffen SS "Frundsberg". Acorazada formada por alemanes División Waffen SS "Hitlerjugend"-Elementos de la Hitlerjugend y la Leibstandarte Adolf Hitler. Acorazada formada por alemanes

División Waffen SS "Reichsführer"-Elementos de la policía y de la guardia de corps de Himmler. Granaderos acorazados formada por alemanes.

División Waffen SS "Götz von Berlichingen". Granaderos acorazados formada por alemanes.

División Waffen SS "Horst Wessel". Granaderos acorazados formada por la Volksdeutschen y alemanes.

División Waffen SS "Dirlewanger". Granaderos formada por alemanes

División Waffen SS "Wiking". Acorazada formada por holandeses, finlandeses

División Waffen SS "Florian Geyer". Caballería formada por holandeses, finlandeses

División Waffen SS "Nordland". Granaderos acorazados formada por daneses, noruegos y holandeses

División Waffen SS "Handschar". Tropas de montaña formada por musulmanes bosníanos (Croacia)

División Waffen SS "Galicien". Tropas de montaña formada por rutenos y galicianos (Rusia) División Waffen SS "Lettische I". Granaderos formada por letones (Rusia)

División Waffen SS "Lettische II". Granaderos formada por letones (Rusia)

División Waffen SS "Estland". Granaderos formada por estonios (Rusia)

División Waffen SS "Weissruthenlen". Granaderos formada por bielorrusos y rutenos (Rusia)

División Waffen SS "Skanderberg". Tropas de montaña formada por albaneses

División Waffen SS "Charlemagne". Granaderos formada por franceses

División Waffen SS "Nederland". Granaderos acorazados formada por holandeses y Volksdeutschen

División Waffen SS "Landstorm Nederland". Granaderos formada por holandeses

División Waffen SS "Italien". Granaderos formada por italianos

División Waffen SS "Karstjäger". Tropas de montaña formada por tiroleses (Austria), italianos y eslovacos (Checoslovaquia) División Waffen SS "Hunyadi". Granaderos formada por húngaros

División Waffen SS "Gombos". Granaderos formada por húngaros

División Waffen SS "Maria Theresa". Caballería formada por húngaros y Volksdeutschen

División Waffen SS "Langemark". Granaderos formada por flamencos (Bélgica)

División Waffen SS "Wallonie". Granaderos acorazados formada por valones (Bélgica)

División Waffen SS "Nord"- Elementos de la Totenkorpf y Volksdeutschen Tropas de montaña formada por alemanes

División Waffen SS "Lützow". Caballería formada por tropas de la caballería SS más elementos de varias nacionalidades

División Waffen SS "30 Januar". Granaderos formada por tropas de reserva de las SS en primavera del 45

División Waffen SS "Bohmen und Mahren". Granaderos formada por tropas de reserva de las SS en primavera del 45

División Waffen SS "Nibelungen". Granaderos acorazados formada por alumnos y personal de la Academia SS de Bad Tölz en primavera del 45 En total se batieron bajo el signo de las Waffen SS hombres de unas veinticinco nacionalidades; entre ellos, albaneses, armenios, belgas, búlgaros, checoslovacos, croatas, daneses, estonios, finlandeses, franceses, griegos, holandeses, indios, ingleses, italianos, letones, lituanos, noruegos, rumanos, rusos, suecos y turcos.

Con el término Volksdeutschen se indica todos aquellos alemanes que, aún residiendo en el extranjero durante varias generaciones, habían mantenido usos y costumbres alemanas, y seguían formando parte del grupo étnico germano.

Emblemas de las Waffen SS

Parche de las mangas de las Waffen SS.

Parche de las gorras de las Waffen SS.

Emblema metálico de las gorras de las Waffen SS.

Emblemas izquierdo y derecho de los cascos de las Waffen SS.

Runas.

Das Reich

Das Reich, junto con la Wiking, fueron las divisiones más temidas durante la segunda guerra mundial. Su historial se extiende desde comienzos de la guerra, hasta los desesperados combates en Vienna, pasando por la famosa batalla de Ardenas. La División SS Das Reich, nació como la primera unidad militar completa de las Waffen SS. Muchos consideran a la Leibstandarte como la primera, pero esta realmente era un regimiento, para cuando nació las Das Reich.

Las Waffen SS nacieron de las necesidad de Hitler de crear un ejército totalmente leal a él, y adoctrinado con las doctrinas nazis. Así las Waffen nacieron de voluntarios que eran severamente escogidos y forjados despúes de un duro entrenamiento.

Para la formación de la Das Reich, se escogieron diversas unidades independientes, para formar una sola organización, como la SS standarte "Deutschland", "Germania" y la "Der Führer". Todas estas unidades vieron acción durante la campaña en Polonia, pero despúes de esta fueron llamadas para formar una división completa.

La divisón tomó parte durante la invasión a Holanda, tomó parte en la batalla de Arras (dondé se enfrentó junto con Rommel a la BEF ,fuerzas expedicionarias inglesas, que incluían los mejores tanques de la época "Los Matildas"). Su última batalla en la campaña francesa fue en la linea Maginot donde capturó soldados franceses intentando huir.

La próxima campaña para la Das Reich fue en Yugoslavia, donde un oficial, el Hauptsturmführer Klingensberg, tomó la capital Belgrado, solo con su habilidad político-militar y unos pocos camaradas ( era una unidad de reconocimiento ). Esta gran hazaña militar es recordada como el Bluff de Belgrado.Siguió despúes de esto un período de descanso, donde obtuvo definitivamente su nombre y renombre como Das Reich.

Despúes de este corto descanso la unidad fue enviada a Polonia, para participar en la operación Barbarroja, como parte de 2nd Panzergruppe Guderian en el armygroup centre de Von Bock. Así tomó parte de diversos enfrentamientos como el cerco a tropas soviéticas en el bolsón de Bialstock, en la captura de Gorki y en Yelna.

En Yelna participó en un vasto cerco de tropas soviéticas donde se destruyeron 4 divisiones sovieticas, pero seguido de un poderoso contraataque, donde enfrento a 11 divisones incluyendo 2 blindadas. Poco despúes fue reemplazada y emviada a la zona de Smolensk para ser reforzada.

En septiembre 1941 partcipó en la captura de Romny, seguida por un duro contrataque de 2 divisones rusas frescas, donde resistieron por 5 días hasta que llegó la 4ta división Panzer a ayudarlos. Un mes despúes participó en la captura de Kiev donde se capturaron 5 armadas rusas. Su próxima asignación fue el ataque a Moscú , pero repentinamente el clima cambió, y las temperaturas bajaron rápidamente. Capturaron la aldea de Gzhatsk junto con otras 2, para el 9 de Octubre; pero otro fuerte contraataque ruso con soporte aéreo produjeron fuertes bajas alemanas.

En los siguientes días siguieron duras batallas en las aldeas de Shulvelo y Mozhaisk donde se estabilizó un frente. Sangrientas batallas se dierón en las aldeas de Artemki y Borodino al sur de Mozhaisk. La Reich avanzó lentamente, cerca de los alrededores de Moscú donde fue sorprendida por un furioso ataque de tropas mongoles recién llegadas, luchando por cada metro de suelo a temperaturas bajo cero.

Durante estas semanas sufrieron alrededor 7.000 bajas. Después cuando se estabilizó el invierno, Hitler lanzó un ataque final, pero sin equipo ni preparación la ofensiva colapso ante el peso de la contraofensiva lanzada por Zhukov, en diciembre. Das Reich perdió 4.000 soldados más hasta marzo donde fue enviada a Francia a Reforzarse. Durante su estancia en Francia fue reequipada y actualizada junto con otras dos divisiones de las SS, la Leibstandarte y la Totenkopf, y pasaron a ser SS Panzer Division ( Diviones Blindadas ) para ser luego enviadas de nuevo dal frente al Grupo de Armada del Sur (Don Gruppe) . Durante este período , estuvieron al mando de uno de los mejores oficiales alemanes, Paul Hausser.

Durante el avance en Kharkov, en 1943 las nuevas SS Panzer Corps ( formadas por las tres divisiones antes descritas ) participaron en el cerco a

tropas sovieticas. En esta ocasión un contragolpe sovietico en esta región

obligo a retroceder a las SS Korps, desobediciendo a las ordenes directas

de Hitler de mantener cada centímetro de territorio a toda costa. Esta decisión fue acertada, así Paul Hausser ordenó retroceder ,y bajo las ordenes de Manstein, para recontraatacar cercando las unidades rusas alrededor de Kharkov. Esto fue parte de un brillante plan de Manstein para romper las líneas rusas, así luego 5 días de sangrientas luchas se retomó la ciudad de Kharkov.

Esto estabilizó el frente y allanó el camino para un nueva ofensiva en verano, alrededor de la saliente en Kursk. Esta ofensiva era visualizada tanto por los oficiales alemanes como los rusos, por lo que estos últimos comenzaron a construir un inmenso sistema defensivo.

En otras de sus malas desiciones, Hitler ordenó frenar la ofensiva hasta la llegada de la nueva arma alemana, los "Panther", dando a los rusos tiempo para terminar de plantar extensos campos de minas, bunkers y armas antitanques. Así la opercación Citadel comenzó el 4 de Julio ( meses despúes de Kharkov ), y Das Reich formo parte de la 4ta Panzer Army en el sector sur de la saliente de Kursk. Ahora estaba equipada con los "Tiger" y esperendo la llegada de un Batallón Panther, comenzaba así la lucha.

Pero los Panther nunca llegaron para las SS Panzer Korps,debido a que los 200 carros esperados, tuvieron un sin número de problemas en el camino, y como todo modelo nuevo su desempeño inicial fue mediocre, llegando soló 40 de estos carros el 7 de julio. Estas unidades vieron reducido combate y sufrieron muchos desperfectos mecánicos. Pronto los Panther se covertiran en los reyes en el campo de batalla, pero pasará tiempo para esto.

Así las SS Panzer Korps inician la ofensiva siendo separadas, en tres objetivos distintos, la Totenkopf fue asignada a abrir una cabeza de río , en las riveras del Psel, en las próximidades de Obayan. La Leibstandarte fue asignada a la toma de la ciudad de Prochorovka, y la Das Reich fue asiganada a abrir un corredor al sur, cerca de Tetrevino.

Aquí otro tema de discusión :¿ Cuantos tanques alemanes de las SS actuaron durante la batalla de Kursk ?, muchos opinan que fueron 700 ,otros 500, pero nueva información desclasificada por el gobierno de USA, y el ruso apuntan que las SS Panzer Korps poseían 327 tanques operativos, así como otros pocos como vehículos de Comandancia. Así para el 11 de Julio las SS Panzer Korps poseían en total 211 tanques operativos (Totenkopf 94, Leibstandarte 56 y Das Reich 61). Además

se informa que sólo 15 tanques tipo "Tiger" partciparon en la batalla.

Dos días despúes, el 13 de Julio las SS Panzer Korps reportaron 163 tanques operacionales, lo que indica lo costoso y sangriento de la batalla. Pero nunca se acerca a las historia convencional descrita por otros autores. En contraste los rusos reportaron para entonces 400 tanques con daños reparables, sin indicar los no reparables. La evidencia sugiere que al comenzar la batalla, los rusos tenían alrededor de 850 tanques, y para julio 13 solo poseían de 150 a 200 tanques operativos. La batalla continúo hasta el 16 de Julio, donde la Totenkofp habían alcanzado tomar la ruta Kartaschevka-Prochorovka, así como importantes colinas al norte cercando las líneas de suministro rusas . Pero en este momento crítico de la batalla, Hitler tomó una de las decisiones más cuestionables en toda la guerra. Recibiendo noticias de la invasión aliada a Sicilia, y reporte de ataques en el río Mius y Izyum, creyó inminente una ofensiva rusa más al norte.

Así ordenó el cese de la ofensiva, desmanteló a las SS Panzer Korps, envio a la Leibstandarte a reforzar el frente en Italia, dejando a las demás unidades a la defensiva. Este momente fue muy importante para los rusos, que lograron reparar las unidades dañadas en el campo de combate y utilizando sus últimas reservas lanzaron un severo contragolpe.

Las Das Reich quedaron envueltas en severas batallas defensivas. Debido a la desición de Hitler ,los alemanes tuvieron poco tiempo para estabilizar el frente lo que obligo la retirada parcial en Ucrania. Así las Das Reich fue retirada del frente y fue reenvíada a Francia en Enero de 1944 para sus reforzamiento y reemplazo.

Durante este período, las unidades de las Das Reich estuvieron envueltas en diversas situaciones políticas-sociales, no militares, y se le involucró en combate contra las guerrillas partisianas y purgas en algunas poblaciones.

Quedó como una unidad de reserva en Normadía, y para el 6 de Junio , no pudo entrar en combate, en otras de esas decisiones de Hitler. Hasta el 18 de Junio, cuando los aliados habían reforzados los pie de playas ,entraron en acción. En Julio batalló en la St. Lô, y en la primera semana de agosto participó en la contraofensiva en Mortain. Para el final del mes, participó en furiosos contrataques en el bolsón de Falaise evitando el colapso de este y dando tiempo a las unidades alemanas a escapar con la mayor cantidad de equipo posible, en las riveras del río Seine. Como sabemos los alemanes perdieron mucho de su equipo pesado aquí, debido a el río Seine no permitió el paso de estos.

Das Reich fue reforzada, esta vez con equipo de menor calidad (Soldados Novatos y Tanques menos poderos que los Panther) y fue enviada a la Ofensiva en las Ardenas como parte de la Sexta Armada Panzer luego transferida a la quinta bajo las ordenes de Manteuffels, donde lucho contra la 82nd airborne norteamericana en St. Vith, siguió avanzado hasta Bastogne, donde colapso la ofensiva debido a que el clima mejoró y los aliados usaron su mayor (y quizás lo que les dio la victoria en la Segunda Guerra Mundial ) ventaja : la aviación.

Luego del fracasó en las ardenas , fue enviada a frente oriental donde participó en la pequeña ofensiva en Hungría, retrocediendo hasta Austria, defendiendo Viena el 15 de Abril de 1945. Los remanentes de la divisón fueron capturados por tropas norteamericanas, en algunas regiones de Checoslovaquia.

La Das Reich, fue una de las mejores unidades en toda la segunda Guerra Mundial, brindó al mundo de algunos de los mejores oficiales que revolucionaron lo que para entonces era el concepto de guerra, y brindó un sin números de leyendas dentro de sus filas ( Michael Wittman como ejemplo ) siendo ejemplo para cualquier otra unidad en el campo de batalla Su renombre vibra aún hasta esta época y en los corazones de aquellos que tuvieron algún conocido dentro de sus filas.

Comandantes de las Waffen SS

De los 92 nombres enumerados abajo, 19 muerieron durante la guerra, 26 ganaron la cruz de caballero y 23 fueron acusados o condenados por crímenes de guerra.

Significado de los símbolos:

+ Ganador de la Cruzado de Caballero.

* Muerto durante la guerra. # Acusados o condenados por crímenes de guerra.

• SS-Brigadeführer Franz Augsberger

• SS-Oberführer Adolf Ax

• SS-Obergruppenführer Erich von dem Bach-Zelewski #

• SS-Brigadeführer Otto Baum +

• SS-Brigadeführer Hellmuth Becker

• SS-Obergruppenführer Gottlob Berger #

• SS-Obergruppenführer Willi Bittrich + #

• SS-Oberführer Georg Bochmann

• SS-Oberführer Friedrich-Wilhelm Bock +

• SS-Oberführer Laszlo vitez Deak

• SS-Brigadeführer Lothar Debes

• SS-Oberführer Leon Degrelle +

• SS-Oberführer Dr. E. Deisenhoffer

• SS-Obergruppenführer Karl-Maria Demelhuber

• SS-Brigadeführer Fritz deWitt + *

• SS-Oberstgruppenfüuhrer ('Sepp') Dietrich + #

• SS-Oberführer Dr. Oskar Dirlewanger #

• SS-Obergruppenführer Theodor "Papa" Eicke * #

• SS-Brigaführer Hermann Otto Fegelein + * #

• SS-Gruppenführer Josef Fitzthum

• SS-Brigadeführer Fritz Freitag +

• SS-Obersturmbannführer Karl Gesele +

• SS-Obergruppenführer Herbert Gille +

• SS-Gruppenführer Odilio Globocnik #

• SS-Obersturmbannführer Hans-Freidemann Götze *

• SS-Gruppenführer Jozef Grassy #

• SS-Obersturmfüuhrer Martin Gross +

• SS-Sturmbannführer Werner Hahn

• SS-Brigadeführer Desiderius Hampel #

• SS-Brigadeführer Peter Hansen

• SS-Brigadeführer Heinz Harmel

• SS-Standartenführer Walter Harzer +

• SS-Oberstgruppenführer Paul Hausser

• SS-Brigadeführer Nikolaus Heilmann

• Reichführer-SS Heinrich Himmler #

• Adolf Hitler #

• SS-Obergruppenfüuhrer Friedrich Jeckeln #

• SS-Brigadeführer Bronislav Kaminski # *

• SS-Obergruppenführer Georg Keppler +

• SS-Obergruppenführer Matthias Kleinheisterkamp + *

• SS-Oberführer Fritz Klingenberg + *

• SS-Gruppenführer Kurt Knoblauch

• SS-Brigadeführer Hugo Kraas + *

• SS-Brigadeführer Fritz Krämer #

• SS-Obergruppenführer Friedrich-Wilhelm Krüger *

• SS-Obergruppenführer Walter Krüger *

• SS-Brigadeführer Otto Kumm + #

• Brigadeführer Christian Peder Kryssing

• SS-Gruppenführer Heinz Lammerding #

• SS-Standartenführer Rudolf Lehmann +

• SS-Standtenführer Lucien (Michael?) Lippert *

• SS-Brigadeführer Gustav Lombard

• SS-Brigadeführer Berthold Maack

• SS-Obersturmbannführer Karl Marx

• SS-Obersturmbannführer Hubert Meyer

• SS-Brigadeführer Kurt Meyer #

• SS-Brigadeführer Wilhelm Mohnke #

• SS-Standtenführer Rudolf Mühlenkamp +

• SS-Oberführer Thomas Müller

• SS-Gruppenführer Werner Ostendorff *

• SS-Standartenführer Joachim Peiper + #

• SS-Gruppenfuhrer Karl von Pfeffer-Wildenbruch +

• SS-Obergruppenführer Arthur Phelps *

• SS-Standtenführer Rüdiger Pipkorn *

• SS-Obergruppenführer Herman Priess #

• Waffen-Oberführer Edgard Puaud

• Sturmbannführer Arthur Quist

• SS-Brigaführer Joachim Rumohr + *

• SS-Brigadeführer Karl-Gustav Sauberzweig #

• SS-Obersturmbannführer Conrad Schellong

• SS-Gruppenführer Walther Schimana #

• SS-Brigadeführer Fritz Schmedes

• SS-Gruppenführer Max Simon #

• SS-Sturmbannführer Otto Skorzeny +

• SS-Brigadeführer Sylvester Stadler +

• SS-Obergruppenführer Felix Steiner +

• SS-Gruppenführer Bruno Streckenbach + #

• SS-Brigadeführer Wilhelm Trabandt

• SS-Standartenführer Christian Tychsen + *

• SS-Oberführer Karl Ullrich +

• SS-Brigadeführer Hebert-Ernst Vahl *

• Waffen-Standartenführer Voldemar Veiss *

• SS-Standartenführer Hans von Lettow-Vorbeck *

• SS-Brigadeführer Herbert von Obwurzer

• SS-Gruppenführer Karl Fischer von Truenfeld

• SS-Oberführer Adolf Wagner

• SS-Brigadeführer Jürgen Wagner #

• SS-Brigadeführer Theodor Wisch +

• SS-Haupturmführer Michael Wittman *

• SS-Brigadeführer August Zehender *

• SS-Brigadeführer Joachim Ziegler *

• SS-Standtenführer Walter Zimmermann

Galeria de fotografías de las Waffen SS

Banco de datos

Estadísticas de la guerra.

Paises que participaron en la SGM.

Pérdidas Totales.

Estadísticas del Holocausto.

Cronología.

1939

1940

1941

1942

1943 Cronología de las principales operaciones bélicas de la guerra.

1944

1945

Términos y tecnicismos alemanes. Palabras en alemán con su traducción al español.

PRINCIPALES OPERACIONES BÉLICAS DE 1939

3 - 10 de septiembre : Declaración de guerra a Alemania por parte de Francia, Gran Bretaña,Canadá, África del sur, Australia, Nueva Zelandia, India, etc.

1 de septiembre : Invasión de Polonia por los alemanes. 7 - 28 de septiembre : Batalla de Modlin y Varsovia. 12 de septiembre : Rendición del ejército polaco del Sur. 17 de septiembre : Invasión de Polonia por los rusos.

3 de septiembre : Hundimiento del transatlántico inglés Athenia. 17 de septiembre : Hundimiento del portaaviones inglés Courageous. 14 de octubre : Un submarino alemán penetra en la bahía inglesa de Scapa Flow y hunde al acorazado Royal Oak. 26 de noviembre : Hundimiento del crucero auxiliar inglés Rawalpindi. 30 de noviembre : Comienzo de la guerra ruso-finlandesa. 14-17 de diciembre : Batalla naval y hundimiento del acorazado corsario alemán Graf von Spee

por su propia tripulación (Montevideo). 31 de diciembre : Victoria finlandesa en la primera batalla de Suomassalmi.

PRINCIPALES OPERACIONES BÉLICAS DE 1940

10 de mayo : Invasión alemana de Bélgica, Holanda y Luxemburgo. 10 de mayo – 4 de junio : Batalla del canal. 29 de mayo – 4 de junio : Retirada de Dunkerque. 12 - 22 de junio : Batalla de Francia. 14 de junio : Las tropas alemanas entran en París. 22 de junio : Armisticio entre Alemania y Francia. 8 de agosto – 5 de octubre : Batalla aérea de Inglaterra que significó para los alemanes la pérdida del dominio del aire y las posibilidades de invadir aquel país.

10 de junio : Declaración de guerra a Francia e Inglaterra por parte de Italia. 24 de junio : Armisticio entre Francia e Italia. septiembre – diciembre : Ofensiva italiana en África septentrional y avance hasta Sidi el Barrani (General Graziani). 28 de octubre : Ultimátum y ataque italiano a Grecia. 11 de noviembre : Ataque aéreo inglés a la flota italiana en el puerto de Tarento. diciembre : Contraofensiva británica en África septentrional y derrota de las tropas italianas de

General Graziani. (General Wavell).

8 de enero : Victoria finlandesa en la segunda batalla de Suomassalmi. 10 – 18 enero : Ofensiva soviética en el golfo de Finlandia. 9 de marzo : Desembarco soviético en Viborg. 13 de marzo : Fin de la guerra soviético-finlandesa. 9 de abril : Invasión alemana de Dinamarca y Noruega. 9 de abril – 9 de junio : Batalla de Narvik. 23 de abril - 6 de mayo : Batalla de Trondheim. octubre : Comienzo del crucero corsario del acorazado de bolsillo alemán Admiral Scheer.

PRINCIPALES OPERACIONES BÉLICAS DE 1941

febrero : Comienzo de la guerra Submarina alemana; el Admiral Scheer finaliza su crucero corsario. febrero – mayo : Crucero corsario de los acorazados alemanes Scharnhorst y Gneiseneau. mayo : Crucero corsario del acorazado alemán Bismarck y del crucero Prinz Eugen. mayo : El Bismarck hunde el acorazado inglés Hood y pone fuera de combate al Prince of Wales, pero perseguido por la flota inglesa es hundido a su vez frente a la costa francesa de Brest.

25 de junio : Finlandia, aliada de Alemania, entra de nuevo en guerra contra la Unión Soviética.

4 de enero : Los ingleses ocupan Bardia y prosiguen su avance hasta El – Agueila. 10 de enero : Hundimiento del buque inglés Southampton. 28 – 29 de marzo : Batalla aeronaval de Cabo Matapán con el hundimiento de los cruceros italianos Pola, Zara, Fiume, por los Ingleses.

marzo – abril : Ataque italo-alemán en África del Norte (General Rommel) hasta Sollum, y asedio de Tobruk. 6 – 30 de abril : Ocupación de Yugoslavia y Grecia por fuerzas germano-italianas. 18 de mayo : Capitula en Amba-Alagi el duque de Aosta, virrey de Etiopía. 20 de mayo – 1 de junio : Ocupación de Creta por los alemanes. 13 de noviembre : Hundimiento del portaaviones inglés Ark Royal (Gibraltar). 18 de noviembre : Ataque italo-alemán a Tobruk y contraataque inglés (Mariscal Conningham). 25 de noviembre : Batalla aeronaval de Sollum. 27 de noviembre : Cesa la resistencia italiana en África oriental.

2 – 30 de mayo : Rebelión antibritánica en Iraq y fracaso de la misma. 8 de junio – 14 de julio : Ocupación de Siria por los anglo – franceses. 22 de junio : Ataque alemán a la Unión Soviética. 10 – 16 julio : Batalla en la línea Stalin. 20 – 27 de julio : Batalla de Smolensko. 6 de julio – 8 de agosto : Batalla de Uman y de Zitomir. 25 – 29 de agosto : Ocupación anglo-soviética de Irán 23 de agosto – 19 de septiembre: Batalla de Irán, batalla de Kiev. 2 – 8 de septiembre : Comienza el asedio de Leningrado. 1 – 12 de octubre : Batalla de Briansk. 15 de octubre – 16 de noviembre : Primer ataque a Moscú. 16 de noviembre – 5 de diciembre : Segundo ataque a Moscú 29 de noviembre : Reconquista de Rostov por los rusos. 6 – 31 de diciembre : Primer contraataque soviético (frente Norte).

7 de diciembre : Ataque aéreo japonés a Peal Harbor; declaración de guerra de los Estados Unidos y comienzo de las operaciones ofensivas japonesas de gran radio de acción. 8 de diciembre : Invasión de Tailandia. 9 de diciembre : Ocupación de la ciudad de Bangkok, ocupación de las islas Gilbert, desembarco en Luzón (Filipinas), hundimiento de los acorazados ingleses Prince of Wales y Repulse.

12 de diciembre : Nuevo desembarco japonés en las Filipinas. 14 de diciembre : Ocupación de Guam. 16 de diciembre : Desembarco en Sarawak. 18 de diciembre : Desembarco en Hong Kong. 20 de diciembre : Desembarco en Mindanao. 23 de diciembre : Ocupación de la isla de Wake.

PRINCIPALES OPERACIONES BÉLICAS DE 1942

7 de febrero : Fin del contraataque inglés en África del Norte.

marzo – abril : Contraofensiva italo-alemana en África del Norte. 21 de junio : Reconquista de Tobruk por los italo-alemanes. 3 de septiembre : Conquista por los italo-alemanes de El Alamein; fin de la ofensiva. 23 de octubre : Ofensiva inglesa (Montgomery). 8 – 10 : Desembarcos americanos en Argelia y Marruecos. 11 de noviembre : Comienzo de la batalla de Túnez.

enero : Los soviéticos obligan a los alemanes a retroceder en el sector de Moscú. 12 de mayo – 14 de junio : Ofensiva rusa en Jarkov. 28 de junio : Comienzo de la ofensiva alemana en el Cáucaso (General von Bock y von Paulus). 3 de julio : Caída de Sebastopol. 28 de julio : Comienzo de la batalla de Stalingrado (punto máximo del avance alemán. diciembre : Comienzo de la ofensiva soviética.

Prosiguen las acciones ofensivas Japonesas en una vasta zona de operaciones. 2 de enero : Ocupación de Manila y de la base naval de Cavite. 7 de enero : Desembarco en las Indias Holandesas. 11 de enero : Ocupación de Kuala Lumpur. 18 de enero : Ocupación de Tavoy e invasión de Birmania. 20 de enero : Comienzo de la invasión de Nueva Guinea. 22 de enero : Desembarcos en Rabaul y en las islas Salomón. 24 de enero : Desembarco en Balikpapan y en Kendari ( Islas de la Sonda ). 30 de enero : Toma de Amboina ( Islas Holandesas ). 3 de febrero : Desembarco en Gesmata ( Islas Bismarck ). 10 de febrero : Ocupación de Martaban ( Birmania ). 14 de febrero : Ocupación de Palembang ( Sumatra ).

15 de febrero : Caída de Singapur. 20 de febrero : Desembarcos en Bali y en Timor. 5 de marzo : Ocupación de Batavia. 8 de marzo : Ocupación de Rangún y desembarco en Lae y en Salamaua (Nueva Guinea). abril : Bombarderos japoneses de Darwin y Sydney en Australia. 6 de abril : Batalla aeronaval del océano Indico. 9 de abril : Conquista de Batán. 7 – 8 de mayo : Batalla aeronaval del mar del Coral. junio : Bombardeo japonés de Vancouver ( Canadá ). mayo – junio : Termina la ocupación de Birmania y de las Filipinas. 30 de mayo : Bombardeo de Diego Suárez y de Sydney. 3 – 5 de junio : Batalla aeronaval de las islas Midway. 7 de agosto : Comienzo de las batallas aeronavales de Guadalcanal (punto máximo de las

conquistas japonesas). julio – agosto : Ataque a Port Moresby ( Nueva Guinea ). noviembre : Comienzo de la reconquista estadounidense de Nueva Guinea. diciembre : Cerco aliado de Rabaul y desembarcos aliados en las islas Bismarck.

PRINCIPALES OPERACIONES BÉLICAS DE 1943

enero : Batalla del Cáucaso. 12 de enero : Ofensiva soviética en Jarkov. febrero : Definitiva reconquista rusa de Rostov. 23 de febrero – 15 de marzo : Contraofensiva alemana en Jarkov. 5 – 15 de julio : Ofensiva Alemana en Oriel – Kursk – Bielgorod. 15 de julio – 9 de octubre : Gran ofensiva rusa durante el verano. 9 de octubre – 16 de noviembre : Campaña soviética de otoño sobre Kiev y Herson. noviembre – diciembre : Comienzo del avance al oeste de Kiev y ofensiva soviética de invierno.

23 de enero : Caída de Trípoli. 12 de mayo : Acaba la batalla de Túnez y finaliza la guerra de África del Norte. 10 de julio : Desembarco aliado en Sicilia. 22 de julio : Conquista de Palermo. 17 de agosto : Conquista de Mesina. 3 de septiembre : El mariscal italiano Badoglio firma el armisticio. 8 de septiembre : Los alemanes desarman al ejército italiano y detienen el avance aliado. 9 de septiembre : Desembarco aliado en Salerno. 1 de octubre : Conquista de Nápoles. 12 – 14 de noviembre : Batalla de Volturno.

7 de febrero : Finalizan las batallas aeronavales de Guadalcanal. abril – agosto : Reconquista de las islas Aleutianas por los estadounidenses. noviembre – diciembre : Reconquista de las islas Gilbert y de las islas Marshall.

PRINCIPALES OPERACIONES BÉLICAS DE 1944

6 de junio : Desembarco de las fuerzas aliadas en Normandía. 7 – 10 de junio : Batalla de las playas. 7 – 16 de junio : Primera batalla de Caen. 18 – 28 de junio : Batalla y conquista de Cherbourg. 28 de junio – 9 de julio : Segunda batalla de Caen. 31 de julio – 8 de agosto : Ruptura del frente alemán de Avranches. 16 de agosto : Desembarco aliado en la costa Azul. 25 de agosto : Conquista de París. 3 de septiembre : Conquista de Bruselas. septiembre – noviembre : Batalla de Lorena. Conquista de Aix-la-Chapelle. 16 de diciembre : Comienzo de la contraofensiva alemana ( von Rundstedt ); batalla de las Ardenas.

22 de enero : Desembarco en Anzio. noviembre de 1943 – mayo de 1944 : Batalla de Cassino. 4 de junio : Conquista de Roma.

10 – 21 de junio : Ofensiva soviética en Finlandia. 21 de junio : Finlandia solicita la paz. 19 de septiembre : Armisticio entre Finlandia y la Unión Soviética.

27 de enero : Termina el asedio a Leningrado. 15 de abril : Fin de la ofensiva rusa de invierno; los soviéticos penetran en Rumania, Polonia y Checoslovaquia. 23 de junio – 20 de agosto : Ofensiva rusa en el Centro y Norte.

19 de agosto – 7 de octubre : Ofensiva soviética en los Balcanes.

enero : Las fuerzas navales de Nimitz reconquistan las islas Marshall. 15 de febrero : Desembarcos aliados en las islas del Almirantazgo. 24 de abril : Reconquista de Madang ( Nueva Guinea ). 14 de junio – 8 de julio: Reconquista de Saipán. julio : Ocupación aliada de las islas Salomón del Sur y Woordmaua ( Nueva Guinea ). 11 de septiembre : Reconquista de Salamaua ( Nueva Guinea ). 16 de septiembre : Reconquista de Lae. 19 de octubre : Desembarco de los aliados en Leyte. 23 – 28 de octubre : Batalla aeronaval de las Filipinas.

PRINCIPALES OPERACIONES BÉLICAS DE 1945

febrero : Los aliados conquistan la línea Sigfrido. marzo : Los aliados cruzan el Rin. 24 marzo – 8 mayo : Conquista de Alemania Occidental. 25 de abril : Los aliados establecen contacto con los rusos en Torgau. 7 de mayo : Fin de la resistencia y rendición sin condiciones de las fuerzas armadas germanas (Reims).

9 de abril : Ofensiva aliada hacia la llanura del Po. 3 de mayo : Rendición general de las fuerzas alemanas en Italia.

12 de enero – 23 de febrero : Ofensiva soviética en los Balcanes; conquista de Viena ( 13 de abril ). 16 de abril – 3 de mayo : Batalla y caída de Berlín.

enero – febrero : Reconquista de las Filipinas. enero – mayo : Reconquista de Birmania. febrero – marzo : Reconquista de Iwo-Jima. abril : Reconquista de Okinawa. mayo – agosto : Reconquista de Borneo. 21 de junio – 14 de agosto : Campaña del Japón. 6 de agosto : Bomba atómica sobre Hiroshima. 9 de agosto : Se arroja una segunda bomba atómica, esta vez sobre Nagasaki. 9 – 14 de agosto : Invasión rusa de Manchuria. 14 de agosto : Rendición sin condiciones del Japón.

Terminos y tecnicismos Alemanes

A -B - C -D - E -F -G -H -I -J -K -L -M -N -O -P - Q -R -S -T -U - V -W - X - Y - Z

El guión al lado de una palabra significa que el término puede ir asociado a otro. Por ejemplo: -SS ( PanzerSS )

Jagd-( jagdtiger )

ä se puede escribir ae ( Plätzchen, Plaetzchen ) ö se puede escribir oe ( Höhle, Hoehle ) ü se puede escribir ue ( führer, fuehrer ) ß se puede escribir ss ( groß, gross ) ==> siempre se pronuncia como S - A -

Armee (plural: Armeen): Ejército. Formación compuesta de Cuerpos. Armeegruppe (plural: Armeegruppen): Grupos de Ejércitos. Armeenachrichtenführer: Oficial de Señales del Ejército. Armeepionierführer: Oficial Ingeniero del Ejército. Artillerie: Artillería. Artillerieführer: Oficial de Artillería. Artilleriekommandeur: Comandante de Artillería. Aufklärung: Reconocimiento. Ausbildungs: Entrenamiento.

Volver Arriba

- B - D -

Bataillon (plural: Bataillone): Batallón, compuesto de tres o cuatro Compañías y perteneciente a su vez a un Regimiento.Division (plural: Divisionen): División, unidad compuesta de Regimientos, normalmente fpormando parte de un Cuerpo de Ejército.

Batterie (plural: Batterien): Batería, término similar a Compañía, pero que corresponde a unidades del mismo tamaño pero sirviendo a armas antitanques o de artillería.

Bau: Construcción.

Bewährung: Unidad de castigo, donde se incorporaban a elementos de las fuerzas armadas que habían sido encontrados culpables de violaciones a las leyes militares. De acuerdo a su comportamiento podían ser transferidos a unides regulares.

Brigade (plural: Brigaden): Brigada compuesta de dos o más Regimientos. Podían servir individualmente o como parte de una Disvisión o de un Cuerpo de Ejército.

Brigadeführer: General de brigada. (Grado militar de la SS)

Brückenbau: Unidad de zapadores constructores de puentes.

Volver Arriba

-F-Feldgendarmerie: Policía de campo. Feldkommandantur (plural: Feldkommandanturen): Comando de Campo casi igual en importancia a Regimiento. Feldlazarett: Hospital de Campo. Festung: Fortaleza. Fla (Fliegerabwehr): Artillería Antiaérea Ligera, compuesta de armas automáticas

ligeras.

Flak (Fliegerabwehrkanone): Artillería Antiaérea pesada, compuesta de cañones de grueso calibre. Freiwillige: Voluntarios de las Waffen SS, generalmente extranjeros, inicialmente

compuesta de daneses, noruegos etc, pero luego incluían rusos, ukranianos, yugoslavos, etc. Fusilier: Infante, antes conocido como Granadero.

Volver Arriba

- G - Granatwerfer: Mortero. Geheime Feldpolizei: Policía Sercreta de Campo. Grabenkrieg: Trinchera, para uso militar. Grenadier: Granadero, nombre que recibían los infantes muchos años atrás y que

fue recuperado para designar a algunos Infantes que debían cumplir labores generalmente de retaguardia. Generalkommando: Cuartel General. Gestapo ( Geheime Staatspolizei ): Policía Secreta. Gruppe ( plural: Gruppen ): Grupo. Gruppenführer: General de división. (Grado militar de la SS)

Volver Arriba

- H -

Handelsmarine: Marina Mercante. Hauptsturmführer: Capitán.(Grado militar de la SS)

Heer: Ejército.

Heeresgruppe (plural: Heeresgruppen): Grupo de Ejércitos. Unidad compuesta de Ejércitos y que constituía la agrupación autónoma más grande de las Fuerzas de Tierra. Se componía de cientos de unidades que agrupaban varios cientos de miles de hombres en zonas fuera del territorio alemán. Por ejemplo, el Heeresgruppe Afrika agrupaba todas las unidades operacionales en Africa.

Hilfswillige: Voluntarios Auxiliares. En el Frente oriental, agrupaba a cientos de miles de voluntarios soviéticos. Generalmente cumplían servicio de apoyo a las unidades de combate.

Himmelfahrts Kommando: Función de operacional de un Comando que cumplía misiones de alto riesgo, no necesariamente suicidas. Cumplían misiones de ataque, limpieza de campos de minas o desmontaje de bombas.

Volver Arriba

- I -

Infanterie: Infantería.

Volver Arriba

- J -

Jäger: Infantería Ligera. Nombre utilizado a partir de 1942, para elevar la moral de los granaderos o de la infantería ligera tradicional. -jäger: 1) -Infantes Cazadores. Utilizada por unidades especializadas. Por ejemplo, Panzerjäger, artillero cazador de tanques.

Jagd-: Cazador, término usado en conjunto con una especialidad, como Jagdtiger cazador de tanques utilizando una versión del tanque Tigre como arma antitanque.

Jagd-Kommando: Comando de Cazadores, que era ensamblado cuando una unidad era arrasada y quedaban las unidades detrás de las líneas del enemigo. Su función era el sabotaje.

Volver Arriba

-K-

Kavallerie: Caballería. A pesar del la modernidad de las fuerzas acorazadas alemanas, la caballería jugo un papel importantísimo en Rusia. Kosaken: Cosacos. Generalmente unidades de Cosacos Rusos peleando al lado de

los alemanes. Kettenkrad: Motocicleta con carro adosado, muy común entre las fuerzas alemanas. Kompanie (plural: Kompanien): Compañía. Korp (plural: Korps): Cuerpos. Korps-Abteilung (plural: Korps-Abteilungen): Generalmente divisiones diezmadas

que eran ensambladas con capacidad de regimiento con la esperanza de volver a reorganizarlas a su capacidad original. Krad (Kraft-Radfahrzeug): Motocicleta. Kradschützen: Soldado motociclista. Kriegesgefangen: Prisionero de Guerra usado en construcción. Kriegsmarine: Marina de Guerra Alemana. Kripo: ( Kriminalpolizei ): Policía de Investigación Criminal.

Volver Arriba

- L -

Legion (plural: Legionen): Legion, unidad de combate formada por estranjeros, generalmente del tamaño de un Batallón o Brigada. Leicht: Ligera. Unidad de cualquier tipo cuando estaba compuesta de un número menor al regular, por ejemplo una Leichte Panzer Divisionen estaba compuesta de unidades mecanizadas pero cun un número menor de tanques o de infantería de apoyo, que el normal.

Luftwaffe: Fuerza Aérea Alemana.

Volver Arriba

- M

Marine: Marina. Unidad especializada cuando era usada en conjunto con otras unidades, como Infantería de Marina.

Maschinengewehr: Ametralladora.

motorisiert: Motorizado.

Musketier: Mosquetero igual que "Panzergrenadier", por ejemplo Infantería Mecanizada. Poco usal se usó el término por las mismas razones que el de Granadero. Volver Arriba

- N - Nachrichten: Cuerpo de Señales o de Comunicaciones. Nebelwerfer: Artilería de cohetes.

Volver Arriba

- O -

Oberfeldkommandantur (plural: Oberfeldkommandanturen): OFK o Alto Comando de Campo generalmente a nivel de División en zonas ocupadas. Oberbefehlshaber (plural: Oberbefehlshaber): teatro de Operaciones, Cuartel

General

de

Campo

OB.

Oberstgruppenführer:

Capitán general. (Grado militar de la SS)

Obergruppenführer:

Teniente general. (Grado militar de la SS)

Oberführer: (sin equivalencia precisa). (Grado militar de la SS)

Obersturmbannführer: Teniente coronel. (Grado militar de la SS)

Obersturmführer:

Teniente. (Grado militar de la SS)

Oberscharführer: Subteniente. (Grado militar de la SS) Osttruppen: Tropas del Este, unidades operacionales compuestas por tropas de extranjeros.

Volver Arriba

-P

Pak: Antitanque. Panzer: Blindado o Acorazado. Panzerabwehr: Anti tanque. Panzergrenadier: Infantería Blindada, no necesariamente acorazada, pero que

usaban vehículos de transporte, tipo oruga o camiones. Panzerjäger: Antitanque o Cazador de Tanques. Panzerzerstörer: Destructor de Tanques. Término nuevo usado para elevar la moral

de las tropas.

Volver Arriba

- R - Radfahr: Unidad Ciclística. Regiment (plural: Regimenter): Regimiento. Reich: Imperio. Reiter: Jinete. Reserve: Reserva. RSHA: Servicios Centrales de la Seguridad del Reich.

Rottenführer: Sargento. (Grado militar de la SS)

Volver Arriba

- S -SA ( Sturm Abteilung ) : Sección de asalto. Sanitäts: Médico. Schlachtschiffe: Acorazado (unidad naval). Schutzpolizei: Policía de protección alemana. Schwadron (plural: Schwadronen): Escuadrón. SD ( Sicherheitsdienst ): Servicio de Seguridad. -SS ( Schutzstaffel ): Escuadras de protección.

Standarte (plural: Standarten): Regimiento, de las SA o SS.

Standartenführer: Coronel. (Grado militar de la SS) Sturm (plural: Stürme): Compañía de la SA o SS. Sturmartillerie: Cañón de Asalto. Sturmbann (plural: Sturmbanne): Batallón de la SA o SS. Sturmbannführer: Comandante. (Grado militar de la SS)

Sturmgeschütz: Cañón de Asalto Autopropulsado. Parecido a un tanque pero sin torreta.

Volver Arriba

- T - Totenkopf: El símbolo de la calavera con las tibias cruzadas. TV ( Totenkopfverbände ): Escuadrones de inteligencia.

Volver Arriba

- U - Unterabschnitt (plural: Unterabschnitte): Batallón de Fronteras. Unterscharführer: Brigada. (Grado militar de la SS) Untersturmführer: Alférez. (Grado militar de la SS)

Volver Arriba

- W - Waffe: Arma. Waffen: Armada o Armado; Que porta armas. Waffen SS: parte de la organización de las SS, que formaban unidades de combate.

No se refiere a las unidades políticas SS. Las Waffen SS llegaron a sumar unos 500

mil hombres, que lucharon en todos los frentes. Werwolf: Gerrilleros alemanes que actuaban en la retaguardia de las fuerzas invasoras.

Wehrmacht: Fuerzas Armadas Alemanas.

WVHA ( Wirtschafts-und Verwaltungshauptamt ): Oficina Central de

Administración y Economía.

Prensa y literatura

Aquí tenemos artículos de prensa de las principales agencias de noticias y de algunos periódicos.

Las “ARMAS SECRETAS” de Hitler, algo más que fantasía. (Revista Defensa Nº agosto - septiembre de 1984) (Recomendado) Kremlin Lanzó Cenizas de Hitler a un Río en 1970. (enero de 2000) Cómo los nazis robaron 250 mil niños para germanizarlos. (enero de 2000) Los macabros recuerdos del Tercer Reich que se exponen en Moscú. (abril de 2000) La CIA desclasifico 20 expedientes nazis, uno sobre Hitler. (abril de 2001) Encuentran anillo de matrimonio de Hitler y Eva Braun. (abril de 2001) Ex oficial ruso: "Yo boté cenizas de Hitler". (mayo de 2001) Nikolauss Gross, el periodista que intentó matar a Hitler. (octubre de 2001) Murió ex jefe del Mossad que planificó el secuestro de Adolf Eichmann en Buenos Aires. (20 de febrero de 2003 )

Las “ARMAS SECRETAS” de Hitler, algo más que fantasía.

Luigi Romersa « Volver Sigue »

La Historia que me dispongo a contar parte de ciertas experiencias a las cuales asistí hace 40 años y que tuvieron lugar -aún se encontraba en curso la guerra mundial- fueron definidas por muchos, apresuradamente, de fantasías. En un primer momento las consideraron fantasías, a decir verdad, también los servicios secretos estadounidenses, ingleses y franceses los cuales, sin embargo, debieron volver sobre sus pasos y tratar con todos los medios a su disposición, de colocarse a buen recaudo.

Estoy hablando de las armas

secretas

alemanas a

las cuales se

encuentra

estrechament

e ligado el

nombre, o

mejor dicho,

el genio de Wernher von Braun, al cual me ligó, durante años, una amistad fraterna. En concreto, desde 1944 hasta su muerte.

Que Alemania hacia el final del conflicto, dispusiese de un arsenal de armas que, con relación a las que normalmente usaban sus enemigos por estructura y potencia desafiaban la fantasía, es un hecho reconocido fuera ya de toda discusión.

Con el fin de la guerra, el mito de estas armas terminó o, cuanto menos fue archivado especialmente por quienes ante el primer anuncio del empleo de medios capaces de revolucionar la técnica bélica, se mostraron incrédulos y atribuyeron la sensacional declaración al cerebro, siempre en fermento, de aquel brujo de la propaganda alemana que fue el ministro Goebbels. Pero la capitulación de Alemania, con la desaparición de las pesadillas que en los últimos meses habían empujado a los Estados Mayores aliados a forzar las defensas germánicas con un amplísimo empleo de hombre y de medios, abrió el camino a la verdad y la historia de las armas secretas se convirtió en una nueva rama de la ciencia militar al cual se aplicaron de inmediato, y con extremo interés estadounidenses, ingleses y rusos.

En 1945, al anunciar oficialmente la victoria, Churchill dijo: “Los descubrimientos recientemente llevados a cabo por nosotros en territorio alemán, francés y holandés, muestran como el derrumbe del enemigo libró a Gran Bretaña del peligro, gravísimo, no

óldltd ltd

LAS DUDAS DE MUSSOLINI

Sobre la existencia o no de nuevos destructores ingenios con los cuales el III Reich se aprestaba a revolucionar el arte bélico conocido hasta entonces, se hablaba mucho, pero sin datos precisos, dado que en la materia los alemanes eran muy avaros de información, incluso con sus aliados y en particular con los italianos. Mussolini estaba ansioso de saber pero cada vez que afrontaba el argumento se le respondía con un muro de circunspección. De las armas secretas, Hitler y Mussolini hablaron por vez primera durante un encuentro que celebraron en abril de 1944 en las cercanías de Salzburgo, en el castillo de Klessheim, construido por Hildebrand, padre del barroco austriaco, que había pertenecido al hermano del emperador Francisco José y que fue residencia estival de los obispos salzburgueses. El encuentro duró tres días. Con Mussolini se encontraba el mariscal Rodolfo Graziani, mientras que a Hitler le acompañaba Von Ribbentrop, Keitel, Dollman y el embajador Rhan. Mussolini llegó de Italia en tren: Graziani en automóvil. El convoy especial que llevaba al duce se detuvo en vía muerta. El führer esperaba a su huésped en la estación. Utilizando automóviles, el grupo de personalidades alcanzó el castillo en el que se hospedaron sólo Mussolini y Graziani, mientras que los demás ocuparon un palacete en el parque, que fue residencia del archiduque Pedro Fernando. El primer coloquio, de alrededor de una hora, sirvió a Hitler para trazar un panorama de la situación general, política y militar. Fue un soliloquio en el curso del cual el jefe del III Reich vertió sobre los presentes un torrente de impresiones y de declaraciones, tocadas de un ligero optimismo. En aquella época, Hitler se encontraba fatigado, deciase que perdía la vista rápidamente y, desde luego, se notó que caminaba inseguro, seguido de continuo por su médico personal. Durante las discusiones estuvo, sin embargo, vivacísimo y agresivo. Afirmó que la conclusión de la guerra sería sin duda victoriosa porque el inmediato empleo de nuevas armas desharía los planes enemigos.

Paseando por la estancia, mientras Mussolini, sentado en un sillón lo miraba intensamente, ansioso de saber la verdad, dijo: “…tenemos aeroplanos a reacción, tenemos submarinos no interceptables, artillería y carros colosales, sistemas de visión nocturna, cohetes de potencia excepcional y una bomba cuyo efecto asombrara al mundo. Todo esto se acumula en nuestros talleres subterráneos con rapidez sorprendente. El enemigo lo sabe, nos golpea, nos destruye, pero a su destrucción responderemos con el huracán y sin necesidad de recurrir a la guerra bacteriológica para la cual nos encontramos igualmente a punto”. Con las manos a la espalda, la cabeza baja, medía en largo y ancho la sala que resonaba a sus pasos. En un momento dado se detuvo y, dirigiendo sus ojos enrojecidos sobre sus huéspedes, añadió: “No hay una sola de mis palabras que no tenga el sufragio de la verdad. ¡Veréis! ”.

M li i óG b ll dGd

los proyectiles cohetes, sino también de las baterías múltiples de gran radio que estaban a punto de ser instaladas contra Londres. Los Ejércitos aliados aplastaron la víbora en su nido, justo a tiempo. Los alemanes estaban, además alistando una nueva flota de sumergibles a inmersión continua y estudiando una nueva táctica que, materializada, habría podido llevar la guerra submarina a un grado equiparable a los peores días de 1942”.

A esta autorizada voz se unieron otras muchas llegándose a la publicación de un verdadero y propio catálogo de aquello que los científicos alemanes estaban aprontando para la Wehrmacht, cuando ya había comenzado su agonía. El coronel D.L. Putt, del Mando de las Fuerzas Armadas estadounidenses destacadas en los territorios ocupados, no fue menos explícito que Churchill al comentar la conclusión de las operaciones. “Sólo unas pocas semanas más dijo-y los alemanes habrían puesto en funcionamiento un arma resolutiva, acoplando la V-2 a la bomba atómica de la que poseían dos ejemplares”. Y después, el jefe supremo de las tropas de invasión, general Eisenhower, en su libro “Cruzada en Europa“, escribió: Si el enemigo hubiese podido ultimar la producción de sus nuevas armas seis meses antes y usarlas en masa, nuestro desembarco habría sido seriamente obstaculizado, sino convertido en imposible. Estoy convencido que con el empleo de tales medios, los alemanes habrían podido hacer fracasar nuestra operación “Overlord”.

Las palabras de Eisenhower encontraron eco en una publicación de la Universidad de Chicago titulada “El arma aérea de la SGM”, en la que se lee: Para los aliados la operación “Overlord” se resolvió afortunadamente. Pero en los últimos meses los alemanes habrían podido cambiar el curso de la guerra.

Tras una primera oleada de revelaciones clamorosas, como he dih liólil i F l donde tenía su residencia algo más tranquilizado, pero con evidentes deseos de saber más.

En el otoño de 1944 fui llamado a la villa de Orsoline, que se encontraba poco distante de la villa Feltrinelli, en la cual el jefe de la República Social habitaba con su familia y allí el duce me dio el encargo de viajar a Alemania para ver, me dijo: ...más de cuanto se me ha dicho en Klessheim donde sólo obtuve informaciones genéricas. Comprendo las reservas del “führer” pero al menos yo debería disponer de informaciones más precisas. Le confío, pues, un encargo delicadísimo para el cual le he preparado algunas cartas credenciales. A su regreso venga a darme cuentas. Las cartas eran una para Goebbels y otra para Hitler. sigue »

aparición de los primeros platillos volantes lo que reavivó el recuerdo de las armas secretas alemanas y relacionó el misterio de aquellas inalcanzables y velocísimas máquinas a lo que Alemania produjo cuando se encontraba en las últimas. ¿Había o no algo de verdad en todo esto? Lo veremos de inmediato.

RELATO DE UN TESTIGO

Viaje a Alemania en automóvil. En el cuartel general de Hitler en Rastenburg, en Prusia Oriental el jefe del III Reich en persona, después de haber leído la carta de Mussolini me autorizó a visitar las fábricas de armas secretas y a asistir a varios experimentos. Comencé con las fábricas subterráneas, concentradas sobre todo en Baviera y en la alta Silesia. Estaba a punto de ser lanzada la V-2, hablándose de ella como un perfeccionamiento de la V-1, que se había demostrado demasiado lenta y por eso mismo abatible por la caza británica. Vi una V-2 en su montaje y en el lanzamiento. Era un ingenio de más de 14 Tm., cargado de explosivo de gran potencia, previsto de un sistema de propulsión absolutamente nuevo. Tenía un alcance de varios centenares de kilómetros, viajaba por la estratosfera y caía sobre el blanco a velocidad supersónica. Ni los aviones, ni los medios normales de avistamiento podían impedir la caída o advertir la llegada.

Las fábricas subterráneas a las que he hecho referencia, eran pequeñas ciudades construidas en las vísceras de las montañas. Se bajaba con ascensores, como en las minas. Las entradas, oportunamente mimetizadas eran vigiladas por patrullas y defendidas por puestos de ametralladoras y artilleros. Inmensas galerías, iluminadas de continuo, se extendían a lo largo de kilómetros y kilómetros, enlazadas por trenecillos que servían para el transporte del material y de las personas.

Durante la visita, vi también algunas galerías de la Luftwaffe en las que se estaban concentrando los aviones de cohetes y a reacción para una gran ofensiva. En las cercanías de Kiel donde en los astilleros fortificados había varios sumergibles provistos de un ingenio, el schnorkel, que les permitiría permanecer inmersos durante un tiempo idtid l

Desde del refugio, a la altura de los ojos, tenia una aspillera protegida por una cristal ahumado. Veía sólo árboles y tierra baldía y oscura. El teléfono sonó de nuevo. Comunicaron la hora exacta con la cual sincronizamos nuestros relojes. De pronto un bramido tremendo sacudió las paredes de la torre; después de un resplandor cegador, una densa cortina de humo se extendió sobre el campo. Nadie hablaba. Con los ojos pegados a la aspillera miraba la nube que avanzaba compacta. Fuimos engullidos por ella. La sensación era que la torre se precipitaba en un abismo. Finalmente, el hombre vestido con el mono, que era un coronel del Heerswaffencunt, el servicio dedicado a la preparación de los armamentos, rompió el silencio y dijo:

“Lo que constataremos hoy es de importancia excepcional. Cuando podamos lanzar nuestra bomba sobre las tropas de invasión o sobre una gran ciudad enemiga, los angloamericanos se verán obligados a meditar si vale la pena continuar la guerra o concluirla razonablemente. Hace años que estudiamos. A través de experiencias largas y fatigosas hemos llegado finalmente a la realización del ingenio. Tenemos establecimientos por doquier. Algunos han sido alcanzados y dañados, especialmente en Noruega, pero en Peenemunde todo permanece intacto, si bien los aliados han tratado de arrasar aquella central. En seis o siete meses habremos construido las primeras bombas en serie y entonces las cosas cambiarán, si bien algunos se encuentran confusos ante el empleo de este terrible medio”.

Hacia las dieciséis horas, en la penumbra, aparecieron unas sombras. Corrían hacia nuestro refugio. Eran soldados que endosaban extrañas escafandras. Entraron y cerraron tras de si apresuradamente la puerta. Alles kaput!, digo uno, después de haberse quitado la protección. También a nosotros nos dieron una especie de albornoz blanquecino, rugoso y filamentoso. No podría decir de que estaba hecho, aunque al tacto parecía un compuesto de amianto. Ante los ojos el cubrecabezas tenía un pedazo de mica. Calzamos botas altas pero ligerísimas y metimos las manos en guantes del mismo tejido que el albornoz. Salimos en fila precedidos por los soldados. A medida que avanzábamos la tierra aparecía más revuelta. Hacía frío y la humedad llegaba hasta los huesos en aquel bosque por el que parecía que hubiera pasado una oleada de fuego. En un cierto momento, con el pie golpeé algo. Era la carroña de una cabra carbonizada. Las casitas que pocas horas antes había visto instaladas habían desaparecido, reducidas a montones de piedras. Más nos avecinábamos al lugar de la explosión y más la ruina tenía aspecto trágico. La hierba había tomado un extraño color de gamuza y los árboles que permanecían en pie estaban desprovistos de hojas. sigue »

LO QUE DIJO GOEBBELS

Por la noche regresé a Berlín. Hacia finales de octubre tuvo lugar mi encuentro con Goebbels, en su casa de la Unterden Linden. Era la primera vez que lo veía directamente. Vestía un traje gris con una camisa blanca y una corbata azul a rayas rojas. Era pequeño, con el rostro más bien oscuro y los ojos movilísimos y punzantes. Sé por el subsecretario Neumann -me dijo-que ha tenido una entrevista exhaustiva y que ha asistido a un experimento en Rügen. Con estos y otros medios que en algunos meses estaremos en condiciones de producir en gran número, podremos inferirle al enemigo un golpe decisivo. La bomba disgregadora, cuya fabricación en serie ha comenzado con un notable retraso sobre la fecha prevista, será la gran novedad de este siglo. Una contramedida, si tiene lugar, no será posible antes de un par de años, cuando la guerra será ya un recuerdo… Hizo una pausa tras la cual añadió: De los sumergibles especiales, provistos de schnorkel y de motores de turbina; de las nuevas bombas V radiodirigidas, de las cuales la última será una sorpresa sin precedentes; de los aviones ultraveloces, de los cohetes A-4 y A-9 teledirigidos, dotados de una autonomía de varios millares de kilómetros y accionados por un ingenio propulsor alimentado por una mezcla de alcohol y de oxígeno líquido; de todo cuanto nuestra técnica ha venido creando a través de inmensos sacrificios y años de estudio, esperamos el milagro. Por algunos meses aún debemos apretar los dientes, encajar y reaccionar en los límites de lo posible. Necesitamos tiempo. Veinticuatro horas perdidas podrían ser determinantes.

A mi pregunta de que si los aliados estaban al corriente de estos secretos, respondió: Sin duda. Sus servicios de inteligencia trabajan sin descanso. Estos bombardeos continuos, conducidos por formaciones de centenares de aviones, son un índice del nerviosismo del enemigo. Churchill, que es sin duda el más inteligente y sagaz de nuestros adversarios, no se hace ilusiones. Sabe que las posibilidades de nuestra técnica son infinitas. Ingleses y norteamericanos buscan las fábricas de las “Vergeltungswaffen”. Visan sobre todo a Peenemunde y a los depósitos de agua pesada, pero con escasos resultados. Para apoyar la obra de los bombarderos han pensado en enviar comandos a las costas de Al iitlN Mh El 6 de junio de 1942 yo estuve presente en una reunión decisiva sobre los estudios atómicos. El “führer” les preguntó a los científicos cuánto tiempo seria necesario para alcanzar resultados positivos. Le contestaron que al menos dos años. Hitler dijo que era demasiado, pero pidió que continuasen los experimentos sin fijar una fecha precisa. Sólo en 1943 cambió de idea y ahora se trabaja a toda marcha, pero entre enormes dificultades.

Preguntando sobre si la bomba disgregadora podría resolver por si sola la suerte de la guerra, me contestó: No completamente. Si junto con la bomba hay buena infantería y carros la cosa cambia. A esta infantería y a estos carros les estamos dando un armamento que el enemigo ni imagina. Tenemos cañones de nuevo tipo, cohetes e instrumentos que nos permiten mirar y tirar en la oscuridad con toda precisión. Esta especie de lámpara invisible es un objeto no más grande que una mano. Con él los vehículos pueden moverse como en pleno día, los artilleros apuntar sin preocuparse de la falta de luz y los carros atacar. Tenemos una decena de cohetes teleguiados cuya potencia es sorprendente y la precisión desconcertante. Cuando el enemigo vea caerle encima una lluvia de A-4 y A-9, el uno con 10 y el otro con 15 Tm. de cargas atómicas, no sé si juzgará útil seguir combatiendo…

Goebbels añadiendo: Para nosotros, ahora, en único problema es resistir. Cualquiera en nuestras condiciones, se hubiera rendido hace ya tiempo. Día y noche la aviación enemiga descarga sobre nosotros toneladas de bombas en la esperanza de que cedamos. Hoy los aviadores norteamericanos se pasean por los cielos alemanes. Dentro de algunos meses, con la presencia de nuestros nuevos aviones, ya no ocurrirá así. Nos bastan seis, siete meses al máximo. Son muchos, lo sé, pero la apuesta es enorme, decisiva. La salvación de Alemania ha sido confiada a sus genios.

Fueron sus últimas palabras antes de despedirme. Por la calle la gente reentraba de los refugios. Sobre Berlín había una claridad neblinosa. En el horizonte se reflejaban unos incendios.

Los meses indicados por Goebbels transcurrieron y la guerra acabó con la derrota de Alemania. Muy pocos de los medios prodigiosos mencionados entraron en acción, y por tanto quienes sostuvieron que las armas

t l di t

saboteadores han sido capturados: en Noruega, sin embargo, una central de óxido de deuterio ha sufrido daños bastante serios.

Goebbels se refería al golpe de mano cumplido por el noruego Knut Haukelind, quien junto con otros siete paracaidistas consiguió volar un buque cargado con al menos dos toneladas de agua pesada y dañar el establecimiento de Ryukan.

El agua pesada -dijo-es el elemento esencial para la fabricación de la bomba disgregadora. Ya antes de la guerra habíamos avanzado por ese camino pero las investigaciones se suspendieron, a causa del desarrollo favorable de las operaciones militares. El “führer” estaba convencido, como por otra parte lo estaban muchos de sus colaboradores, que el conflicto se resolvería victoriosamente sin necesidad de recurrir a armas del género. El profesor Otto Hahn, director del Instituto Kaiser Wilhelm, junto con Strassman, dio a Alemania el prodigioso descubrimiento de la fisión nuclear.

propagandístico creyeron haber tenido razón. Sin embargo, como he dicho al principio, ni Churchill ni los Estados Mayores, ni los servicios secretos aliados, incluido el de los rusos, eran de ese parecer y sus preocupaciones como observaron una vez finalizadas las hostilidades, eran más que fundadas. El capítulo de las armas secretas era una realidad pasmosa de la guerra. Los prodigios de hoy, que duda cabe, nacieron entonces. Volver al artículo principal »

WuWa! - WunderWaffen: El Proyecto Atómico Nazi

Parte I Parte II Parte III Parte IV Parte V Parte VI

Parte I

La historia oficial.

En su wagneriana caída, el tercer Reich mantiene el ánimo combativo de millones de alemanes con una promesa: la existencia de WuWa, la WunderWaffen, un "arma maravillosa" definitiva que cambiará para siempre el rumbo desfavorable de la guerra. Simultáneamente desde 1942 se desarrolla en Estados Unidos un esfuerzo industrial y científico sin precedentes: el llamado "proyecto Manhattan", destinado a crear la bomba atómica. Estados Unidos sabe que Alemania tiene los técnicos, los científicos y el poder industrial necesario para abordar la fabricación de la bomba atómica, pero aparentemente desconoce el grado de desarrollo atómico del régimen nazi. La guerra transcurre, y a excepción de los ataques efectuados por los cohetes V-1 y V-2, y de los aviones a reacción Me-262, no hay rastro de las anunciadas armas definitivas alemanas.

A principios de 1945 el colapso del ejército nazi es inminente, sus comunicaciones y suministros han quedado destruidos y en mayo el fin llega tras el suicidio de Adolf Hitler. Un comando especial del servicio de inteligencia americano, al que se conoce como "ALSOS", se encarga de investigar y recopilar cualquier información referente al programa de la hipotética bomba atómica nazi.

Finalmente el comando encuentra, escondido en una gruta excavada bajo una iglesia de Haigerloch el reactor experimental B VIII un tosco recipiente de agua pesada con un par de inservibles reactores sumergidos en su interior. Samuel Gouldsmit, jefe de la operación "ALSOS", es tajante en sus conclusiones: el proyecto de la bomba atómica de Hitler fue un mito creado para someter la voluntad de millones de alemanes a una resistencia sin esperanza en una guerra suicida . La prometida WuWa no existió jamás.

Farm Hall: los científicos alemanes hablan.

Uno de los objetivos principales de la operación ALSOS era capturar a aquellos científicos alemanes que podían haber jugado un papel considerable en el desarrollo del hipotético programa atómico nazi. Sin demasiado esfuerzo, son encontrados Heisenberg, creador del principio de incertidumbre y premio Nóbel de Física, y Otto Hahn, descubridor en 1938 de la fisión nuclear, clave para el futuro desarrollo de la bomba atómica. También son detenidos Kurt Diebner y Walter Gerlach, principales responsables políticos del "uraniorum", el programa "oficial" de energía nuclear alemán, con sede en la llamada "Virus House" de Berlín. Poco después de la guerra, el puñado de científicos capturados son internados en una casa de campo equipada con micrófonos, a la que se conoce como "Farm Hall".Allí se observan atentamente las reacciones y conversaciones de los sabios, con objeto de conocer en profundidad el estado de las investigaciones nucleares durante el tercer Reich.

Se obtienen algunos datos: en 1942, se reúnen en Berlín Heisenberg y Albert Speer, entonces flamante ministro de armamento del Reich, en sustitución del recientemente fallecido Dr. Todt. Heisenberg le comunica a Speer que no es posible técnicamente una bomba atómica en un plazo inferior a tres o cuatro años, y que solo es interesante y practico un esfuerzo orientado al desarrollo de un reactor nuclear que permita la propulsión de submarinos. En consecuencia Albert Speer otorga al grupo de Heisenberg la escasa cantidad de dos millones de marcos, cifra veinte veces superior al ridículo presupuesto inicial solicitado por el propio Heisenberg. Después de tres años, los resultados de dicha investigación nuclear son prácticamente nulos. No hay reactor, no hay bomba. Tan solo un ciclotrón que es rápidamente incautado por los rusos en su avance hacia Berlín, y un reactor no operativo en el pequeño pueblo de Haigerloch.

Cuando el 6 de agosto de 1945 les es comunicada la explosión de la bomba atómica de Hiroshima a los retenidos en Farm Hall (Reino Unido), la incredulidad y sorpresa de los alemanes es absoluta.

Todo quedara reflejado finalmente en un libro escrito por el propio Samuel Gouldsmit: "Myths around the german atomic Bomb", en el que se concluye que la investigación científica y tecnológica era inviable en la tiránica Alemania nazi, y que dicho avance solo es posible en los países que se ajustan a los esquemas de la democracia liberal angloamericana. Punto final.

Los recortados poderes de Speer.

Para comprender la complejidad y misterio de la existencia de un posible programa atómico nazi, es necesario entender primeramente los mecanismos de poder que se establecían en el tercer Reich: Adolf Hitler era el jefe supremo e indiscutible de Alemania, y era extremadamente difícil determinar quien podía ser, algún día, su sucesor en el cargo. En la Alemania nazi no había segundo de a bordo, no había un verdadero paladín. Desde antes de la ascensión de Hitler al poder hubo violentas luchas internas en el partido nacional socialista, con objeto de acaparar el control no solo de los mecanismos para el beneficio propio de cada contendiente, sino para una posible futura herencia del poder total en la cabeza del Reich. Mucho se ha criticado la ineficacia de la investigación de guerra nazi, al provocar que muchos proyectos con un objetivo aparentemente común se desarrollaran en paralelo y sin ninguna colaboración mutua.

La inmensa variedad de tipos de armas, aviones, tanques e incluso ejércitos y uniformes, produjo una fértil competencia entre las diferentes partes de la maquinaria de guerra nazi, dando lugar a un increíble avance tecnológico en todos los ordenes y actividades, sobre todo si los comparamos con las pobres y conservadoras innovaciones realizadas por los aliados, siempre preocupados en copiar mediante el masivo uso de organizaciones de espionaje las invenciones realizadas en la Alemania nazi, aunque a la postre dicha variedad técnica fuera finalmente uno de los factores de más peso en la derrota final del Reich, provocando un derroche prohibitivamente caro de los recursos disponibles. Albert Speer no se libro de la mecánica de funcionamiento del régimen, y en su labor como ministro de armamento sus atribuciones se encontraban fuertemente limitadas a garantizar a la industria de guerra alemana las materias primas, la energía y la mano de obra necesarias para que el motor siguiera en marcha.

Speer permaneció desde 1943 totalmente ajeno a la verdadera naturaleza del programa de cohetes, que dependía desde ese año de la estructura de las SS de Himmler, con quien Speer mantenía una mutua y profunda enemistad personal. Jamás hubo intercambio alguno de información entre ambas partes, a excepción de los requerimientos imprescindibles para la entrega de materias primas. En sus memorias Speer consideraba que el programa de cohetes V-2 era una total estupidez, un capricho más de la compleja fantasía geopolítica de Hitler, aunque el propio Speer lo había apoyado mientras estaban las V-2 bajo el control del ejercito.

Como resultado del escepticismo de Speer, Hitler desde 1943 no le comentaba a éste nada sobre el programa de investigación sobre cohetes, ya que el führer conocía por anticipado la respuesta de Speer . Igual ocurrió con el programa de aviones secretos a reacción, dependientes por entero de la Luftwaffe de Goering, con quien Speer mantenía a su vez una relación tensa. Speer llegó a presenciar el despegue de una V-2, pero aun después de la guerra Speer permaneció absolutamente ignorante respecto a los proyectos de bombarderos intercontinentales a reacción, como los Horten XVIII o el Arado E 555, así como desconocía la mera existencia de los aviones caza de despegue vertical como el Focke-Wulf Triebflugel o el Natter.

Incluso las V-1, construidas por la Luftwaffe de Goering, y las V-2, dependientes del ejército y luego de las SS, crecieron y se desarrollaron de forma separada y en competencia. Quien piense en una estructura de mando estratificada y unitaria en la dirección de armamentos al estilo de lo que ocurría entonces en los Estados Unidos, en Inglaterra o en Rusia, una estructura que estuviera bajo el control total de Albert Speer, se equivoca: solo Hitler estaba en conocimiento de la totalidad de las acciones y proyectos que se realizaban en su Reich, información valiosísima que el führer no dudaba en usar y administrar para fomentar una dura competencia entre los diferentes grupos y reforzar su poder personal.

Por eso la muerte de Hitler significó la desaparición instantánea de la estructura política del nazismo, a pesar de que el apoyo social a dicha ideología era extremadamente fuerte entre la población alemana, aún muchos meses después de la derrota militar. Por ultimo el atentado del 20 de Julio de 1944 contra Hitler supuso otro duro revés para el poder de Speer: aunque nunca se demostró su participación directa en el complot, su nombre figuraba en el futuro gobierno de los golpistas. Solo la intervención personal de Hitler evitó su encarcelamiento y juicio por alta traición.

Heisenberg, el "judío blanco".

Tal y como puede leerse en el libro de Samuel Goudsmit, en las memorias de Heisenberg y en numerosas declaraciones hechas tras la guerra, Heisenberg nunca trabajo en el proyecto de una bomba atómica alemana. Tal circunstancia era un imposible en la Alemania nazi. El prestigio del premio Nóbel era grande en Alemania, pero todos sabían que el famoso científico era también el antiguo amigo y compañero de Einstein, de Niels Bohr, o de Lise Mietner, todos ellos embarcados en el ambicioso proyecto Manhattan americano. El régimen nacional-socialista desconfiaba de Heisenberg, a quien los dirigentes nazis llamaban "el judío blanco", como también desconfiaban de los físicos teóricos en general, por considerar que la física atómica se había convertido en un asunto de "ciencia especulativa", "ciencia judía", inútil al desarrollo práctico de soluciones

militares de uso inmediato. El tercer Reich era esencialmente un régimen pragmático, basado en la ingeniería y la tecnología, y la totalidad de sus desarrollos críticos estaban en manos de ingenieros, no de científicos.

El descubridor de la fisión nuclear en 1938, Otto Hahn, también estaba descartado para encabezar el programa de un arma nuclear para Alemania. Hahn era un pacifista radical, que mostraba una fuerte oposición al desarrollo de cualquier tipo de armas, tras haber colaborado durante la primera guerra mundial en la producción de armas químicas y gases, circunstancia que le dejo profundamente marcado para el resto de su vida. Tanto el ejército como las SS consideraron que era peligroso forzar a Hahn a construir la bomba atómica, ya que temían que este falsificara o boicoteara íntimamente el desarrollo del programa nuclear militar.

Trabajo en paralelo: tres proyectos atómicos nazis.

Al menos tres grupos de trabajo sobre el proyecto atómico se estaban desarrollando simultáneamente en la Alemania nazi: el oficial, financiado por el propio ministro Albert Speer, y que bajo la dirección de Walter Gerlach y Kurt Diebner incluía también a Werner Heisenberg y a Otto Hahn . Su trabajo estaba orientado a la física teórica pura, sin conexión directa con el esfuerzo militar alemán, salvo para la creación a largo plazo de un reactor para motores submarinos. Tal como reflejan los diarios de Speer, un segundo grupo lo constituía el ministro de Telecomunicaciones, Dr. Ingeniero Wilhem Ohnesorge, en colaboración con la Wehrmacht y posteriormente con las SS, tutelando el trabajo del famoso físico Baron Von Ardenne, quien desarrollaría la separación del uranio enriquecido 235 mediante una técnica de centrifugación del hexafluoruro de uranio en sus laboratorios subterráneos de Berlín. Este grupo firmaría un contrato con la compañía Auer, en donde otro ingeniero llamado Nikolaus Riehl inventaría un sistema de refinado rápido del oxido de uranio.

Un tercer grupo, comandado por el eficaz general Kammler y controlado por las SS, colaboraba con la Luftwaffe en la creación de un programa nuclear independiente, en el que obtendrían resultados operativos a mediados de 1943. Dicho grupo trabajaba con un grado extremo de secretismo, y a partir de 1943 se fusionaría con el proyecto nuclear del Reichpost de Ohnesorge. Ese mismo año las SS se harían con el emporio industrial húngaro "Arden-Weiss", donde se montarían todas las bombas atómicas nazis.

General Kammler: las SS se quedan con los proyectos Wunderwaffe.

A raíz del atentado del 19 de Julio de 1944 contra Adolf Hitler, la totalidad de los proyectos considerados como alto secreto son absorbidos por las SS, en un proyecto finalmente unificado bajo el mando del general Kammler. Seria este general el que arrebataría al ejército no solo el proyecto nuclear WuWa, sino también el control del programa de cohetes V-2 y los futuros A-9 y A-10 de misiles intercontinentales. Poco se sabe del General - Ingeniero Hans Kammler, salvo que vivía en el mismo edificio que el Baron Manfred Von Ardenne, y que visitaba frecuentemente los laboratorios subterráneos de Von Ardenne situados en los sótanos anti-aéreos de ese mismo edificio. Kammler sustituiría a Speer en muchas áreas de la organización de trabajo Todt, y desarrollaría un sistema administrativo paralelo al estado, totalmente computerizado. Construiría a espaldas del ejército y del ministerio de armamento las fabulosas instalaciones subterráneas de Turingia, en donde también se localizaban el grueso de las minas de uranio de Alemania y Checoslovaquia.

Tras la guerra, el General Dr. Hans Kammler desapareció sin dejar rastro. Aunque según informes de la CIA desclasificados recientemente, existen indicios suficientes de su supervivencia tras la guerra y de su participación, con otra identidad, en el programa nuclear ruso a partir de 1945.

El brillante Baron von Ardenne.

Es inútil buscar en una enciclopedia occidental alguna información sobre el Baron von Ardenne. Sin embargo, en la extinta Alemania oriental era una especie de Edison a la alemana. Cientos de calles, colegios y edificios públicos llevan aun hoy su nombre. Von Ardenne, prolífico inventor alemán, adquiriría fama mundial antes de la guerra gracias a sus descubrimientos en el terreno de la emisión televisiva, desarrollando el sistema de transmisión de las olimpiadas de Berlín de 1936. Durante la guerra inventaría el microscopio electrónico y los visores nocturnos de infrarrojos, así como los fusibles infrarrojos para explosivos que fueron finalmente usados para implosionar bombas como la de plutonio lanzada en Nagasaki.

Von Ardenne fue clave para el desarrollo del sistema de separación de los isótopos U238 y U235 mediante súper centrifugadoras. Tras la guerra seria entregado a los rusos por el general Kammler, desarrollando el programa nuclear soviético dentro de la empresa ruso-germano-oriental WISMUT, localizada en Turingia. Más tarde trabajó en el Instituto para la separación industrial de isótopos (SUCHUMI) en la Unión Soviética.

Desde 1955 fue fundador y director del instituto de investigación germano oriental de Dresde de lucha contra el cáncer, donde desarrolló un sistema de tratamiento de tumores por radiación atómica Von Ardenne murió el 26 de mayo de 1997 Su compañía aun existe y es clave para la economía de la antigua Alemania oriental.

Parte II

Uranio enriquecido U-235: ¿quien llegó antes? El uranio que puede encontrarse en la naturaleza esta compuesto en un 99% de uranio 238, no fisionable y por tanto no apto para hacer bombas atómicas, y un 1% de uranio 235, fácilmente fisionable. Una excepción son las minas de Oklo, en el país centroafricano de Gabón, en donde en 1972 se encontró uranio natural con un 70% de isótopo U235 y vetas de mineral que generaban reacciones sostenidas espontáneas, así como cantidades significativas de plutonio 239 en estado natural.

El proceso de separación de los isótopos de uranio es muy complejo, ya que no puede hacerse por vía química, solo mecánicamente. Los norteamericanos del proyecto Manhattan usaron un sistema de confinamiento electromagnético de separación de isótopos, llamado calutrón, que tras dos años de arduos trabajos y un gasto cercano al billón de dólares, solo había producido dos gramos de U235 a finales de 1944.

Posteriormente, en enero de 1945 los americanos iniciaron otro procedimiento de separación basado en un costoso sistema de filtrado mediante membranas de polvo de níquel comprimido del gas hexafluoruro de Uranio, que, aun siendo más eficaz, apenas permitió tener disponibles dos kilogramos de U235 en Julio de 1945.

El tercer sistema basado en un sistema súper-centrífugo, inventado por el alemán Von Ardenne para la producción masiva de U235 fue un éxito, pero dicho sistema solo fue conocido por los americanos desde 1958 y usado por los rusos desde 1946, después de la guerra.

El sistema consiste en una cadena de tubos en cascada de unos 10 a 15 centímetros de diámetro que se hacen girar a una 30.000 revoluciones por segundo. El hexafluoruro de uranio con u235, más ligero que el que contiene u238, permanece en el centro del cilindro, de donde es absorbido e inyectado en un nuevo cilindro centrífugo, y así sucesivamente hasta conseguir una pureza de u235 del 95%.

Otro ingeniero austriaco llamado Gernot Zippe que colaboro con Von Ardenne y que fue capturado también por los rusos, consiguió emigrar a los estados unidos en 1958, atribuyéndose la invención del sistema centrífugo y patentándolo en occidente en 1960, en donde se conoce como Método Zippe de enriquecimiento de Uranio. Desde 1960 hasta 1985 el sistema centrífugo fue usado también en Estados Unidos. Es diez veces más eficaz y de mucho menor consumo eléctrico que el sistema de filtrado americano. Aun hoy los rusos siguen usando el sistema centrífugo, y de hecho son los mayores productores del mundo de U235. El sistema de enriquecimiento mediante cascada de súper-centrifugadoras es usado además en Holanda, Corea del Norte, China, Irán, Irak e Israel.

Como resultado de lo anterior, y ante la imposibilidad del proyecto americano de realizar una bomba de uranio 235, enfocaron todos sus esfuerzos en la fabricación de una bomba de plutonio 239, elemento artificial también fisionable apto para la fabricación de bombas. En 1942 el físico italiano del proyecto Manhattan, Enrico Fermi, consiguió poner en funcionamiento sostenido un reactor nuclear que permitía la fabricación de plutonio Pu239, mediante la radiación intensiva del uranio 238. A pesar de todo, los Estados Unidos solo disponían de 6 kilogramos de plutonio a mediados de Julio de 1945.

Una prueba antes de la ofensiva de Kursk.

En las vísperas de la batalla de Kursk, un teletipo por valija diplomática fue enviado a todas las embajadas alemanas en Europa. En dicho comunicado se informaba de que había sido realizada con éxito la prueba de una bomba nueva, de poco tamaño y formidable potencia. Se trataba de una bomba mixta de explosivo convencional y una pequeña cantidad de material fisionable que habría hecho las veces de fulminante de alto poder sobre la carga de explosivo convencional. Pero los alemanes ya tenían una prueba de la eficacia de sus métodos en el manejo de material nuclear. Y lo que es más importante: ya en 1943 los alemanes hicieron acertadas estimaciones de la potencia de una bomba atómica de uranio.

De 1943 son los detallados planes nazis de ataque nuclear contra Nueva York ideados por la OKL, la oficina de la Luftwaffe de Hermann Goering, en donde se especificaban exactamente los valores en kilocalorías por kilómetro cúbico del efecto de una explosión nuclear en Manhattan y que coincidían por completo con la cantidad de kilotones de la bomba que seria usada el 6 de agosto de 1945 sobre Hiroshima.

"Zielvorschlag New York" (Objetivo Nueva York).

En 1987 se publicó una obra que hoy es ya un clásico: "Waffen und Geheimwaffen des deutschen Heeres. 1933-1945." El autor es el historiador Fritz Hahn que pertenece sin la más mínima duda al campo de la historiografía más académica y oficial.

En la página 168 del tomo II se encuentra reproducido el siguiente documento:

Nos encontramos pues, ante un documento perfectamente conocido y aceptado como auténtico, por la más rigurosa historiografía oficial. Este plano se realizó en Alemania en 1944 y se le relaciona en todo momento con los proyectos que surgieron aquel año para bombardear Nueva York con cohete como el A-9/A-10 o con aviones espaciales como los concebidos por Eugen Sänger. Según los historiadores oficiales, estos ingenios habrían transportado cargas explosivas convencionales de una o dos toneladas.

Pero para lanzar esas dos toneladas sobre América se requería un costoso cohete de 100 toneladas de peso. Un arma tan antieconómica sólo podría haberse usado a muy pequeña escala y con un impacto más psicológico que militar. He aquí el motivo de que todos estos proyectos

fuesen cancelados, concluyen los historiadores ortodoxos. Pero si se fijan con atención en el documento, verán que éste nos cuenta una historia MUY DIFERENTE.

Como se puede ver nos encontramos ante un mapa que indica la densidad de distribución calorífica (en kilocalorías por kilómetro cuadrado) que generaría cierto bombardeo de la ciudad de Nueva York.

Se indica:

• La zona circular de daño máximo, que llega hasta los 1,35 km de distancia del centro de impacto.

• La zona de daño secundario que alcanza hasta un radio de 4,35 km del centro teórico de impacto.

• Un círculo punteado de 2 km de radio, que indica la zona de dispersión probable del impacto, es decir, la zona alrededor del centro teórico de impacto donde el misil caerá probablemente de modo efectivo.

Lo importante es fijarse ahora en las cifras indicadas. La densidad de cobertura calorífica media en la zona de daño máximo es de 1,4 por 10E8 kcal/kmE2 y en la zona de daño secundario de 7 x 10E6 kcal/kmE2. Es decir, que en un círculo de 1,35 km se depositarían 140.000.000 kcal por cada kilómetro cuadrado; o lo que es lo mismo 140.000.000.000 calorías por kilómetro cuadrado (140 mil millones).

Con ayuda del gráfico es fácil calcular la energía calorífica total que se habría depositado: Zona de daño máximo 7,435 x 10E8 kcal. Zona de daño secundario 3,695 x 10E8 kcal. Energía calorífica total depositada 11,130 x 10E8 kcal.

En una explosión nuclear típica, aproximadamente entre el 6 y el 8% de la energía desprendida se irradia sobre las superficies adyacentes. Sabido esto y conociendo la equivalencia en calorías de un kilotón (un kilotón o kt equivale a la fuerza explosiva de 1.000 toneladas de TNT, que equivalen a su vez aproximadamente a 1,12 x 10E12 colorías) es fácil estimar la potencia de la bomba que habría generado la onda de choque térmica del mapa.

Los valores que se obtienen están entre los 14 y los 18,8 kt.

Algunas consideraciones: a) Es por supuesto completamente imposible producir los estragos que muestra el plano usando cohetes con cabezas convencionales de una o dos toneladas, a no ser que se usen muchos miles simultáneamente. b) Toda explosión atómica produce tres efectos principales: onda de choque, efecto térmico y radiaciones. Pero es el calor el que causa el 60% de las muertes en toda explosión mayor de 10 kt. Este es el motivo por el que los científicos alemanes se limitaron a indicar el alcance letal de los efectos térmicos. En la zona de daño máximo se depositan 14 calorías por centímetro cuadrado (14 cal/cmE2). Dado que con 10 cal/cmE2 ya se producen quemaduras mortales de tercer grado, se comprende que lo que el mapa nos indica es el área en el que la tasa de mortalidad habría sido prácticamente del 100% (toda la parte central y sur de la isla de Manhattan). c) Los parámetros de este artefacto se parecen a los de la bomba de Hiroshima de modo "asombroso":

• La mayoría de autores estiman la potencia de Little Boy entre 15 y 20 kt.

• En Hiroshima se depositaron 10 cal/cmE2 hasta un radio de 1,6 km (Encyclopedia of Sciencie & Technology. Volumen 12, página 130. Editorial Mc Graw Hill).

Haciendo una breve extrapolación lineal vemos que este artefacto habría liberado unos 11 cal/cmE2 en ese mismo radio. d) En definitiva podemos ver que los autores del documento que nos ocupa tenían un conocimiento preciso de los efectos del artefacto que habían planeado lanzar. Pero la bomba atómica era un arma completamente nueva y revolucionaria cuyos efectos exactos no se podían prever con tanta precisión.

Hitler tranquiliza a Mussolini.

En Abril de 1944 tuvo lugar una importante reunión en el castillo de Klessheim de Salzburgo, a la que asistieron Benito Mussolini, Adolf

Hitler, el mariscal Rodolfo Graziani, Von Ribbentrop, Keitel, Dollman y

el embajador de Alemania en Italia, Rhan.

Con objeto de tranquilizar a su aliado, Hitler le transmitió una

información extraordinaria, corroborada por varios testigos en

declaraciones hechas tras la guerra.

Hitler dijo: "...tenemos aeroplanos a reacción, tenemos submarinos

no interceptables, artillería y carros colosales, sistemas de visión nocturna, cohetes de potencia excepcional y una bomba cuyo efecto asombrara al mundo. Todo esto se acumula en nuestros talleres subterráneos con rapidez sorprendente. El enemigo lo sabe, nos golpea, nos destruye, pero a su destrucción responderemos con el huracán y sin necesidad de recurrir a la guerra bacteriológica para la cual nos encontramos igualmente a punto. No hay una sola de mis palabras que no tenga el sufragio de la verdad. ¡Veréis!..".

Parte III

Test atómico en la Isla de Rügen. A principios de Octubre de 1944 el periodista italiano Luigi Romersa, ya famoso por su reportaje sobre la liberación de Mussolini efectuada un año antes por tropas especiales alemanas, recibía del Duce una misión extremadamente importante: viajar a Alemania con objeto de informarle de los avances realizados en el Tercer Reich en el campo de las armas secretas.

El periodista fue llevado a visitar las instalaciones subterráneas de Turingia, las rampas de lanzamiento de las todavía desconocidas V-2, y lo que seria más importante: una prueba de la bomba atómica alemana totalmente operativa.

En varios artículos escritos desde 1947 en prestigiosas revistas militares europeas, el periodista Luigi Romersa declaró ser testigo de una prueba nuclear alemana el 12 de octubre de 1944 a las

11:45 AM en la isla de Rügen, en el mar báltico y próxima a la base de Peenemunde, donde se realizaron la mayor parte de las investigaciones sobre cohetes

La magnitud de la explosión atómica fue captada fotográficamente desde varios lugares de la costa báltica, y la onda sísmica provocada por la detonación fue detectada en la distante Estocolmo. Dos meses después, el 16 de Diciembre de 1944 un entusiasmado Mussolini pronunciaría su ultimo discurso publico ante miles de fascistas en el teatro lírico de Milán, anunciándoles el inminente ataque germano contra las principales ciudades aliadas, un ataque definitivo con bombas y cohetes de potencia extraordinaria, bombas con capacidad de destruir ciudades enteras en un instante. El 20 de Abril de 1945 Mussolini volvería a hablar de las bombas atómicas alemanas. Llama al periodista G.G. Cabella, antiguo amigo y director del periódico "il popolo d´Alessandria", y le dicta el que seria después considerado como "testamento político" del Duce. Mussolini afirma con rotundidad en la entrevista que los alemanes tenían ya tres bombas terminadas, y que su uso puede suponer un vuelco de la situación.

Al menos un documento oficial desclasificado hace referencia a la prueba de Rügen: El 24 de enero de 1946, un piloto de la Flak antiaérea alemana llamado Ziesser es interrogado por el capitán Helenes T. Freiberger de la inteligencia americana. Dicho piloto hace una descripción detallada del lugar y momento del test nuclear, que coincide exactamente con el informe de Romersa.

Nota: Si quieres saber más acerca del Test atómico en Rügen, te recomiendo que leas el siguiente artículo: Las “ARMAS SECRETAS” de Hitler, algo más que fantasía, que fue extraido de la revista española Defensa,en el número de agosto-septiembre de 1984, un artículo donde relata la gira que realizó Luigi Romersa en el otoño de 1944 por los principales centros alemanes productores de armas secretas, como enviado especial del propio Benito Mussolini.

Jonastal III C: La fortaleza subterránea de Turingia.

La sospecha de que los alemanes estaban consiguiendo resultados en la investigación nuclear provocó, a finales de 1944, un incremento exponencial de los ataques de la aviación aliada, con objeto de desbaratar la maquinaria bélica alemana. Pero los aliados desconocían donde estaban las famosa factorías secretas, así que procedieron a un bombardeo sistemático de todo el territorio alemán, incluyendo cualquier objetivo militar y también civil. Pero la industria secreta nazi estaba fuera del alcance de las bombas aliadas: se encontraba a muchos metros de profundidad en la montañosa región de Turingia donde interminables túneles alimentaban el trabajo de cientos de miles de obreros encargados de dar forma a los sueños más arriesgados de Hitler.

Solo en la gigantesca instalación Jonastal S III trabajaban y malvivían más de treinta mil obreros en una ciudad subterránea de veinticinco kilómetros de longitud. Más tarde los rusos ocuparían esas ciudades subterráneas, ubicadas precisamente sobre los ricos yacimientos de uranio del sudeste de Alemania, y crearían desde 1946 la compañía rusa WISMUT, que durante los 40 años siguientes llegaría a fabricar más de 200.000 kilos de uranio enriquecido U235 destinados a equipar el arsenal soviético de bombas atómicas. Posteriormente las minas y ciudades subterráneas serian dinamitadas, y aun hoy el acceso a la zona sigue estando terminantemente prohibido por las autoridades de la reunificada Alemania.

Un He177 preparado para la guerra atómica:

En las factorías Skoda en Praga, Chekoslovaquia, se preparó oficialmente un misterioso avión, el Heinkel He 177-A5 Greif prototipo V38 dotado de un sistema de bombardeo a gran altitud, inusual en la Luftwaffe, y equipado también con un complejo sistema externo de enganche de bombas, protección anti-radiación, un sofisticado equipamiento electrónico y una estructura de operación muy similar a la que equipaba al americano B-29 Enola Gay, que en Agosto de 1945 lanzó la bomba atómica de Hiroshima.

Dicho He177 modificado ha levantado siempre dudas respecto al alcance del programa nuclear alemán entre los historiadores y los aficionados a la historia de la aviación. El alcance de vuelo de dicha versión modificada del He 177 era superior a los 6500 kilómetros, con una carga útil de cinco toneladas en bombas. Suficientes prestaciones para llegar a Nueva York, ciudad situada a una distancia prácticamente equidistante, desde el centro de Europa, a la remota y deshabitada región siberiana de Tunguska En el último plan de vuelo de aquel He177 figuraba un viaje al aeropuerto militar de Kristiansand, en Noruega.

La misteriosa explosión de Tunguska.

El 30 de Junio de 1908 un gran meteorito cruzaba los cielos de Siberia central. Su impacto fue visible en muchos kilómetros a la redonda, y aparentemente sus efectos provocaron extraños sucesos luminosos en todos los cielos del mundo y quedo también registrado en los sismógrafos de Londres. Aunque hay quien asigna el fenómeno de la luminosidad a la explosión del volcán peleano de Colima en México, ocurrida también en 1908. Ese año fue especialmente activo, con numerosas erupciones volcánicas y grandes terremotos como el de Messina en Italia. también parecen existir errores graves de datación de todos esos registros, que no tienen en cuenta la diferencia de varias semanas entre el calendario gregoriano occidental y el usado entonces por los rusos.

Casi veinte años después, un misterioso explorador ruso con aspecto digno de un casting de Hollywood, Leonid Kulik, organiza en 1927 una expedición en busca del meteorito siberiano, cuyo lugar de impacto nadie había visto ni localizado hasta entonces. 1927 es también el año en que Stalin asume la totalidad del poder soviético.

Es un mal año para hacer ciencia: tras una dura y larga guerra civil, nadie puede moverse libremente en la Unión Soviética, a riesgo de terminar pereciendo en algún lugar. Pero finalmente Kulik montado en su trineo y atravesando la impracticable y densa tundra boscosa siberiana (aun hoy solo es posible ir en helicóptero), encuentra milagrosamente un remoto valle arrasado por el efecto de una gigantesca explosión.

Y es el primer ser humano en ver aquel espectáculo. No hay cráter de meteorito, pero en un radio de varios kilómetros solo hay los restos de miles de árboles derribados por una fuerza brutal. Posteriores expediciones en los años treinta y cuarenta realizan algunos reportajes fotográficos aéreos del evento, y en 1946 un científico ruso, Alexander Kazantsev, escribe un libro contando por primera vez la historia del explorador Kulik y atribuyendo la causa del fenómeno a "la explosión atómica de una nave extraterrestre" .

No existe documentación publicada anterior al año 1946 referente al fenómeno de Tunguska ni dentro ni fuera de Rusia. Solo algunas notas de los diarios de 1904 a 1910 reportando la visión de la caída de varios meteoritos perdidos en aquella remota y despoblada región de Siberia.

Hasta aquí la historia oficial, que durante las últimas cinco décadas ha traído en jaque a astrónomos, geólogos y un descomunal ejercito de ufólogos y parapsicólogos con la misión de explicar lo inexplicable. Pero la realidad pudo fácilmente ser otra: En 1946 Stalin se encuentra en el máximo apogeo de su poder: ha ganado una guerra, ha eliminado a todos sus enemigos, como León Trotsky, borrando toda huella de su existencia, falsificando incluso las fotografías que construyen la historia soviética. 1945 - 1946 es también el año en que los americanos empiezan a enviar sus aviones espía sobre el territorio de su antiguo y ahora preocupante aliado comunista.

En 1945, a Stalin le apetece muy poco que los americanos descubran Tunguska, una enorme muestra de la vulnerabilidad de su imperio soviético: La huella del ataque con una bomba atómica realizado por los alemanes el 23 de Febrero de 1945.

La Hiroshima Siberiana.

Hiroshima, 6 de agosto de 1945: a setecientos metros de altura ( el llamado "ground zero point"), estalla un ingenio capaz de destruir toda una ciudad. Con la luminosidad de mil soles, la deflagración arrasa y volatiliza todo en un radio de un kilómetro y medio. Su onda de choque destroza en segundos cualquier ser o cosa incluida en el interior de un círculo de ocho kilómetros de diámetro. Bajo el epicentro de la explosión, los árboles permanecen milagrosamente de pie, al llegarles verticalmente la onda de choque. Igual que en Tunguska, donde los árboles del epicentro permanecen aún en pie a pesar de las décadas pasadas.

La explosión de Tunguska es también parecida a la de Hiroshima en la cota de explosión: la topología de la zona y el mapa del efecto muestran que la catástrofe es parada por un monte con una altura de apenas seiscientos metros sobre el fondo del valle: el hipotético "meteorito" o el "ovni" de Tunguska explotó a unos 600 metros de altitud. La de Hiroshima explotó a 565 metros.

El radio de destrucción total es de un kilómetro y medio, aunque aún es posible rastrear los efectos de la onda de choque a más de diez kilómetros de distancia.

El incendio posterior al fenómeno multiplicara por treinta el área destruida lo que a la postre provocará que muchos especialistas imaginen una explosión miles de veces más fuerte que la de Hiroshima, similar a una bomba de Hidrogeno. Es una exageración: una explosión así habría volatilizado los árboles del epicentro, no habría quedado rastro alguno de ellos. Se trataba pues de una explosión de unos 20 kilotones, como en Hiroshima.

Todas las investigaciones realizadas en los últimos cincuenta años apuntan a una hipótesis imposible en 1908: Una explosión nuclear.

Pero todos sabemos que en 1908 no había bombas atómicas, aunque si hubo una notable actividad de meteoritos y cometas en la zona, acribillada durante siglos por cráteres de impactos reconocibles, distintos a Tunguska en todos los aspectos. De ahí que haya que recurrir a estrambóticas explicaciones sobre naves extraterrestres o desintegración de cometas.

Todos los especialistas discuten el origen de la explosión, pero nadie pone en duda el hecho de que la explosión de Tunguska ocurriera realmente en 1908. Es muy probable que el poco fiable pero inteligente Stalin nos haya engañado una vez más con la fecha de nacimiento del fenómeno Tunguska, falsificándolo en más de 40 años. No hay documento alguno publicado, anterior a 1945, que hable o se refiera a dicha explosión, en ningún idioma, incluido el ruso. Los supuestos estudios de 1930 atribuidos a FJW Whipple , de la Royal Meteorological Society de Londres, hacen referencia a grandes meteoritos caídos en Siberia a principios de siglo, que nada tienen que ver con Tunguska.

Parte IV

Stalin y la fabricación del mito de Tunguska. Todas las fotografías existentes de Tunguska muestran un espectáculo idéntico: la devastación sin precedentes de una gigantesca masa forestal.

Dichas fotografías son al menos de 1927, según las propias fuentes soviéticas , año en el que según se dice Leonid Kulik descubrió el sitio tras realizar su prosaica y afortunada expedición en trineo, atravesando miles de kilómetros de bosque impenetrable. Las fotografías aéreas son, según las fuentes, algo más tardías, de finales de los años treinta. Sin embargo ofrecen el mismo espectáculo: desolación total, ninguna recuperación forestal a pesar de haber transcurrido más de treinta años del suceso.

A partir de 1946, la recuperación del bosque de Tunguska parece casi instantánea, al igual que ocurrió en los años siguientes al bombardeo de Hiroshima, por efecto de la radiación. Una milagrosa respuesta retardada de la naturaleza?

Pero tenemos un buen ejemplo cercano: En 1980 se produce la explosión volcánica del monte St. Helen, situado en el estado de Washington, en el extremo noroeste de los estados unidos. Una fuerza un millón de veces mayor que la del fenómeno de Tunguska hace desaparecer media montaña, y destruye y derriba millones de árboles en un radio de decenas de kilómetros. Pero la secuencia de fotografías realizadas con posterioridad nos revelan la casi total y espectacular recuperación de los bosques vecinos al volcán en solo quince años.

Sin embargo, casi cuarenta años después de la misteriosa explosión de Tunguska, en 1946, el aspecto del devastado panorama forestal es aún idéntico al de los bosques de St. Helen en 1981, solo un año después de la catástrofe americana. Algo parecido ocurre en Hiroshima: pero por efecto de la radiación, se produce un crecimiento vegetal acelerado en el área previamente destruida por la bomba atómica. De ser cierta la hipótesis soviética de la historia de Kulik, en 1927 la recuperación del bosque de Tunguska tendría que haber sido casi completa.

Todo parece indicar que la explosión de Tunguska no pudo ocurrir en 1908: Se trata de una sofisticada falsificación de los servicios secretos de Stalin, que ocultaron las huellas de la misteriosa deflagración tras la cortina de humo de la caída de varios metereoritos ocurrida a principios de siglo en un área indeterminada de Siberia y tras una fantástica historia de una supuesta expedición de búsqueda que parte justamente al comenzar el estalinismo, y que termina en 1942, al morir Leonid A. Kulik a los sesenta años de edad, en el frente del este luchando contra los alemanes... y al ser detenido, exterminado por el tifus y desintegrado en un campo de concentración alemán !! . (Conviene señalar hache que los rusos nunca enviaron al frente a nadie que supiera algo más que leer y escribir. Todos los hombres y mujeres de formación superior quedaron desde el primer día exentos del combate y eran usados en las industrias soviéticas de retaguardia. Mucho menos eran enviados al frente científicos de sesenta años de edad).

¿Porque atacar Tunguska?

Cuando en 1943 le fue mostrado a Adolf Hitler el funcionamiento del nuevo y revolucionario caza a reacción Me262, reaccionó de una forma aparentemente ilógica: decidió convertir el nuevo caza en un bombardero táctico, ante la sorpresa y consternación de los militares presentes. Hitler veía en aquel caza la posibilidad de mostrar a sus enemigos que aún podía atacarles y bombardearles con total impunidad, al igual que hacían los aliados usando los gigantescos raids de bombarderos que azotaban Alemania.

Otro tanto ocurrió con el misil V-2. Aun siendo una maravilla técnica, militarmente la V-2 fue un fracaso absoluto. Provocó más muertos entre las tropas encargadas de su manejo y construcción que como resultado de su impacto en territorio enemigo. Muchos, entre ellos el propio ministro de armamentos Albert Speer, sabían que en aquellos momentos el programa de cohetes era un inmenso gasto superfluo para el Reich, pero Hitler lo veía de otra manera.

La V-2 era para él un "arma diplomática", un instrumento que podía forzar a los aliados a una tregua o a firmar una paz provocada por el miedo. Hitler nunca envió las V-2 contra los soviéticos, ya que simplemente no consideraba que esa fuera una medida de presión contra Stalin y su ejército, disperso y casi indiferente a la destrucción y las perdidas humanas.

El Führer era un obseso de la geopolítica. Para él, cualquier acción podía tener consecuencias políticas indirectas, tan barrocas e imprevisibles que pocos en su entorno eran capaces de detectar o adivinar. Este mismo criterio le empujó a firmar el pacto de no agresión con Rusia en 1939, a declarar la guerra a los americanos en 1941 para así presionar a los japoneses a un ataque contra la retaguardia Rusa, o a retirar las mejores tropas SS de la batalla de Kursk en su punto álgido y enviarlas a Italia, con objeto de reforzar la moral de los italianos aun leales a Mussolini tras su derrocamiento de 1943. Así era Hitler.

Para Hitler la bomba atómica era en esencia otra "arma diplomática" para cambiar de raíz el curso de los acontecimientos y descubriendo por primera vez una forma de hacer política que más adelante todo el mundo llamaría "política de disuasión nuclear". Bombardear una remota y deshabitada región de Siberia ofrecía varias ventajas, seguramente inexplicables para cualquiera que no estuviese familiarizado con la psicología del jefe del Reich.

No había forma de dañar seriamente a los soviéticos con una sola bomba atómica, ya que su industria y su ejército estaban dispersos por la inmensidad soviética.

Otra cosa habría sido que Hitler hubiera dispuesto de varios cientos de bombas como la de Hiroshima, que, bien empleadas en el frente del este podían haber desintegrado buena parte del ejército Ruso. El riesgo que corrían los alemanes era mínimo, en caso de que la bomba no explotara al ser lanzada sobre Tunguska . El artefacto atómico quedaría perdido en el denso y desierto bosque siberiano, sin posibilidad de ser recuperado y reutilizado de forma inmediata por los soviéticos.

Bombardeando intencionadamente una zona desértica de Siberia, Hitler evitaba incrementar el odio y la represalia que las tropas rusas, ya en territorio alemán, estaban mostrando contra la población y el ejército germano conquistados. Con la explosión en Tunguska advertían a Stalin y sus aliados de la existencia del arma atómica.

El objetivo de Hitler era esencialmente otro: persuadir a los anglo-americanos de que era mejor firmar un acuerdo, o de lo contrario podía bombardear Nueva York o Washington, objetivos aéreos equidistantes a la lejana Tunguska, si tomamos como punto de referencia el centro de Europa. Hitler confiaba en que los rusos hablaran inmediatamente a los americanos de la explosión de Tunguska, y que después ellos sacaran conclusiones al medir las distancias, y descubrieran que podían ser susceptibles a un ataque atómico nazi.

En la mente de Hitler, Tunguska era por tanto el sitio ideal para dejar caer la primera bomba atómica operativa de la historia, una bomba idéntica a la de Hiroshima.

Pero una vez más, sus sofisticadas expectativas geopolíticas chocarían con el pragmatismo elemental de sus enemigos angloamericanos y rusos, que rara vez cedieron o entendieron las complejas maquinaciones políticas hitlerianas. El Jefe del Reich de los mil años aun tendría fuerzas para organizar su ultima "gran jugada geopolítica", quizá la más exitosa, a la vista de las fuertes polémicas, la represión y censura que aun suscita lo "nazi", y los millones de admiradores del nacional-socialismo que hay en el mundo casi sesenta años después: la creación del mito histórico de la resistencia del régimen nazi en Berlín hasta la aniquilación total.

Hitler promete la victoria final.

En su ultima alocución radiada del día 23 de Febrero de 1945 el propio Adolf Hitler promete la

victoria final, mientras declara, en boca de un dramático Joseph Goebbels, que pide a Dios que le perdone por hacer uso de un arma demoledora y definitiva. Esa misma mañana ha tenido conocimiento de la misión exitosa del Heinkel He 177 que había despegado doce horas antes desde un aeropuerto en Checoslovaquia. Optimista por la prueba atómica, se atreve incluso a visitar personalmente a sus tropas, que se baten en el frente del Oder. El ambicioso plan pretende mostrar a los aliados el poder de la nueva arma, así como el radio de bombardeo aun posible de la aviación nazi, con objeto de forzar una tregua en ambos frentes del conflicto.

Hitler pensaba que la a practica equidistancia de Tunguska a Turingia y de Nueva York a Kristiansand (el punto de Europa bajo control alemán más cercano a la costa este americana ) forzaría a los americanos a pensar en la posibilidad de una ataque alemán contra alguna superpoblada ciudad de la costa este estadounidense.

Simultáneamente se comunica al neutral gobierno español del peligro colateral y no intencionado que pueden sufrir algunas ciudades fronterizas españolas con Francia, a consecuencia del uso de las nuevas armas. En aquellas fechas los puertos franceses de Burdeos, Niza, Tolon y Marsella, próximos todos ellos a España, estaban siendo usados masivamente por la flota angloamericana, y por tanto se convertían en objetivos prioritarios de un posible bombardeo atómico alemán.

Pero Stalin calla, y no comunica el ataque nuclear sufrido en Tunguska a sus aliados angloamericanos. Sus tropas se encuentran ya muy cerca de Berlín, y sabe que incluso un ataque generalizado alemán contra Rusia tendrá poco efecto sobre la maquinaria bélica soviética: sus principales ciudades están ya destruidas, ha perdido veinte millones de rusos a manos alemanas y su industria esta dispersa por las inmensidades de Siberia. No hay posibilidad de un ataque concentrado contra los rusos para ese tipo de armas, a no ser que la Alemania nazi disponga de cientos de bombas como la de Tunguska.

A los pocos días Stalin comprueba que no hay ataque atómico masivo alemán, y ordena al ejército rojo el asalto definitivo a la capital del Reich.

Hitler no usa la bomba.

Tras el fracaso de las posibles negociaciones con Stalin, y ante la inexistencia de una respuesta angloamericana, Hitler se encuentra en la peor de las situaciones posibles. Su ejército se bate en retirada en el oeste, retrocede sangrientamente en el este y su sistema industrial, que permanece intacto en un 80% en el subsuelo alemán, se ahoga por la falta de suministros. Un bombardeo de aviso como el de Tunguska contra los americanos era extremadamente difícil para los nazis: Toda la Europa ocupada por los aliados, así como toda la costa este americana, única zona al alcance de un bombardeo alemán, estaba densamente poblada y podría entenderse el bombardeo como un ataque directo contra la población. Un impacto en el atlántico podría provocar efectos imprevisibles , quizás un maremoto, al no haber sido probada la bomba en el mar. Adicionalmente podía ser mal interpretado como un error técnico alemán o deberse a un fenómeno natural, como la caída de un meteorito. Una demostración en el desierto del norte de África o en Groenlandia podría dar una imagen equivocada de la potencia destructiva de la bomba, como ocurriera en el test de Trinity de Alamogordo: la explosión tan solo destruyó la torre que sostenía la bomba y vitrificó una delgada capa del suelo, dando lugar a un nuevo mineral, la trinitina.

Solo le quedaba a Hitler la posibilidad de un ataque directo contra Nueva York u otra gran ciudad de la costa este americana, para forzar una posible paz con occidente, aun cuando las V-2 que ya se lanzaban sobre Londres no conseguían obligar a los ingleses a una negociación.

Hitler se muestra inseguro: la muerte repentina de quizás millones de personas a consecuencia de un ataque nuclear puede provocar una respuesta indeseada por parte americana. Ante la aplastante superioridad aérea aliada, Hitler teme que los aliados se atrevan por fin a un bombardeo masivo con gases o con armas bacteriológicas, mucho más letal que los bombardeos convencionales que ya sufrían los alemanes en toda su intensidad.

Además persiste el temor fundado de que los americanos dispongan ya de un arma atómica de características similares, que no haya sido usada aún, por las mismas razones que no se usaban los agentes químicos o bacteriológicos.

Los norteamericanos no tendrían tantas consideraciones a la hora del bombardeo atómico de ciudades japonesas. Sabían, gracias a la captura del submarino U-234, que los japoneses no disponían ni de bombas atómicas ni de cohetes ni de capacidad para una posible respuesta de represalia contra los Estados Unidos, así que podían efectuar el ataque nuclear con total impunidad. Sin embargo ese miedo a la represalia asegurada si funcionó durante los cincuenta años de guerra fría posteriores, en los que se evitó el uso de armamento atómico gracias a la estrategia mutua de "disuasión nuclear".

Si Alemania hubiera conseguido terminar la producción de los misiles intercontinentales A-9/A10 o los bombarderos a reacción de largo alcance Horten XVIII o Junkers E-555, o el bombardero antipodal Sänger, Hitler hubiera podido atacar con alguna garantía a los aliados desde sus bases subterráneas en Turingia, mientras él permanecía atrincherado en su reducto alpino, hasta forzar la deseada tregua.

También hubiera necesitado el dictador alemán que la producción en serie de bombas atómicas fuera al menos diez veces superior a lo conseguido hasta entonces, apenas dos bombas operativas de plutonio y una de uranio, y material fisionable para otras veinte bombas más...

El 20 de Marzo cae definitivamente Budapest, y con Hungría caen también las gigantescas factorías Manfred-Weiss, pertenecientes al emporio económico de las SS y lugar donde se ensamblaban las bombas atómicas alemanas. Era tal la importancia de dicha factoría que las cinco mejores divisiones de las SS, más de 70.000 hombres, fueron desplazados desde el sur de Alemania y desde Austria, provocando un rápido avance enemigo en ambos frentes. A pesar de que solo 1.000 hombres de las Waffen sobrevivieron a la terrible lucha en defensa de la Manfred-Weiss, Hitler, en un arrebato de ira, ordena que los soldados de las SS se arranquen las bandas-insignia de los brazos con el nombre del Führer, y desautoriza de su poder a Heinrich Himmler. A partir de entonces, será también el General Kammler el jefe "de facto" de las Waffen SS.

El 3 de Abril los americanos y los rusos invaden Turingia ocupando las bases y fabricas secretas alemanas. Hitler se reúne urgentemente con Kammler y le hace llegar nuevas órdenes: Aún quedaba una posibilidad de un ataque aéreo contra una ciudad americana desde la base de Kristiansand, en Noruega, enviando un bombardero de largo alcance He177 a recoger un ingenio nuclear llevado allí por el submarino U-234.

A raíz de la muerte de Roosevelt, Hitler volverá a creer en un cambio radical de la situación, esperando como Federico el Grande el milagro de un posible enfrentamiento inminente entre los aliados occidentales y sus cada vez menos fiables compañeros de armas soviéticos. El enfrentamiento deseado por Hitler solo llegaría tras la melodramática muerte del Führer, y se extendería durante los 50 años siguientes, los años de la "guerra fría".

El día 15 de Abril, tras comprobar que el nuevo presidente americano Truman continuará las hostilidades, y temiendo una brutal represalia angloamericana, Hitler decide no ejecutar el ataque aéreo contra Nueva York desde Kristiansand. Ese mismo día el submarino U-234 parte del puerto noruego con rumbo a Japón, pero su destino final es incierto, dado el desarrollo que estaban tomando los acontecimientos. La decisión de Hitler de no emplear la bomba atómica provoca una desbandada general entre los altos mandos de las SS y de la Luftwaffe, partidarios ambos del uso del arma nuclear como única alternativa para forzar un pacto a la desesperada con los aliados. Herman Goering anunciará su deseo de negociar con los americanos el día 23 de Abril, lo que provocará su detención por orden de Hitler. Al mismo tiempo Heinrich Himmler se pondrá en contacto con el Conde Bernardotte para negociar una rendición por separado, sin contar con el Führer.

Hitler centra sus últimos recursos en un final "heroico" para su régimen, con la idea de marcar en la historia universal una resistencia épica sin precedentes, sacrificando hasta el último hombre en la capital del Reich .

Pocos días después del suicidio de Hitler, el conde Schwerin von Krosigk, recién nombrado ministro de asuntos exteriores del efímero gobierno del almirante Doenitz, comunica a la agencia de noticias Reuters que "..Hitler no había echado mano de la última arma terrible que el Reich tenía a su disposición..." El día 10 de Mayo el Almirante Doenitz firma la rendición incondicional de Alemania. La guerra en Europa había terminado.

Aún le quedaba a Hitler, ya muerto, una ultima baza que jugar contra sus enemigos, en la lejana guerra del Pacifico. Siempre preocupado por sus complejas maquinaciones de estética política, el Führer prefirió pasar a la Historia sin quedar como el Padre del primer ataque atómico, dejando la responsabilidad de ese crimen final en manos de los japoneses. Poco imaginaba Hitler que el seis de Agosto de 1945 los norteamericanos, en nombre de la democracia y la libertad, se mancharían finalmente las manos con WuWa, la bomba nazi, provocando el asesinato instantáneo de 150.000 personas en un segundo. Un record de velocidad aún no igualado en la eliminación de seres humanos.

Parte V

El Submarino U-234. El día del 49 aniversario del ataque a Hiroshima, Canal+ estrenó una desconocida película que el crítico de El País consideró perteneciente al genero de la "política ficción": El último submarino.

En esta coproducción de escaso presupuesto se desarrolla un curioso argumento. Un submarino alemán zarpa a mediados de abril de 1945 desde Kristiansand (Noruega) llevando a bordo un cargamento de armas secretas: cohetes, radares, aviones y sobre todo óxido de uranio. El objetivo es alcanzar el Japón y construir allí el arma final para derrotar a los aliados. Esta arma es evidentemente la bomba atómica, que eventualmente instalada en un cohete, sería capaz de evitar la derrota del Eje en el último momento.

Este entretenido, pero aparentemente fantasioso argumento, produjo una película algo monótona que pasó por cierto completamente desapercibida. Incluso el crítico de El País (propietario de Canal+) fue poco entusiasta.

Parece pues que la mejor alternativa sería olvidar esta insípida película. Pero no es esto lo que deben hacer nuestros lectores, puesto que la película se basa (malamente como veremos) en hechos rigurosamente históricos. Es más, si la película tiene un defecto grave es el de no saber reflejar todo lo que realmente sucedió.

Los Hechos Historicamente Comprobados.

Desde la posguerra fueron ya conocidos (sólo por los especialistas, claro) los siguientes hechos: 1) El 15 de Abril de 1945 partió desde el puerto noruego de Kristiansand submarino alemán de transporte U-234, de la clase XB, rumbo a Japón, bajo ordenes expresas del Jefe de la Gestapo, Heinrich Müller, y del propio Adolf Hitler. El 13 de mayo del mismo año el submarino alemán decidió rendirse. Por la zona del Atlántico en que se encontraba debía entregarse a los canadienses.

2) Inexplicablemente, sin embargo, el capitán del navío decidió engañar a los canadienses dando sucesivas falsas posiciones, mientras se acercaba al puerto de Portsmouth (USA). El 16 de mayo de 1945 el destructor americano "USS Sutton" tomó el control del U-234 que sería entregado a las autoridades de Portsmouth el 19 de mayo de 1945.

3) La noticia recibió amplio eco en la prensa tanto local (Portsmouth Herald) como nacional e internacional.

4) Desde el principio se reconoció que el submarino transportaba sistemas de armas secretas muy importantes hasta Japón. Entre sus pasajeros figuraban incluso dos oficiales del ejército nipón y un general alemán. Los japoneses se suicidaron tan pronto como el capitán de U-234 les comunicó su deseo de rendirse.

5) A bordo iban los últimos y más sofisticados avances de la ciencia y tecnología alemanas: un Messerchsmitt 262 desmontado pieza por pieza, componentes vitales de misiles y cohetes, equipos electrónicos de comunicación, radares, las últimas espoletas de proximidad, revolucionarias granadas anticarro, medicamentos contra la malaria... y un sinfín de planos detallados de otros tantos sistemas y equipos de la más reciente tecnología bélica germana.

6) Pero lo más importante es que circulaban intensos rumores de que entre las 240 toneladas de carga había óxido de uranio o como mínimo algo conectado con la energía atómica. Estos rumores no llegaron a la prensa nacional americana ni a la internacional, pero sí aparecieron en los periódicos locales de Portsmouth.

La pista nuclear se confirma.

En 1983 un equipo de investigadores de la CNN se puso a trabajar en este asunto ya lejano pero no olvidado. Tras un largo tira y afloja consiguieron que el United States Naval Archive desclasificase la lista de descarga del U-234. La lista es ambigua en su redacción:

A) ¿Qué cantidad de óxido de uranio transportaba el submarino? ¿Diez contenedores con un total de 56 kg o 10 contenedores con 56 kg cada uno, es decir, un total de 560 kg?

B) ¿A qué tipo de óxido de uranio se refería la lista?

La pregunta "B" es absolutamente decisiva. El mineral de uranio es rico en el óxido U3O8. Es preciso entender que el U3O8 que se refina a partir del mineral uranífero natural es una sustancia relativamente inofensiva, especialmente en cantidades tan pequeñas como 560 kg. Media tonelada de U3O8 sólo contienen apenas 4 kg del isótopo explosivo del uranio de peso atómico 235, conocido generalmente como U235. Se necesitan de 50 a 60 kg de este isótopo para una bomba como la que destruyó Hiroshima. Extraer el isótopo explosivo U235 a partir del óxido natural U3O8 es un proceso muy complejo conocido como enriquecimiento. El producto final del enriquecimiento es el UO2, un polvo metálico pardusco con una proporción de U235 que varía entre el 3% para los reactores nucleares a más del 90% para las bombas atómicas.

560 kg de UO2 enriquecidos al 90% contendrían unos 450 kg de U235, es decir, suficiente material fisible para nueve o diez bombas.

El equipo de la CNN, que era totalmente consciente de la necesidad de aclarar estas cuestiones, solicitó más información sobre el óxido de uranio que transportaba el submarino. Pero el gobierno americano invocó su legislación sobre secretos nucleares y se negó a facilitar ningún detalle más.

Los alemanes tuvieron durante la guerra cantidades ingentes de mineral rico en U3O8 a su disposición (más de 1.200 toneladas), algo que por otra parte nunca se ocultó después de 1945.

Wolfgang Hirschfeld

El que fue jefe de radiocomunicaciones del submarino, Wolfgang Hirschfeld, es el autor de dos libros donde narra sus vivencias durante la guerra (“Feindfahrten” y “Das Letzte Boot”).

"Das Letzte Boot" significa "El último submarino". Esto no es casual,

obviamente, pues es precisamente esta la obra en la que se ha inspirado el guionista de la película que se mencionó al principio y que el crítico de El País tomó por pura ficción.

Es interesante destacar que el gobierno de los Estados Unidos no se ha pronunciado oficialmente sobre la naturaleza exacta del uranio que transportaba el submarino U-234. Pero esto no ha impedido que ciertos medios de comunicación hayan puesto en circulación una versión oficiosa según la cual el submarino sólo transportaba óxido de uranio U3O8 no enriquecido y nada más.

La Verdadera Carga.

En esta carta así como en los dos libros citados, el exoficial de comunicaciones del U-234, Sr. Hirschfeld, explica lo siguiente: a) La misión del U-234 era ultrasecreta, pero en la base de Kiel (que es donde el submarino recibió originalmente su carga) todo el mundo sabía al menos una cosa: El destino del navío era Japón. El motivo de esto era sencillo, pues existían dos oficiales japoneses pateando la base a sus anchas, que siempre estaban atentos junto al submarino cuando una nueva carga era introducida en éste.

b) Un día de enero de 1945 Hirschfeld observó como se habían depositado un montón de pequeños paquetes sobre la proa del buque. Los paquetes eran como cubos de unos 25 cm de arista. Estaban envueltos en algo que parecía papel y era de color marrón.

c) Junto a los paquetes se encontraban los dos oficiales japoneses. Uno de ellos escribía sobre cada paquete "U235" en gruesa tinta negra y a continuación dos marinos alemanes introducían el paquete con visible esfuerzo en un departamento de carga delantero del submarino.

d) Hirschfeld, extrañado por la escena y por el aparentemente estúpido error de los japoneses ( ¡¡Por qué poner "U235" en unos paquetes que transportaba el submarino U-234?!! ) les preguntó el motivo que tenían para escribir aquello. Uno de los japoneses le contestó que era una carga que debía haber ido al Japón con el submarino U-235, pero que éste ya no haría semejante viaje.

El oficial de comunicaciones creía recordar que el U-235 era un submarino de la clase VIIC incapaz de alcanzar el Japón. Aún así lo comprobó en la 5ª; Flotilla; y en efecto, el U-235 jamás tuvo nada que ver con la isla nipona.

e) Extrañado le comentó todo el incidente al comandante del navío, el cual le dijo: "¡Por el amor de Dios oficial de comunicaciones, le tengo que ordenar que mantenga usted el más absoluto silencio sobre este incidente y que tampoco vuelva a comentar nada sobre él con los japoneses. Ya se lo aclararé todo en Tokio!".

f) Los marinos del U-234 que ayudaron a cargar los paquetes comentaron que estos eran muy pesados. Su expresión exacta fue: "Eran pesados como el plomo".

Se le pregunto a Hirschfeld personalmente por teléfono su opinión sobre la lista oficial de descarga que han desclasificado los americanos. Dijo lo siguiente:

• Hablar de cajas ("cases") era absurdo. Los cubos que el vio eran pequeños y sólo se pueden calificar de paquetes.

• Tampoco la cifra del número de paquetes era correcta. El no los contó, pero había patentemente más de diez.

• No supo, ni sabe ahora, que contenían los paquetes. Sólo sabe que eran pesados como el plomo y que los japoneses escribieron sobre ellos "U235".

• A los pocos días de llegar a Portsmouth aún no se habían abierto los departamentos de

• carga delanteros, porque los americanos temían que hubiese "bombas-trampas" escondidas en ellos.

• Poco después llegaron unos norteamericanos con unos aparatos. Los aparatos parecían dar lecturas positivas al enfocarlos hacia la parte delantera del submarino.

• Como todo el mundo estaba muy excitado, Hirschfeld preguntó lo que pasaba. Un oficial de inteligencia americano le dijo que los individuos con los aparatos eran científicos con contadores Geiger, que estos contadores indicaban radiación cuando estaban cerca de los departamentos de carga delanteros y que el submarino transportaba uranio.

• El oficial americano no dio más explicaciones y pidió la cooperación del personal competente alemán para abrir los tubos que contenían el uranio.

• Esta fue la primera vez que Hirschfeld oyó la palabra "uranio" en conexión con la carga del U-234.

• El oficial alemán que ayudó a sacar los paquetes fue premiado con su liberación y su inmediata vuelta a Alemania.

560 kilos de uranio 235: El caso Carter Hydrick.

En el año 1998 un ejecutivo de la multinacional informática Compaq, llamado Carter Hydrick, decide hacer público un interesante libro que al parecer aún seguía escribiendo entonces, titulado "Critical Mass", y lo publica parcialmente en Internet en un dominio de su propiedad, con la dirección www.u234.com. Carter Hydrick no es un historiador profesional, pero desde siempre estuvo intrigado con la historia del submarino U234. Tras varios años investigando por su cuenta y 20.000 dólares gastados, Carter Hydrick encuentra numerosa documentación, aparentemente intrascendente, desclasificada por el gobierno de los estados unidos, relativa al asunto del misterioso submarino alemán.

En dicha documentación encuentra referencias a que el uranio transportado por los nazis no era el prácticamente inofensivo oxido de uranio 238, tal y como rezaban los comunicados oficiales americanos sobre el caso del submarino atrapado, sino que se trataba de 560 kilos puros del isótopo fisionable U235, suficientes para construir de forma inmediata 10 bombas atómicas idénticas a la lanzada sobre Hiroshima.

El uranio se encontraba celosamente envasado en 70 tubos cilíndricos con el interior de los mismos chapado en oro, con objeto de evitar la oxidación de un material tan valioso como el U235.

Pero el fabuloso libro de Carter Hydrick nunca salió de imprenta. Su página Web no es accesible desde el 25 de noviembre de 1999, y aunque parece seguir ejerciendo su cargo ejecutivo en una filial de Compaq en Huston, Texas, cualquier rastro de sus investigaciones y apariciones públicas ha desaparecido por completo. Tan solo Carter Hydrick es mencionado en una nota de prensa del diario local de Lake Tahoe, con fecha 23 de mayo del 2000, relativa a los actos funerales en memoria de John Gabriel Hydrick, hermano de Carter. También figura en dicha nota de prensa una breve biografía del fallecido: un eficaz agente que trabajó durante años procesando información secreta al servicio de la CIA, el FBI y la NSA. Al parecer Carter Hydrick, en sus investigaciones, pudo tener acceso a documentación de primera mano.

Parte VI

Proyecto Manhattan, mayo de 1945: No hay bomba. El 3 de Marzo de 1945 el senador James F. Byrnes escribió un memorandum dirigido al presidente de los estados unidos en el que le detallaba los resultados del proyecto Manhattan, así como el abusivo coste de dos billones de dólares gastados en el proyecto. Además solicitaba la suspensión de las investigaciones, dado el rumbo de la guerra y del éxito de los bombardeos convencionales. En mayo la desesperación en el proyecto Manhattan es total: hace tiempo que se ha renunciado a la construcción de una bomba operativa de uranio 235, y aunque se ha producido cantidad suficiente de plutonio 239 (unos 15 kilogramos) no se ha encontrado aún el método de hacer implotar la bomba de plutonio.

Como resultado en Junio de 1945 son muchos los políticos americanos que claman por una finalización inmediata de los gastos disparatados de la investigación atómica, ya que estimaban que la guerra estaba prácticamente ganada y que los brutales bombardeos de los B 29 contra Japón eran presión suficiente para terminar la guerra.

Pero al parecer la bomba atómica se había convertido también en un "arma diplomática" para el presidente Truman: su uso impune forzaría una rendición instantánea del Japón y sería un serio aviso contra el peligroso expansionismo soviético.

Los fusibles infrarrojos de Von Ardenne y la bomba de plutonio.

Cuando el submarino U-234 se rinde en el puerto de Portsmouth, unsupuesto comandante del ejercito americano llamado Álvarez habla con la

tripulación alemana del navío, y posteriormente se hace acompañar por el

oficial Schlike, al parecer un experto en sistemas de detonación por

infrarrojos que también viajaba en el enorme submarino. Además el

"comandante" Álvarez se lleva del buque unos 1200 fusibles de infrarrojos

inventados por el científico alemán Von Ardenne, listos para ser usados.

El destino de ambos, Álvarez y Schlike, es el laboratorio de Los Álamos

en Nuevo México, donde se desarrolla el grueso de los trabajos del ultra

secreto proyecto Manhattan. El equipo de investigadores de Los Álamos

tiene un serio problema: aparentemente han conseguido fabricar suficiente

plutonio para terminar una bomba atómica, pero no consiguen hacerla explotar.

Para ello necesitan que una pequeña esfera formada por 32 porciones de explosivo juntadas de una forma similar a un balón de fútbol exploten simultáneamente en una fracción de segundo. Dicha explosión provocaría la implosión de una bola de plutonio, forzándola a alcanzar la densidad y masa crítica necesarias para provocar la deflagración atómica. Durante mucho tiempo han estado ensayando métodos electrónicos de detonación, pero leves diferencias de velocidad en la activación de los fusibles de detonación hacen que los explosivos no exploten simultáneamente, y por tanto la implosión del plutonio no tiene lugar.

El oficial alemán capturado Schlike les da la solución: usando los fusibles infrarrojos inventados por Manfred Baron von Ardenne para el régimen nazi, se consigue que los 64 fusibles que envuelven a los 32 segmentos de explosivo convencional detonen a la velocidad de la luz, simultáneamente y provocando la implosión necesaria del plutonio. Es el propio Schlike quien instala los fusibles de la bomba de la prueba de Trinity, que se hace estallar el 16 de Julio de 1945 en el desierto de Nuevo México. Es, según la versión oficial de los vencedores, la primera explosión nuclear de la historia.

Cuando el artefacto explota a la primera, todos se sorprenden de la potencia de la deflagración. Todos menos Schlinke. Tras la guerra el oficial alemán seguiría trabajando en el proyecto nuclear americano, beneficiado por el programa Paperclip de reclutamiento masivo de científicos e ingenieros nazis.

¿Y el comandante Álvarez? No existió nunca tal comandante. El responsable del sistema de detonación del plutonio del proyecto Manhattan, el Dr. Álvarez, se había disfrazado de militar americano con objeto de ganarse más fácilmente la confianza de los militares nazis. Más tarde Álvarez pasaría a la historia como el hombre que había resuelto el problema de la implosión del plutonio en el último minuto. También se haría famoso por su teoría de la desaparición de los dinosaurios a consecuencia del impacto de un meteorito, y ganaría finalmente el Nóbel de física por sus descubrimientos en el campo de la tecnología de infrarrojos.

60 kilos de U235 sobre Japón.

El 16 de Julio los científicos del proyecto Manhattan hacen explotar su primera bomba en Alamogordo, una bomba de plutonio. No hubo más pruebas, la bomba de plutonio funcionaba. Sin embargo, lo que cayó sobre Hiroshima el 6 de agosto de 1945 no fue una segunda bomba de plutonio. Era una bomba conteniendo 60 kilos de uranio 235. Una bomba que jamás había sido probada y de la que se desconocían los efectos de su explosión. Más tarde, ante las sospechas que provocó la falta de pruebas previas realizadas con la bomba de uranio, los responsables del proyecto Manhattan argumentaron que se trataba de una bomba mucho más simple que la de plutonio, que al igual que en un fusil se activaba disparando una carga subcrítica de uranio sobre otra masa subcrítica. Afirmaban que estaban tan seguros de la explosión que estimaban que no era necesaria una prueba previa Se desconocía si la bombade60kilosdeuranioera más potente que la bomba de 15 kilos de plutonio probada el 16 de Julio. No se sabía tampoco si podía provocar la temida reacción en cadena atmosférica, extendiendo su efecto a todo el planeta.

A pesar de todas estas importantísimas cuestiones la bomba es dejada caer sobre la ciudad japonesa antes que la ya probada de plutonio. Existía otro grave riesgo: para provocar el máximo daño con la explosión, el mecanismo de disparo de la bomba debía detonar a unos 600 metros del suelo, lo que se conoce como "ground zero". Para ello la bomba llevaba un delicado sistema de presión atmosférica controlado por un circuito electrónico muy sensible.

La bomba debía ser montada y armada en vuelo, pocos minutos antes de ser lanzada, con objeto de que la radiación emitida por el hiper-activo uranio 235 no dañara los circuitos de disparo y provocara el ingenio no explotase en el momento adecuado, o lo que es aún peor, que diera lugar a una explosión precipitada en vuelo. A eso hay que añadir el riesgo estadístico: casi un diez por ciento de las bombas convencionales lanzadas durante la segunda guerra mundial no explotaron. Además la bomba llevaba un pequeño paracaídas que frenaba su descenso, con objeto de evitar que una variación de presión por la velocidad de caída la hiciera explotar en una cota inadecuada. Eso significaba también que la bomba, de no explotar, caería intacta en el bando japonés.

El hecho de que la bomba de uranio pudiera caer sin explotar en manos enemigas podría acarrear consecuencias gravísimas e imprevisibles: los japoneses tendrían a su disposición 60 kilos de uranio 235 puro, que podrían usar rápidamente en un ataque de respuesta contra los estados unidos. El grado de avance del programa nuclear japonés estaba lo suficientemente desarrollado como para entender la mecánica de la bomba de Hiroshima. De hecho, al finalizar la guerra fueron incautados a los japoneses dos ciclotrones y al menos cinco reactores nucleares en construcción en Japón y Corea, aunque el estado de desarrollo de dichos reactores es todavía un misterio no desclasificado por el gobierno de los estados unidos. También se requisaron a los japoneses varios cazas y cohetes operativos idénticos a los usados por los alemanes.

Es fácil encontrar documentación sobre el proyecto de la bomba de plutonio. Cada una de las fases de su desarrollo esta suficientemente explicada en miles de artículos y declaraciones efectuadas por los artífices del proyecto Manhattan. Sin embargo, es mucho más difícil encontrar documentación desclasificada de la bomba de uranio lanzada sobre Hiroshima.

Dicha bomba y su uso sigue provocando entre historiadores y expertos agrias discusiones acerca de su verdadera naturaleza. Pero la contestación definitiva a todas las cuestiones suscitadas puede ser resuelta con una sencilla explicación: la bomba de uranio de Hiroshima ya había sido probada con anterioridad por los alemanes en un remoto bosque siberiano.

Oppenheimer, Churchill y el General Putt hablan.

9 de agosto de 1945. Los japoneses se rinden, la guerra ha acabado y el estado de euforia general entre los aliados hace que se baje la guardia ante la prensa, desapareciendo temporalmente el severo secretismo practicado en el bando vencedor. Incluso los científicos implicados en el proyecto Manhattan hacen declaraciones a la prensa, entre ellos uno de los principales responsables del mismo: Oppenheimer afirma en una inocente entrevista sobre los apuros y prisas que la bomba de plutonio había ocasionado a su equipo de trabajo. Al ser preguntado por la bomba de Hiroshima la respuesta rápida: era una bomba que lo alemanes ya habían probado, no había nada que investigar, solo usarla. Pero Oppenheimer no fue el único en ser generoso con sus respuestas. El día 26 de agosto de 1945 apareció en todos los diarios del mundo, incluido "The Times" y el "New York Times" una intrigante nota de prensa emitida simultáneamente por el gobierno ingles y por el ejercito norteamericano, en base a los resultados de la investigaciones efectuadas por el grupo CIOS de inteligencia aliada: el comunicado habla del avanzado estado de la investigación nuclear alemana, de la importancia del material incautado a los nazis y de sus repercusiones en la victoria sobre Japón. También se hacia mención a los cohetes intercontinentales alemanes ya desarrollados y a los sistemas de antirradar implementados en los aviones y submarinos nazis al final de la guerra. Son dignas de señalar las declaraciones efectuadas por el teniente coronel John A. Keck, jefe de inteligencia e investigación de armas enemigas del SHAEF,, le comunicó a Clark Kinnaird: "..los alemanes no estaban satisfechos con los horribles efectos devastadores de las V-2. Sin embargo ellos desarrollaron un sistema para lanzar las V-2 desde submarinos inmersos y estuvieron trabajando en un cohete llamado A-10 con una alcance de 3000 millas, cuando llego el día de la victoria en Europa Tenían planes para un "ingenio de la muerte" que mataba cualquier cosa en su enorme radio de acción: cualquier cuerpo con agua era convertido al instante en vapor, cualquier bosque arrasado por el fuego, cualquier ciudad desintegrada". Clark Kinnaird publicaría dicha información en la página 78 de su libro "The Black Book Of Fascist Horror" publicado por Pilot Press en Junio de 1945. De dicho libro se distribuyeron sólo dos mil ejemplares antes de su retirada por el gobierno americano. La bomba atómica era secreto: aún no había sido lanzada sobre Hiroshima.

La primera frase pronunciada por un autocomplaciente Reichmarsall y jefe de la Luftwaffe Herman Goering al ser detenido fue: "...han tenido mucha, mucha suerte de que la guerra no haya durado unos meses más..".

Tras cincuenta años de sequía informativa provocada por los vencedores, hemos ido conociendo paulatinamente la realidad de los programas de cohetes y de aviones a reacción nazis, los planes sobre armas químicas y bacteriológicas o los nuevos submarinos y su influencia capital en el desarrollo de todo tipo de armas tras el fin de la guerra mundial y en el programa espacial de ambas superpotencias.

Sin embargo no es pública todavía la documentación incautada referente al sofisticado programa atómico alemán. El primer ministro Winston Churchill y el general Putt, al mando del grupo de ejércitos americanos en Europa, declararon públicamente y sin ambigüedades en Agosto de 1945, ya terminada la guerra contra Japón que los alemanes disponían de dos bombas atómicas totalmente operativas al finalizar el conflicto, así como ingentes cantidades de armas nuevas a punto de entrar en combate.

Cruzar el atlántico en 17 minutos.

Gracias en gran parte a la caída del muro y a la reunificación alemana, que ha traído aparejada la liberación de muchos documentos que estaban en manos de los países que se alineaban hasta hace poco con el bloque soviético, hemos podido certificar la realidad de las afirmaciones expresadas en el "New York Times" y el ingles "Times" del día 26 de Agosto de 1945. Uno de los aspectos más llamativos de dicho comunicado era la supuesta existencia de cohetes intercontinentales, capaces de bombardear objetivos situados al otro lado del atlántico y alcanzarlos en apenas un cuarto de hora. Ya no es ningún secreto los planos, diseños e incluso fotografías mostrando misiles operativos nazis, como el Rheinbotte de cuatro fases, la espectacular lanzadera espacial tripulada A-4b, el Waserfall anti-aéreo o el descomunal A-9/A-10 de dos fases, en sus versiones de bombardeo tripulado y misil balístico.

Pero aún más intrigante es el proyecto de bombardero antipodal Sänger, que lanzado desde una plataforma de tres kilómetros de longitud era capaz de bombardear desde el espacio cualquier objetivo terrestre en menos de media hora, volviendo a continuación a su base de origen, mediante un ingenioso sistema de reentrada por rebotes en la atmósfera. Un buen ejemplo de la importancia dada a dichos descubrimientos nazis estriba en un suceso ocurrido en Paris en el año 1956: un comando ruso secuestra al matrimonio Sänger en Francia, con objeto de que estos desarrollaran para Stalin el proyecto de bombardero antipodal "Silverbird" . Existen indicios suficientes para demostrar que todos estos proyectos fantásticos estaban siendo desarrollados en las profundidades de las factorías subterráneas de Turingia, y la abundante documentación fotográfica muestra que muchos de esos ingenios fueron algo más que prototipos experimentales.

Preguntas sin contestar.

Según se relata en las memorias de Winston Churchill, durante la conferencia de Postdam a finales de Julio de 1945, él y Truman decidieron contarle a Stalin que habían probado con éxito una bomba de gran poder destructivo en Nuevo México. Para sorpresa de ambos, el dictador ruso contestó con total indiferencia: "¿...también habéis conseguido una bomba atómica?..que suerte!. Esa bomba es tremenda. Tirádsela a los Japoneses." No hubo más preguntas por parte de Stalin. En mayo de 1945 Heinrich Himmler mostraba una inaudita autoconfianza en su futuro inmediato Según se puede leer en la autobiografía de Speer el Reichführer Himmler tenia cartas que jugar con los vencedores, cartas que le permitirían ayudar a vencer a los japoneses en el pacifico y a los rusos en el inminente conflicto mundial que muchos creían inevitable entre occidente y el bloque soviético. Pero se adelantaron sus dos hombres de confianza, el jefe de la Gestapo Müller, entregando el submarino U-234 a los americanos a cambio de una nueva vida, y también el General Kammler, poniendo a disposición de los soviéticos los ingenieros y los secretos de los programas espacial y nuclear nazis. Al comprobar Himmler que su jugada ya no era útil a ninguno de los dos bandos aliados, cometió suicidio mediante la ingestión de una cápsula de cianuro el 23 de Mayo de 1945.

El 21 de Junio de 1946, durante el juicio de Nüremberg, el fiscal Jackson pregunta a Speer acerca de la explosión de un artefacto nuclear en las cercanías de Auschwitz, explosión aparentemente realizada con objeto de desintegrar a 20.000 judíos atrapados en el interior de una pequeña aldea construida para el evento. Speer negó tal posibilidad, argumentando que, por lo que él conocía, no había programa atómico alemán alguno para fabricar una bomba. Esta misma pregunta le fue realizada a otros jefes del tercer Reich, pero sus contestaciones, así como muchas otras declaraciones efectuadas en el juicio, permanecen clasificadas y desconocidas para el público.

El 26 de Febrero del año 2001 la organización Simón Wiesenthal reclama a la CIA un esclarecimiento del destino sufrido por el Jefe supremo de la Gestapo, Heinrich Müller. Al parecer es detectable su presencia no solo en algunos documentos desclasificados relativos a campos de concentración americanos en 1945, sino en fotografías de la época que le muestran en el puerto de Portsmouth el 19 de Mayo de 1945, recibiendo al submarino U-234. Oficialmente Heinrich Müller cometió suicido el 28 de Abril de 1945, pero en 1973 el gobierno alemán, a petición de la familia de Müller, autorizó la exhumación de sus restos. Lo que se encontró en la tumba eran los cadáveres de tres soldados anónimos. Ninguno correspondía a Müller.

Como jefe de la Gestapo, fue el propio Heinrich Müller quien controló y planificó la carga y salida del U-234, según las ordenes recibidas por Hitler. Existe la sospecha fundada de que la CIA dió una nueva identidad al jefe de la Gestapo a cambio de la captura del submarino U-234 y los secretos atómicos nazis que transportaba.

Ya comenzado el siglo XXI, más de 300 millones de documentos sobre la Alemania Nazi permanecen retenidos en los archivos secretos de los Estados Unidos. En base al Acta de Libertad de Información, todo documento secreto debe ser hecho público antes de transcurrir treinta años desde su clasificación. El 16 de Febrero de 1999, el Departamento de Defensa americano declaraba en una carta publica, en su sección 13 -A2, que la desclasificación de todos esos documentos "...sería causa de un grave daño a la seguridad nacional". Casi sesenta años después de los hechos, muchos se preguntan cual es el contenido tan secreto y dañino de los papeles concernientes al Tercer Reich, cual es el peligro y por qué siguen clasificados y negados a la opinión pública y a la Historia de la Humanidad.

Según archivos del Ex Servicio Secreto Soviético (KGB)

Kremlin Lanzó Cenizas de Hitler a un Río en 1970

Viernes 28 de enero de 2000 Rogers Boyes (The Times)

Los restos del líder nazi habrían estado enterrados por años en Alemania Oriental, hasta que Moscú decidió deshacerse de ellos.

MOSCU.-Las cenizas de Adolf Hitler fueron secretamente lanzadas a un río de Alemania del Este para impedir que sus restos llegaran a ser un objeto de peregrinaje neonazi. Archivos que antes estuvieron cerrados y que ahora dio a conocer el servicio secreto ruso revelan la extraordinaria historia de cómo los huesos de Hitler, por años la fuente de una mórbida fascinación, circularon por toda Alemania del Este, fueron desenterrados, vueltos a enterrar y desenterrados nuevamente a altas horas de la noche hasta que los cremaron en 1970.

La historia se ha estado filtrando en fragmentos desde 1995 pero Sergei Turtschenko periodista que escribe para el diario ruso "Trud", dilucidó, con la ayuda de los archivos del ex servicio secreto soviético, la KGB, el último misterio: el lugar de descanso del líder nazi.

La odisea del cuerpo del Führer empezó el 4 de mayo de 1945, cuando tropas soviéticas encontraron los cadáveres enterrados pero intactos de Hitler, Eva Braun, su esposa, y la familia de Joseph Goebbels, el ministro de Propaganda, fuera del bunker de Berlín.

Al día siguiente el Ejército Smersh de contraespionaje llegó para preparar la documentación de los cuerpos. Pero el 5 de mayo el área en torno al bunker fue traspasada al Quinto Ejército de Choque. Los agentes del Smersh se mostraron reticentes a entregar tal premio y se llevaron los restos en la noche antes del traspaso del sector entre los comandantes del Ejército Rojo.

En Buch, en las afueras de Berlín, un examen post mortem mostró huellas de ampollas de vidrio en las bocas de las víctimas como también un olor a almendras amargas, un indicador de envenenamiento por cianuro.

Lavrenty Beria, líder del KGB de ese entonces, fue informado al respecto y los cuerpos fueron enterrados en la guarnición soviética en Buch, donde estaba estacionado el Tercer Ejército de Choque, que al ser trasladado unas semanas más tarde a Rathenow, al oeste de Berlín, se llevó los cuerpos consigo. Estos fueron enterrados aquí y se plantaron pinos sobre las tumbas. Pero Stalin nunca creyó por completo en la muerte de Hitler.

Los rusos habían capturado a los testigos más útiles en el bunker del Führer, los que habían incluido a Johann Rattenhuber, guardaespalda de Hitler; Otto Gunsche, ayudante de las SS; Hans Baur, su piloto, y Katarina Heusermann, asistente dental. Habían sido interrogados a intervalos durante 1945 y habían testificado que líder nazi se había disparado él mismo.

La disparidad entre el informe Smersh original, indicando el envenenamiento con cianuro, y el testimonio de los testigos provocaron las sospechas de Stalin.

Se estableció, entonces, una investigación. Pero, antes de ésta los agentes del Smersh, actuando bajo las órdenes de Stalin, desenterraron los cuerpos que estaban en Rathenow, cerca de Magdeburgo.

El equipo de investigación nunca pudo inspeccionar el cuerpo de Hitler, de acuerdo a Turtschenko. Pudieron reconstruir los últimos días del Führer pero no entregaron una confirmación final sobre la muerte por bala.

Por orden de Stalin, todos los miembros del círculo de Hitler en cautiverio soviético fueron obligados a representar las últimas horas del líder nazi. La representación fue filmada.

Más tarde todos los prisioneros alemanes fueron enviados a la Unión Soviética y destinados a diferentes campos de trabajos forzados.

En 1970, el Ejército Soviético estaba a punto de entregar los cuarteles de Magdeburgo a Alemania del Este. Correspondencia entre Yuri Andropov, el fallecido jefe del KGB, y Leonid Brezhnev indica que había un profundo nerviosismo con respecto a los alemanes, la Ostpolitik y la relación más próxima entre los líderes de ambas Alemanias.

Willy Brandt, el Canciller de Alemania Federal (RFA), recientemente había visitado Erfurt y había tenido una cálida recepción de parte de los germanos orientales. La inquietud alemana y el repentino descubrimiento del cuerpo de Hitler podría haber resultado en una mezcla impredecible desde el punto de vista de Andropov. Brezhnev estuvo de acuerdo entonces que se destruyera el cuerpo.

En la noche del 4 de abril de 1970, soldados soviéticos levantaron una tienda sobre la tumba sin marcas y tres oficiales del KGB desenterraron las cajas de municiones que contenían los esqueletos chamuscados. Los huesos y "algunos dientes de oro" se transfirieron a cajas de Kalashnikov de madera.

Las cajas se cargaron en un vehículo que se acomodó para que luciera como si los hombres se fueran de pesca. En un basurero en un terreno de entrenamiento militar soviético cerca de Magdeburgo los oficiales vaciaron petróleo sobre las cajas y les prendieron fuego. Después de una hora las cenizas se echaron en un saco cuyo contenido se vació en el río Ehle, cerca del pueblo de Biederitz.

Dos fragmentos del esqueleto de Hitler todavía existen. En las oficinas centrales del KGB en las afueras de Moscú se guarda su mandíbula en los archivos secretos. Un fragmento de su calavera se conserva en el archivo estatal de la Federación Rusa.

El descubrimiento del sitio de las cenizas del Führer se produce en un momento de fuerte debate sobre cómo - y si se debería - preservar el complejo del bunker donde él se suicidó.

Aunque el bunker mismo estalló, toda el área está llena de túneles y cuarteles subterráneos. Funcionarios municipales sostienen que tales vestigios deberían ser demolidos pero historiadores se oponen a tal medida.

Nuevas revelaciones sobre los abusos del régimen de Hitler

Cómo los nazis robaron 250 mil niños para germanizarlos

enero de 2000 La Tercera

Foto: Copesa

En un minucioso trabajo que fue coordinado por el jefe de la SS, Heinrich Himmler, los nacionalsocialistas hicieron una rigurosa selección racial de menores nacidos especialmente en Polonia para llevarlos a Alemania y lavarles el cerebro. Las cifras de los abusos nazis en los '30 y los '40 siguen escandalizando a Europa. Según una reciente revelación hecha en la revista norteamericana Talk por la investigadora húngara y ex miembro de la Administración de Naciones Unidas para la ayuda y la rehabilitación de la Segunda Guerra Mundial (UNRRA), Gitta Sereny, alrededor de 250 mil niños fueron robados de los países de Europa del Este por los nazis durante la guerra, en un intento del nacionalsocialismo por germanizarlos.

De acuerdo a Sereny, seis organizaciones nazis y un ministerio se vieron envueltos en este programa, que fue concebido por la cabeza de la policía secreta nazi, Heinrich Himmler.

EL TRABAJO DE HIMMLER

Todo comenzó a fines de 1939, año en que los alemanes conquistaron Polonia. Entre noviembre de ese año y mediados de 1941, Himmler y la Oficina Alemana para la Raza y la Población (RuSHA) establecieron en el noroeste polaco -zona bastante rica-a 200 mil personas étnicamente alemanas. A partir de ese momento, se estableció el criterio de qué niños de la región eran o no "racialmente valiosos". Sobre esta base, la RuSha decidió que los niños susceptibles para ser enviados a Alemania y germanizados bajo los patrones del Tercer Reich debían responder a 62 patrones de distintas partes del cuerpo. Entre otras cosas, ellos debían ser bellos, saludables, bien constituidos físicamente, de pelo rubio o castaño claro y ojos azules.

Y si bien muchos de los niños eran captados, en un principio, con el consentimiento de sus padres -a quienes se les decía que, de todas maneras, los menores volverían a sus casas- una buena cantidad de ellos fueron robados desde las calles, lugares de juego y colegios.

VALIOSOS E INUTILES

Después de una rigurosa selección física, los menores entre dos y 12 años eran examinados por los hombres de Hitler y divididos en dos grupos: "racialmente valiosos" e "inútiles". Estos últimos eran devueltos a sus hogares o, si eran capaces y con edad suficiente, enviados a Alemania para realizar trabajos forzados.

El rol que jugó la sociedad Lebensborn en el robo y la germanización de 250 mil niños en la Alemania hitleriana fue clave. El grupo "Primavera de la Vida" (Lebensborn) fue desde principios de 1941 el gran centro receptor de menores que ejecutó el proyecto de germanización. A partir de ese año,los Centros de Recepción de niños y hogares más pequeños -donde niños elegidos minuciosamente eran instruidos en el idioma alemán y los ideales del nazismo-se esparcieron por toda Alemania y algunos territorios conquistados. Luego, Lebensborn se dedicó a distribuir los menores en selectas familias que tuvieran perspectivas de adoptarlos. La regla era que los niños, aunque no fueran alemanes de nacimiento, debían ser tratados como alemanes. Para ello, Lebensborn se aseguraba de que en ninguna parte se diera a conocer el concepto de "niños polacos germanizados". Así, la institución prefería describirlos como "huérfanos alemanes de los territorios del este recuperados". En cambio, todos los niños entre seis y 12 años con "aspecto nórdico" podían ser evacuados de Polonia para ser reeducados en rigurosas instituciones alemanas.

Pero esta no era la única selección que debían enfrentar los menores. Si los niños pasaban la primera etapa de esta verdadera competencia racial,debían someterse a un examen de coeficiente intelectual. Los menores más pequeños con un coeficiente bajo el nivel normal, eran devueltos a sus casas. Mientras que los mayores y físicamente aptos, eran enviados a Alemania a trabajar por el Reich.

Por otro lado, los niños de entre dos y seis años, eran puestos en observación en la Sociedad Lebensborn (ver recuadro), encargada de distribuir a los niños en Alemania y que inventaba los lugares y fechas de nacimiento de los menores para quedar así como los guardianes legales de ellos.

Así, se calcula que nada menos que 200 mil niños fueron sacados desde Polonia para ser germanizados. El resto de los 50 mil niños que se calcula que fueron robados, provenían de otros países de Europa Oriental: Rumania, Yugoslavia y Ucrania, entre otros.

Sólo 25 mil de ellos retornaron a su país natal, después de la guerra.

Según cuenta Sereny, lo que mejor podían recordar los niños más pequeños de sus breves años en su tierra, eran algunas canciones típicas.

Sin embargo, ha sido muy complicado investigar más sobre el tema. Según el testimonio de oficiales de Lebensborn en el Juicio de Nüremberg efectuado en 1947, toda la documentación alemana de secuestros fue destruida en abril de 1945.

Muestra conmemora los 55 años de la caída del nazismo

Los macabros recuerdos del Tercer Reich que se exponen en Moscú

abril de 2000 La Tercera

Foto: REUTERS

Junto con el fragmento del cráneo de Hitler, la exhibición incluye fotografías de los cadáveres incinerados de Joseph Goebbels y Eva Braun y el sillón ensangrentado donde supuestamente se suicidó el Führer. El fragmento del cráneo de Hitler que se exhibe en Moscú desde el miércoles pasado está lejos de ser la única sorpresa que esconde la muestra titulada "La Agonía del Tercer Reich: La Retribución". En la exposición, destinada a conmemorar los 55 años de la caída de la Alemania Nazi, se pueden observar otras piezas igual de macabras. Es el caso de imágenes de los restos carbonizados de Eva Braun, la esposa del Führer y de Joseph Goebbels, jefe de propaganda del régimen nazista y uno de los hombres más cercanos a Hitler.

La existencia de los restos, cuya autenticidad ha sido cuestionada por algunos historiadores, estuvo en conocimiento del Kremlin desde fines de la Segunda Guerra, aunque el mundo supo de ellos sólo en 1993. Ese año el gobierno ruso reconoció la existencia del fragmento del cráneo de Hitler,aunque negó la posibilidad de que alguna vez fuera exhibido. Postura que cambió con la llegada al poder de Vladimir Putin, uno de los impulsores de la actual exposición.

Según Vladimir Kozlov, director del Servicio Federal de Archivos de Rusia, los restos fueron encontrados por las tropas soviéticas tras la caída de Berlín. Además del cadáver de Hitler los soldados ubicaron los de Eva Braun, Joseph Goebbels, su esposa y sus seis hijos. Todos fueron luego enterrados en algún lugar de Alemania por órdenes expresas del Kremlin. La sepultura sería luego cambiada más de tres veces, entre 1945 y 1946, a medida que el ejército soviético se movía por el territorio alemán.

Los cuerpos permanecieron sepultados hasta 1970, cuando el entonces líder de la Unión Soviética Leonid Brezhnev se puso en contacto con Yuri Andropov, jefe de la KGB y le encomendó exhumar los restos e incinerarlos. La causa habría sido la necesidad de devolver a la administración de la desaparecida República Democrática Alemana (RDA) los terrenos de la base militar soviética donde se encontraban los cadáveres.

La noche del 5 de abril de ese año, a 15 kilómetros de la ciudad de Magdeburgo, y en medio del más estricto secreto se procedió a cumplir con las órdenes de Moscú. Los encargados de la operación incineraron los cuerpos y esparcieron las cenizas en el río de Biderist, en las cercanías de la ciudad. Se mantuvo, sin embargo, en poder de las fuerzas rusas, un fragmento del cráneo y la

mandíbula de Hitler, además de fotos de los cadáveres de Eva Braun y de Goebbels.

GENIO DE LA PROPAGANDA

Goebbels fue uno de los más estrechos colaboradores de Hitler durante los años de la guerra. Al estar a cargo de la oficina de propaganda del régimen desde 1933, mantuvo un permanente contacto con el Führer. Sus políticas de comunicación fueron la base de la imagen que adquirió el régimen nazi. Goebbels convirtió a Hitler en un "ser invencible" y en 1938 pasó a formar parte del gabinete personal del Führer En los primeros meses de 1945, Goebbels se refugió junto a Hitler en el Bunker que este había construido en Berlín. Allí, el 1 de mayo de ese año, tras ver que la derrota ante las fuerzas aliadas era inevitable,mató a su esposa y sus seis hijos, de entre 3 y 13 años y se suicidó. Un día antes había hecho lo mismo Hitler y su esposa Eva Braun. Para cuando las tropas soviéticas entraron al lugar ambos estaban muertos, aunque según documentos de la NKDV, policía política estalinista antecesora de la KGB, encontraron a sus pilotos, un camarero y sus dos odontólogos personales, los que habrían confirmado la autenticidad de los restos de Hitler y Goebbels La exposición inaugurada en Moscú y que permanecerá abierta hasta junio próximo, incluye varios documentos calificados hasta ahora como secretos sobre el destino y la muerte del líder nazi, además de un uniforme y el sillón ensangrentado donde supuestamente se suicidó.

La CIA desclasifico 20 expedientes nazis, uno sobre Hitler

abril de 2001 Reuters

Washington - La CIA desclasificó expedientes sobre Adolf Hitler, Josef Mengele y otros nazis de alto rango, incluyendo algunos que después trabajaron para agencias de espionaje de Estados Unidos y otros países para evadir la persecución durante la Guerra Fría.

"Estos archivos demuestran que los verdaderos ganadores de la Guerra Fría fueron los criminales nazis, y que muchos de ellos lograron evadir la justicia porque después de la Segunda Guerra Mundial el Este y el Oeste se dedicaron a retarse uno a otro, perdiendo voluntad para perseguir a los criminales nazis", dijo Eli Rosenbaum, del departamento de Justicia.

"Incluso muchos criminales nazis sirvieron de contacto a algunas agencias de inteligencia durante la Guerra Fría", agregó al divulgar los documentos.

Los 20 expedientes desclasificados incluyen los de Hitler y Mengele. Este último realizó experimentos médicos con prisioneros judíos en el campo de concentración de Auschwitz.

También fue desclasificado el expediente del criminal de guerra y jefe de la temida Gestapo Heinrich Mueller, así como los de Adolf Eichmann, artífice del plan para la exterminación masiva de judío, y Klaus Barbie, jefe de la Gestapo durante la ocupación alemana de Lyon, Francia.

También se desclasificó el expediente del ex secretario general de las Naciones Unidas Kurt Waldheim, a quien se le prohibió la entrada a Estados Unidos cuando era presidente de Austria en la década de 1980, tras acusaciones de que estuvo involucrada en atrocidades nazis durante la guerra.

En el expediente de Hitler, los investigadores no pudieron encontrar casi nada nuevo, excepto una cita de su médico personal, quien predijo en 1937 que éste terminaría siendo "el criminal ms perverso que el mundo haya visto jamás".

La oficina estadounidense de Servicios Estratégicos, el antecedente de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), obtuvo esta información sobre Hitler en 1944, un año antes de que terminara la Segunda Guerra Mundial.

Los otros 14 expedientes desclasificados de la CIA son de otros nazis importantes que sobrevivieron la guerra y que fueron señalados como sospechosos de haber participado en crímenes contra la humanidad.

Según Rosenbaum, al menos seis de los nazis cuyos expedientes se revelaron trabajaron para agencias de inteligencia de Estados Unidos, incluyendo cuatro implicados en crímenes nazis.

El funcionario dijo que seis nazis -incluyendo a Waldheim- podrían haber estado involucrados con organismos de espionaje soviéticos, tres con los de la ex Alemania Federal, dos con los franceses y uno con los británicos.

Encuentran anillo de matrimonio de Hitler y Eva Braun

Jueves 26 de abril de 2001 Afp

Un equipo de televisión encontró en Estados Unidos el anillo con que Adolf Hitler desposó a Eva Braun, en la ceremonia de boda celebrada en el búnker berlinés donde ambos se suicidaron el 30 de abril de 1945.

Un reportero de la segunda cadena de la televisión alemana (ZDF), localizó la sortija nupcial, en poder de un coleccionistas norteamericano cuya identidad no ha sido revelada, informa ayer el diario "Bild".

Braun fue la amante de Hitler durante diez años, pero él no accedió a la boda hasta prácticamente el último momento, mientras la aviación aliada descargaba sus bombardeos sobre Berlín y el ejército rojo soviético ultimaba la toma de la entonces capital del Tercer Reich.

En su búnker, y en presencia de su ministro de Propaganda, Joseph Goebbels, así como la esposa e hijos de éste, Hitler se casó con Eva un día antes del suicidio colectivo. Según el reportaje, el Führer mandó forjar el anillo a toda prisa a uno de sus ayudantes y la sortija resultó ser demasiado grande para la destinataria.

Tras la boda en el búnker y poco antes de morir, Eva Braun entregó el anillo a una confidente suya, luego quedó depositado en una caja de seguridad de una entidad de ahorros alemana y de ahí pasó, por conductos no revelados, al coleccionista estadounidense.

Revelan secreto histórico

Ex oficial ruso: "Yo boté cenizas de Hitler"

mayo de 2001 AFP

Moscú

Un ex oficial soviético, que cumpliendo una orden de Moscú, quemó y esparció al aire las cenizas de Hitler, en 1970, reveló los detalles de ese suceso mantenido en secreto durante casi treinta años. El teniente coronel jubilado Vladimir Gumeniuk, de 64 años, actualmente director adjunto de un hotel, declaró que nunca precisará el lugar en el que dispersó las cenizas del Führer, de su amante Eva Braun y de la pareja Goebbels. "Hay muchos neonazis en el mundo. Habría peregrinaciones", explicó. Último superviviente del equipo de tres militares que participaron en la operación, quiere llevar su secreto a la tumba.

En 1970, Gumeniuk era teniente y servía en una unidad especial del ejército soviético, con base en Magdeburgo(Alemania), que era la guardiana de las cajas de madera que contenían los restos del jefe del III Reich y de sus allegados, encontrados quemados entre las ruinas del edificio de la Cancillería en 1945.

Recibiendo órdenes de superiores, la noche del 4 al 5 de abril de 1970, Gumeniuk desenterró las cajas, que se hallaban a 1,7 metros bajo tierra. Los tres hombres las cargaron en un vehículo y partieron al alba. Se detuvieron en la orilla de un río, derramaron gasolina en las cajas y les prendieron fuego. Gumeniuk recogió las cenizas y las metió en una mochila y después "las dispersé".

Foto: Associated Press

El Vaticano lo beatificará junto con dos monjas y un arzobispo

Nikolauss Gross, el periodista que intentó matar a Hitler

octubre de 2001 Ariel Diéguez (Las Últimas Noticias) Fue minero y director de un periódico dirigido a los trabajadores que atacó al nazismo. Hitler lo acusó de haber fraguado un complot para atentar contra su vida y lo mandó ejecutar por traición.

Minero, dirigente sindical, director de un periódico antinazi, padre de siete hijos y mártir. Aunque fue católico observante, Nikolaus Gross tuvo una vida mundana, alejada de la contemplación, e incluso se le acusó de participar en un complot para asesinar a Hitler en 1944. Para El Vaticano, este currículum fue más que suficiente para transformarlo en nuevo beato.

En una ceremonia que debiera realizarse en la Plaza de San Pedro, Gross compartirá escenario con una monja alemana,una monja canadiense y un arzobispo armenio. Él es el único "civil" en esta nueva partida de hombres y mujeres que quedarán a medio camino de la santidad, todo un honor para un hombre que luchó sistemáticamente contra el Tercer Reich y que pagó con su vida la osadía de protestar por sus atrocidades.

El 30 de septiembre de 1898 nació en Niederwenigern, en la cuenca del río Rhur, en el oeste de Alemania. Esta región estaba plagada de ciudades con chimeneas humeantes que vivían de las minas de carbón. El pequeño Nikolaus siguió la tradición y muy joven se transformó en minero. A los 19 años se inscribió en el sindicato cristiano de mineros y un año después ingresó al Partido Cristiano de Centro.

A los 22 años empezó a trabajar en en el periódico Westdeutschen Arbeiterzeitung, perteneciente al Movimiento Católico de Trabajadores. Dos años después se transformó en su director. Instalado en Colonia, otra ciudad del oeste de Alemania, y al mando del periódico, Gross inició una fuerte campaña en contra del Nacionalsocialismo. Cuando Adolf Hitler, líder de ese movimiento, llegó al poder, este ex minero comenzó a tener problemas. Siguió advirtiéndole al pueblo y a los trabajadores de los peligros del nazismo y en 1938 el periódico fue cerrado por Hitler.

Desde la clandestinidad continuó publicando y colaboró con otros católicos contrarios al régimen, como el jesuita padre Alfred Delp y el laico Emil Letterhaus. Todos ellos fueron acusados de conspirar para asesinar a Hitler.

La Guarida del Lobo

El 18 de julio de 1944, Hitler almorzó prácticamente solo en su búnker en Berlín y le comentó a su secretaria, Christa Schroeder, que "se está fraguando algo". El hombre del bigotillo temía por su vida y tenía dudas de que las formidables defensas de sus instalaciones pudieran cumplir sus objetivos. Con varios de sus oficiales más cercanos dispersos en operaciones militares, pensó que alguien estaba buscando asesinarlo, pero no sabía exactamente quién.¿Comandos enemigos, miembros de sus filas, nobles alemanes? Podría ser cualquiera. Con los aliados penetrando en Francia, Hitler convocó a una junta militar el 20 de julio en la Guarida del Lobo, una verdadera fortaleza blindada. En un grisáceo salón de juntas, los generales y oficiales convocados comenzaron a rendirle cuentas a Hitler sobre el estado y la distribución de las tropas.

Luego de intervenir, el coronel Schenk Von Stauffenberg, que tenía su mano mutilada, extrañamente salió de la habitación, a pesar de que la reunión aún no terminaba. Hitler no le dio importancia y continuó escuchando los informes. Se inclinó sobre una mesa para observar un gran mapa, mientras un general de la Luftwaffe seguía hablando. En ese momento explotó una bomba a menos de tres metros de distancia, en el mismo salón de juntas. Hitler, que estaba de espaldas a la bomba, pensó que los aliados los estaban bombardeando. Quedó en el suelo, cubierto de yeso y restos de vigas. El humo se disipó y distinguió sombras. Pensó que si era un bombardeo no podría salir al jardín y se adentró hacia otras habitaciones.

Un escolta lo llevó hasta el búnker y Hitler descubrió que estaba herido. Luego de unos minutos, llegaron sus secretarias y él les dijo "señoras, todo ha salido bien". Pronto comprendió que no se trataba de un bombardeo y puso a sus mejores hombres de inteligencia a averiguar quién estaba detrás del atentado. Los hombres de Hitler acusaron a Nikolaus Gross y a su grupo de estar implicados. El 12 de agosto fue arrestado y en enero de 1945 se le condenó por traición. El 23 de enero de este año fue ejecutado en una prisión de Berlín y sus restos fueron cremados. Sus cenizas fueron esparcidas para que no quedara ningún rastro de su cadáver.

Murió ex jefe del Mossad que planificó el secuestro de Adolf Eichmann en Buenos Aires

La historia del súper agente israelí que cazó a jefe nazi en Argentina

Jueves 20 de febrero de 2003 Agencias, LUN/Jerusalén

A los 91 años, falleció en Tel Aviv Isser Harel figura histórica de los servicios de inteligencia y contraespionaje hebreos.

Isser Harel, una figura histórica de los servicios de inteligencia israelíes, fallecido el martes a los 91 años, era considerado “el padre” del Mossad (la agencia de inteligencia exterior de Israel), desde cuya dirección capturó en 1960 a uno de los principales ejecutores de la “solución final”, el nazi Adolf Eichmann, escondido en Argentina. Harel murió luego de una prolongada enfermedad en un hospital de las afueras de Tel Aviv. Este individuo enérgico, hombre de confianza del primer jefe de gobierno israelí David Ben Gurion, ejerció un enorme poder durante más de una década en el seno del Mossad, de gran reputación en todo el mundo. Precisamente, tras una fuerte disputa con Ben Gurion, sobre la histórica reconciliación con Alemania, Harel dimitió como jefe del Mossad.

En un caso sin precedentes en Israel, entre 1952 y 1963 acumuló los cargos de director del Mossad y del Shin Beth, el servicio de seguridad interior, encargado fundamentalmente del contraespionaje y de la lucha “antiterrorista”. Nació en Rusia y emigró en 1930 a Palestina, en la época del mandato británico. Luego entró a la Haganá, el ejército clandestino judío, donde fue destinado al servicio de inteligencia militar.

Luego de la creación del Estado de Israel, en 1948, asumió la dirección del Shin Beth. También era miembro del Mapai, antecesor del Partido Laborista, donde utilizó su cargo para colocar bajo escucha a algunos de sus rivales políticos de izquierda sospechosos de simpatizar con el régimen soviético. El Mossad logró también, bajo su dirección, obtener el célebre informe secreto sobre los crímenes de Stalin presentado en 1956 por Nikita Kruschev ante el XX Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética. Dicho documento fue luego transmitido a EE.UU. También logró desenmascarar a varios “topos” soviéticos infiltrados sobre todo en el ministerio de Defensa israelí.

Cacería humana

Pero el caso que le valió celebridad internacional tuvo lugar en 1960, cuando luego de una persecución de varios años, agentes del Mossad lograron encontrar y luego secuestrar a Eichmann en un suburbio de Buenos Aires. Eichmann, el principal responsable nazi de la aplicación de la “solución final”, el plan de exterminio de los judíos durante la Segunda Guerra Mundial, fue juzgado en Israel, donde fue declarado culpable de genocidio en 1961 y un año después fue ahorcado.

En su libro “La casa en la calle Garibaldi”, Harel describió la búsqueda de Eichmann, a quien descubrió finalmente en Buenos Aires, bajo el pseudónimo de Ricardo Klement. Durante todos esos años, el nombre de Isser Harel fue mantenido secreto. Se lo llamaba con el seudónimo “ha memuné” (el responsable) en hebreo.

El “pequeño Isser”

Llamado debido a su pequeña estatura el “pequeño Isser”, Harel fue un personaje muy polémico en Israel. Mientras que unos lo admiraban por haber transformado el servicio secreto en una potente arma del joven Estado judío, otros lo acusaban de dirigir la inteligencia de una forma demasiado rígida y de aplicar métodos propios de la “inquisición”. A comienzos de los 60, ordenó una campaña de intimidación contra científicos alemanes, entre ellos muchos antiguos nazis, que participaban en un proyecto egipcio para construir misiles y otras armas. Algunos de ellos recibieron cartas bomba, y otros fueron víctimas de intentos de asesinato por parte de agentes del Mossad. Entre 1969 y 1973, Harel fue diputado en la Knesset (Parlamento israelí). Después, se dedicó fundamentalmente a escribir libros sobre espionaje.

Artículos

La muerte de Hermann Göring

En 1945, ante el inminente colapso de la Alemania nazi, el mariscal del Reich, Hermann Goering, sucesor oficial de Hitler, estaba claramente decidido a no morir en el "Fuhrerbunker" de Berlín. El día 20 de abril, tras presentar sus respetos a Hitler con motivo de su 56 cumpleaños, Goering se retira discretamente a Obersalzberg donde quedaría a salvo de la avalancha soviética que se cernía sobre la capital germana.

Pronto supo la decisión de Hitler de permanecer en Berlín hasta el final y quitarse la vida, llegado el momento. Las noticias recibidas en Obersalzberg, no obstante, eran confusas. Nadie sabía, en realidad, si Berlín había caído ya, si el Führer seguía con vida... Supo por su jefe de Estado Mayor, el General Koller, del comentario realizado días antes por Hitler, de que llegado el caso, "el Reichsmarshall se apañará mejor que yo para negociar con los aliados".

Ello le indujo a enviar un telegrama, preguntando si debía, en función del decreto del fúbrer de junio de 1941, asumir la jefatura del Reich en el caso de que Hitler "hubiese perdido su libertad de acción".

La consecuencia, también conocida, fue la fulminante destitución de todos sus cargos, gracias a la intriga montada por Bormann.

El comandante de las SS en Obersalzberg, Hans Frank, recibió órdenes para detener inmediatamente a Goering.

Su chalet fue rodeado y tanto él como toda su familia fue puesta bajo arresto domiciliario. A la mañana siguiente, el 2 de abril, Obersalzberg sufrió el mayor bombardeo que se registró en el área en toda la guerra. El 617º Escuadrón de la RAF arrojo sobre el complejo mas de 45.000 kilos de bombas, destruyendo casi todos los edificios. Aunque Goering y su familia no sufrieron daño alguno, se decidió que abandonaran el refugio de las montañas, para instalarse en el castillo de Mautendorf, al sur de Austria.

Quería entrevistarse con Eisenhower.

El 4 de mayo, tras conocer la noticia de la muerte de Hitler, Goering solicitó al mariscal de campo Kesselring, comandante en jefe de las fuerzas alemanas del Oeste, tropas para su protección. Al mismo tiempo se dirigía a Doenitz explicándole que era la persona indicada para llevar a cabo las negociaciones con los aliados.

El deseo de Goering no era otro, nada menos, que mantener un encuentro "hombre a hombre" con el comandante supremo aliado, el general Eisenhower. A tal efecto ordenó a Koller que requisara el castillo Fischhorn, para celebrar allí la entrevista. El día 7, Goering envió al coronel Brauchitsch a las líneas aliadas,

portando una carta dirigida a Eisenhower. La mañana siguiente, un destacamento de treinta hombres de la 36ª División de Infantería estadounidense, al mando del general Robert J. Stack, llegó al castillo de Fischhorn para tomar en custodia al mariscal del Reich. Sin embargo, a última hora Goering decidió no trasladarse a Fischhorn y se quedó en Mauterndorf.

Cansado de esperar, Stack se puso en camino a Mauterndorf, en el mismo instante en que, cómicamente, Goering y su comitiva partían hacia Fishhorn. En Radstadt, ambos grupos se encontraron en medio de un formidable atasco de vehículos militares.

El general Stack, sorprendentemente, estrechó de forma amigable la mano de Goering, escoltándole hasta Fischhorn. Cuando Eisenhower conoció la actitud de Stack, le reprendió severamente.

Es muy interesante lo que años más tarde escribió Emmy Goering, esposa del mariscal en sus Memorias, sobre aquellos momentos: "Stack telefoneó a Eisenhower y le leyó la carta de Hermann. El comandante en jefe aliado dijo que estaba dispuesto a recibir a Hermann al día siguiente, acompañado por el general Stack. Todos nosotros, según el, estábamos desde ese momento bajo la protección personal de Eisenhower".

El día 9 de mayo Goering fue separado de su familia y trasladado al cuartel general de la 36 División, creyendo todavía que iba a entrevistarse con Eisenhower. A su llegada se encontró con el general Dahlquist y, más tarde, con su homónimo estadounidense, el general Spaatz, jefe de la USAAF (Fuerza Aérea Norteamericana).

Prisionero de guerra "Goering".

Acto seguido se convocó una rueda de Prensa con los periodistas del Ejército norteamericano, que se convirtió en una autentica sesión fotográfica, digna de las mejores estrellas de Hollywood.

Tanta cordialidad colmó la paciencia de Eisenhower, que desde su cuartel general en Reims ordenó que se le trasladara al centro de interrogatorios del 8º Ejército en Augsburgo, donde seria internado

como prisionero de guerra ordinario. Al ser conducido al aeródromo, Goering se veía ya hablando con "Ike". Sin embargo, al pie del avión le confió a su ayudante: "Algo va mal, no hay ni escolta norteamericana, ni oficial alguno para acompañarme". Robert Kropp, ayudante personal y valido de Goering durante muchos años, fue separado de su jefe y llevado a Augsburgo en otro avión. Cuando se reunió nuevamente con Goering, este había sido despojado de todas sus medallas y del bastón de mariscal. Tampoco lucía su uniforme especialmente escogido para la deseada entrevista con Eisenhower.

Ante el Tribunal de Nuremberg.

Desde el día 10 hasta el 20 de mayo Goering fue interrogado intensamente por los norteamericanos. El día 21 era trasladado al hotel Palace, de Mondorf, donde se hallaba el centro de interrogatorios para jerarcas nazis.Durante los cuatro meses siguientes, las autoridades judiciales del Ejército estadounidense prepararon las pruebas que serian presentadas como cargos contra los criminales de guerra.

Su ayudante, Kropp, fue pronto separado definitivamente de Goering, siendo sustituido por un civil alemán. Durante este periodo, Goering fue sometido a una severa dieta, y el doctor Kelley, psiquiatra del Ejército norteamericano, logro que abandonara su adicción a la morfina (Goering era morfinómano desde 1923, cuando resultó herido en el fallido "pustch de Munich"). Al ser trasladado a Nuremberg para ser juzgado, había perdido más de treinta kilos, pesaba 160 cuando fue

hecho prisionero.

La primera sesión publica del juicio comenzó el 18 de octubre de 1945 en Berlín, aunque al poco tiempo el Tribunal se trasladó a Nuremberg, para poder acomodar a todos sus miembros.

El 20 de noviembre se inicia la vista definitiva, en la que Goering será acusado de los cuatro cargos que solicitó el fiscal: conspiración contra la paz, iniciar una guerra de agresión, violar las leyes de guerra y crímenes contra la humanidad.

Sentenciado a morir en la horca el 1 de octubre de 1946, más de un año después de abrirse la causa, Goering se adelantó al verdugo quitándose la vida, al ingerir el contenido de una capsula de cianuro, el día 15 del mismo mes, pocas horas antes de la ejecución.

Francotirador ( Sniper )

Sigilosos, Certeros y Temibles Pocos gritos hay tan electrizantes como el de ¡francotiradores!. Se han dado y se siguen dando en prácticamente todas las lenguas. Quienes lo escuchan, por lo general lo hacen después de haber oído un disparo y haber visto como caía malherido alguno de sus compañeros, a la vez que intuyen que un peligro mortal, invisible y momentáneamente inidentificable en su origen, les acecha paralizándoles de terror.

Trayectoria histórica

Francotirador: Combatiente que no pertenece al Ejército regular. Persona aislada que, apostada, ataca sin ser vista con armas de fuego. Aunque popularmente conocido como Sniper.El francotirador tiene tres facetas definidas. La primera es la de tirador selecto (Sniper), la segunda en cuanto a su forma de actuar: al acecho, selectiva y precisa, cual cazador; y la tercera, la de combatir aislado que lo distingue de los tiradores selectos encuadrados en las secciones con una instrucción no diferenciada y un fusil igual al resto de sus compañeros que, ligeramente mejorado con un alza telescópica, no tienen un alcance eficaz a 400 m.

Por tanto, francotirador, es todo fusilero especialmente adiestrado y equipado, que por lo general combate al acecho y aislado, para hacer fuego selectivo y preciso de largo alcance sobre el adversario. Deberá ser un excelente tirador, dotado de fortaleza física y psíquica que le permitan moverse por toda clase de terrenos y condiciones ambientales, resistir el aislamiento y ocultamiento durante largos periodos de tiempo, con iniciativa para seleccionar sus objetivos y decidir cambiar de posición o replegarse. También dominara las técnicas de ocultación y camuflaje, orientación, observación, identificación y designación de objetivos, así como las técnicas de infiltración y exfiltración.

Los matices de empleo de un soldado dotado de un fusil de alta precisión varían progresivamente desde ser un tirador selecto, normalmente encuadrado y con escasa iniciativa, pasando por los francotiradores propiamente dichos, que actúan generalmente aislados con mayor iniciativa para elegir las posiciones de tiro y replegarse, infiltrarse o exfiltrarse, seleccionar el objetivo y disparar; hasta terminar en misiones típicas de Operaciones Especiales.

Los francotiradores son un medio eficaz para aumentar la potencia de fuego (alcance y precisión) de las pequeñas unidades de Infantería ligera, alcanzar reputación y ser temidas por sus adversarios en perjuicio de la moral de éstos, aún antes del choque, y por el contrario conseguir seguridad en si mismas; todo ello conservando su movilidad y sin que económicamente sea gravoso.

Algunos aspectos de la historia reciente:

Primera Guerra Mundial

La guerra de trincheras, con las líneas de defensa situadas dentro del alcance eficaz del fusil, es muy adecuada para el francotirador. Así lo entendieron ambos bandos, destacando a los mejores tiradores en posiciones cuidadosamente elegidas, para hacer fuego principalmente de hostigamiento y mientras tanto vigilaban el terreno con prismáticos.Durante esta contienda, el ejercito del Kaiser hizo ya un abundante uso de fusiles dotados de mira telescópica. Sin embargo a los reglamentarios Gewehr 98 habrían de sumarse multitud de rifles de caza con visor que fueron requisados a los cazadores por la premura de su empleo y la necesidad de la guerra. Muchas de estas armas no fueron empleadas por francotiradores propiamente dichos, sino por expertos que desde su trinchera hostigaban la de enfrente para "impedir el aburrimiento" entre la tropa enemiga y abatiendo a cualquier enemigo que asomara la cabeza. Se diseñaron medidas y contramedidas frente a aquellos mortales y desmoralizadores disparos: escudos de acero sujetos al casco del francotirador con la misión de proteger su rostro, maniquíes con el fin de engañar al enemigo y que descubrieran su posición, etc...

Los fusiles con visor se emplearon por parte de todos los bandos, siendo los alemanes quienes destacaron en variedad, calidad y cantidad de material, pues ya su industria óptica era de las mejores del mundo.

Segunda Guerra Mundial

A lo largo de esta confrontación los francotiradores tuvieron un gran desarrollo, tanto por la profusión de su empleo como por la especialización de sus fusiles, equipos y técnicas. Los británicos utilizaron para este cometido fusiles de alta precisión Lee Enfield P14 con alzas telescópicas Aldis. Los alemanes y los soviéticos emplearon francotiradores especialmente en el combate en las ciudades de Stalingrado y Berlín. El ejercito alemán creo una insignia para los mismos (la insignia del águila) con distintivos de honor al que hubiera batido 20, 40 ó 60 enemigos. Vassili Zaitsev, cazador siberiano, recibió la Orden de Lenin y fue declarado "Héroe de la Unión Soviética". Se le atribuye haber causado él solo 400 bajas. Actualmente se ha llevado su vida al cine en la película "Enemigo al Acecho". Tras el Tratado de Versalles, que la sumió en una miseria armamentística, y después de la llegada del Partido Nazi al poder, Alemania inicio a partir de 1935 un espectacular rearme que trajo consigo el restablecimiento del servicio militar, la Luftwaffe, ignorando las limitaciones que hasta la fecha tenían impuestas. Justo en ese año se hizo reglamentario una nueva arma básica que ellos denominaban carabina, el Kar 98K (K de kurzt, corto). Posteriormente habría más versiones siendo la primera la más popular. Este despertar de la nueva Alemania, también incluía a la juventud, pues era iniciada en el tiro bien con armas de aire comprimido o con calibres 22, consiguiendo un numero muy elevado de tiradores selectos. A la par que la industria armamentística, la industria óptica desarrollaban fenomenales visores: Carl Zeiss, Swarovski, etc.

La respuesta roja no se hizo esperar. Alemania inicio la guerra con multitud de buenos tiradores, pero no eran auténticos francotiradores. Ante la invasión relámpago, Rusia tuvo que improvisar progresivamente la respuesta: comenzando por combates y replegándose sobre el terreno propio, para pasar a constituir un numeroso contingente bien instruido y siendo muy eficaz en sus operaciones, estableciendo los equipos de "binomios" que se complementaban en todo momento. Los soviéticos emplearon el fusil reglamentario de su infantería, el Mosin Nagant para dotarlo de visores ópticos (Pu de 3,5 aumentos, generalmente). Con calibre 7, 62 x 54, este fusil de cerrojo, algo incomodo y largo, era perfectamente comparable en potencia y precisión al K98 K. También se empleo el Samorzaryadnaya Vintonvka Tokarev (Fusil semiautomático Tokarev-SVT), aunque su precisión no era como la de un fusil de cerrojo, tenia mayor cadencia de tiro y doble capacidad de munición.

La historia de Vassili Zaitsev

"... esperar el momento adecuado para dar solo un tiro exacto".

Vassili Zaitsev

La historia de Vassili Zaitsev siempre a sido creída como un completo hecho histórico. Sin embargo, no hay ninguna prueba documentada del legendario duelo entre los francotiradores Zaitsev y Konig. Se cree que el comando soviético inventó esta historia para inspirar a sus tropas cercadas en Stalingrado en sus horas más oscuras de luchar contra el ejército alemán. Sin duda hubieron muchos duelos que ocurrieron entre francotiradores. Sin embargo, cuesta creer que el alto comando alemán enviara a buscar al principal instructor de su escuela de francotiradores, solo para encontrar y matar a un francotirador soviético. Este es el principio de una historia que comienza así:

El francotirador fue la llave para acosar y desmoralizar el ataque de las fuerzas alemanas. Los francotiradores implicados se convirtieron en héroes soviéticos. Uno de ellos era Vassili Zaitsev. Se volvió famoso después de que la prensa descubriera que logró 40 muertos en un período de diez días.

Él usaba una ronda de tiros simples cuando elegía sus blancos. Esta habilidad que él tenia la aprendido mientras cazaba ciervos en los bosques cercanos a Elininski, su hogar en las colinas de las montañas de Ural.

El 20 de septiembre de 1942, Zaitsev fue a Stalingrado con la 28ª División de Rifles. Gracias a sus hazañas que lo hicieron un héroe nacional, su fama cruzó las fronteras y los alemanes le tomaran un interés excesivo. El Mayor Konig despachado a Stalingrado desde Berlín con el propósito expreso de eliminar a los francotiradores soviéticos, y el primero en su lista era Vassili Zaitsev. Los soviéticos se enteraron de la misión de Konig gracias a la interrogación de un prisionero alemán.

Koulikov y Konig primero hacen un estudio cuidadoso del terreno y de sus víctimas antes de asesinarlos.

Luego de ser asesinados dos francotiradores soviéticos, Zaitsev comenzó a perseguir a Konig. El duelo duró por varios días. Durante este tiempo Konig mató a un Oficial de Relaciones Públicas llamado Danilov, que era el encargado en duelo de la propaganda soviética (Danilov acompañaba Zaitsev y en un acto desesperado y estúpido reveló su posición para que acabara con el alemán).

Zaitsev finalmente encontró a Konig gracias a la ayuda de otro francotirador, su asistente Koulikov. Koulikov se colocó frente a un muro y levantó su casco, siendo abatido por Konig.

Konig cometió en fatal error de exponerse para confirmar la muerte, y Zaitsev le dio el tiro que lo mató.

La mira telescópica del rifle de su presa fue el mayor trofeo de Zaitsev, que todavía se exhibe en Moscú el museo de las fuerzas armadas. Pero esta dramática historia esencialmente es poco convincente. Vale el observar que no hay mención en ningun informe acerca de lo sucedido.

Nota: En la película "Enemigo al Acecho" es el Oficial de Relaciones Publicas Danilov, es quién ayuda a Zaitsev a matar a Konig. Esto se hizo con el fin de adaptar el guión para la película.

Josef Mengele el " El Ángel de la Muerte "

Nació en una respetada familia católica bávara. Amaba el arte y la música, e hizo el juramento hipocrático de sanar a los enfermos y de no entrar a una casa sino para sanar a sus pacientes. Eso fue lo que juró. Lo que hizo: torturar, deshumanizar y masacrar. El Doctor Mengele envió a cientos de miles de inocentes a la muerte en los campos de concentración nazi, donde era conocido como "El Ángel de la Muerte". ¿Qué sistema social, jurídico y político pudo crear a un hombre como Josef Mengele? Un médico responsable de seleccionar a miles de judíos para primero experimentar y luego exterminarlos en los campos de concentración de Auschwitz. Un hombre que realizaba los más dolorosos experimentos sobre gemelos, con la esperanza de descubrir el secreto de los nacimientos múltiples, para así crear genéticamente la Súper Raza Aria que dominaría al mundo durante los mil años que, según Hitler, duraría el Reich.

Para tratar de comprender la personalidad de Mengele y develar sus malignos impulsos, debemos ver cómo era el mundo el 11 de marzo de 1911, día en que nacía el Ángel de la Muerte Josef Mengele, el médico macabro de Auschwitz.

La Alemania que vio nacer a Josef se encontraba al filo de la Gran Guerra de 1914. Mientras su padre Karl prestaba servicio militar en el frente, su madre Volgoria controlaba el negocio familiar de venta de implementos agrícolas, y criaba a sus tres hijos: Josef, Karl y Hallois.

La guerra terminó en 1918 con la derrota de Alemania y el humillante Tratado de Versalles, que redujo el territorio y el poderío militar germano. Pero la ética germana para el trabajo no se extinguió, y en pocos meses Alemania era una nueva nación. Karl Mengele regresó a reconstruir su empresa en Gÿinzburg, e hizo de ella la más grande en la región, y a su familia una de las más respetadas en Bavaria. Aún hoy se los respeta, a pesar del infame criminal de Auschwitz.

Karl Mengele pasaba poco tiempo en la gerencia de su planta sus horas transcurrían en el laboratorio, inventando máquinas que permitieran automatizar todas las labores agrícolas. En cierta forma compartía con su primogénito el gusto por la investigación, quien la pondría en práctica años más tarde en los campos de Auschwitz, inclinado sobre los microscopios, silbando una tonada familiar, y perdido en la macabra pasión de su proyecto de investigación.

Un buen estudiante.

En la década del ‘20, Alemania era el centro cultural y artístico del mundo. La medicina y la música florecían y Berlín era considerada una de las ciudades más refinadas, sobrepasando incluso a París. Nuevos conceptos sobre la evolución de la raza humana se discutían. Las teorías de Darwin eran contrastadas con los nuevos descubrimientos y una nueva ciencia causaba revuelo: era la EUGENIA o EUGENESIA: el estudio de los cruces genéticos.Ese ambiente sería de extrema importancia en la vida posterior de Mengele. Desde joven supo que el negocio familiar no era para él. "El padre de Mengele era de duro carácter. Cuando llegaba a la fábrica lo hacía gritando. Era una persona muy dura. Y su madre estaba hecha con el mismo molde. Era una devota católica, piadosa, aunque muy recta de carácter y de dura disciplina. Mengele siempre tuvo el impulso por hacer algo muy especial, para probarse y superarse a sí mismo. No tenía amor ni calor hogareño. Un ex compañero de escuela recordaba que desde aquellos tiempos, Mengele decía que debía hacer algo especial, que definitivamente pruebe su capacidad académica" (Gerald Astor, actor y autor del libro "El último nazi").

La familia Mengele tenía cuantiosos recursos, y su fábrica empleaba a 1.200 personas. Josef Mengele asistió a una escuela pública, y posteriormente al Gymnasyum, destinado a quienes tenían aspiraciones académicas. "Era un estudiante brillante y extraordinariamente ambicioso. Siempre intentaba hacer algo fuera de lo común, para ser un gran científico" (Julius Disbach, ex compañero de clases de Mengele). Otro amigo de esa época lo describió como agresivo y muy patriótico.

En 1930, Mengele ingresó a la Universidad de Münich, ciudad que se convertiría en un centro de la agitación política. Allí, fue impactado por un discurso de Hitler sobre la superioridad de la raza germana. En esos tiempos muchos estudiantes se unieron al movimiento nazi. La "herencia" y la "eugenia" eran términos aplicados normalmente por la comunidad científica, que en su mayoría apoyaba a Hitler y a su concepto místico del pueblo alemán, pueblo que no podía florecer si parásitos como los judíos, gitanos y otros, los contaminaban. El antisemitismo ganaba impulso y la comunidad científica parecía estar de acuerdo. Pureza hereditaria, eutanasia, esterilización de los indeseables y superioridad racial mediante la eugenesia, ocupaban a la comunidad científica. La eugenesia se convirtió en una palabra sagrada. Este término fue creado por el primo de Charles Darwin, Francis Caultin en 1833, y literalmente significa "buenos genes". El propósito de Caultin, basado en sus estudios sobre mejoramiento de animales, era aplicar estos conocimientos para mejorar la raza humana, para una mejor sociedad, con gente más exitosa: gente superior. Aunque no hubiera sido su intención, Caultin sembró una de las semillas fundamentales del Holocausto, con un siglo de anticipación.

Nadie abrazó esta idea con mayor pasión que Mengele. En 1934 se unió al Partido Nazi, pero siguió con sus estudios y recibió el Doctorado en Filosofía, para luego aprobar los exámenes de ingreso a Medicina. Se trasladó a la Universidad de Frankfurt y comenzó a investigar en el Instituto de Herencia Biológica e Higiene Racial bajo la tutela del doctor Ottmar von Verschuer, ardiente nazi y especialista en la ciencia eugenésica, mediante la cual se crearía la raza superior. Durante esta época, Mengele publicó un buen artículo sobre la genética y los niños, y al igual que su mentor, se concentraba en el estudio de los gemelos. En el sudeste de Polonia, las puertas de los campos de concentración de Auschwitz llamaban a Mengele. Allí, el científico encontraría gemelos en abundancia, quienes no tendrían otra opción más que participar en sus mortales experimentos genéticos. Pero Auschwitz es el final de un largo camino, y varios años habrán de transcurrir hasta que Mengele se convierta en el “Ángel de la Muerte” para más de 4.000 hombres, mujeres y niños indefensos.

El sagrado juramento

La transición de la magia a la Ciencia de la Medicina fue un proceso gradual que duró siglos. La medicina era el arte de la curación en la antigua Grecia, y era celebrada por los griegos con el juramento de Hipócrates, Padre de la Medicina. Este juramento ha llegado a nuestros días, y es pronunciado por todo nuevo médico: "El régimen que adopto será para el bien de mis pacientes, y no para su perjuicio. No administraré drogas a ningún paciente ni entraré a casa alguna, sino para beneficio de los enfermos". Es difícil imaginar que Mengele alguna vez haya pronunciado estas palabras. Pero sí hizo el juramento, que era reverenciado por los médicos alemanes, a pesar de contradecirse con su antisemitismo. Una extraña dualidad existía en la Alemania Nazi.

Héroe nacional

Josef Mengele se hizo miembro del cuerpo de elite Waffen SS, una organización que exigía pureza racial en sus miembros, cónyuges y familiares, preferiblemente hasta la 4° generación. Mengele se había enamorado de Irenna Schumbaimm, de quien más tarde afirmaría: "Era hermosa y bien educada... fue el amor de mi vida". Cuando él decidió casarse con Irenna, hubo un interrogante acerca de sus antepasados, porque uno de ellos fue hijo extramatrimonial y había dudas acerca de sus ancestros. Mengele debió redactar documentos afirmando que no existían rastros de impurezas raciales ni sangre judía, algo que sería un pecado imperdonable para un oficial nazi de su jerarquía, proveniente de una familia aria pura, y además católica. Por otra parte Irenna provenía de una familia luterana. Todo esto hacía su situación extremadamente incómoda. ¿Quién hubiera pensado que el novio, cuyo atractivo aspecto ario sólo era afectado por la separación de sus dientes incisivos, se convertiría en el nazi más buscado y esquivo de la historia, con una recompensa total de US$ 3,4 millones por su cabeza, por crímenes contra la humanidad? Mengele terminó el servicio militar obligatorio con su grupo de elite SS en los Alpes Tiroleses. Volvió a sus estudios en Frankfurt, donde vivía junto a Irenna en una hermosa casa cerca del río Main. En septiembre de 1939 comenzaba la Blitzkrieg y Polonia caía en manos de Alemania en menos de un mes. Mientras la guerra se desarrollaba a favor de los nazis, Mengele permaneció con Irenna concentrado en su investigación biológica. Pero cuando la guerra se extendió a dos frentes, con el ataque sobre Rusia, Mengele y su unidad fueron movilizados al frente oriental; poco después fue herido en combate, por lo que le otorgaron condecoraciones y se convirtió en un héroe nazi. ¡Un doctor condecorado por valor en combate, con todo lo que ello significa! Mengele recibió, además de las condecoraciones normales por servicio en el frente ruso, la Cruz de Hierro en Primer Grado, y luego la Cruz de Hierro en Segundo Grado: un honor al que muy pocos accedían.

Auschwitz

Cuando las heridas de Mengele sanaron fue declarado no apto para combate. Por ello, se ofreció voluntariamente como médico de campamento: es decir como médico en los campos de concentración. ¿Por qué querría alguien con tan elevadas calificaciones y antecedentes, ir a un sitio como Auschwitz? "Porque él buscaba "zwillingen" (gemelos) para sus experimentos y tendría a numerosos de ellos y hasta se podía dar el lujo de matarlos. Allí, desde el principio, dispuso de 226 gemelos, con edades entre 2 y 18 años. Y podía hacer lo que quisiera con ellos." (Michael Barembaum, médico, director del US Memorial Museum).

Una de las asignaciones de los médicos de campamento era recibir los trenes cargados con judíos. Estos doctores tenían un poder terrorífico: podían decidir instantáneamente si un prisionero iba a la muerte en la cámara de gas, si se lo destinaba a experimentos, o si iba a trabajos forzados. La mayoría de los alemanes llamaba a Auschwitz "Anus Mundi" o "ano delmundo", pero para el Ángel de la Muerte era su paraíso de investigación. En muy poco tiempo, se haría famoso por descubrir los secretos de la vida. Y los trenes seguían llegando. Mengele era uno de los pocos médicos de campamento que podía llevar a cabo la tarea de selección a sangre fría, siempre en busca de gemelos.Eva Mozes Kor, sobreviviente de Auschwitz relata "Cuando el tren se detuvo, escuchamos a muchos nazis dando órdenes afuera. Envolviendo al campo había enormes muros con alambres de púas. Todo allí era de un color tétrico. Uno debía obedecer inmediatamente las órdenes o moría. Debía ser instantáneo, como un flash. Ello decidiría entre la vida en el campo o la muerte en las cámaras de gas. Mi madre nos sostenía a mí y a Miriam, mi hermana gemela de las manos. Nosotras nos quedamos congeladas en ese lugar. Mi madre no nos soltó. Mi padre y mis otros hermanos desaparecieron en la multitud, y jamás los volvimos a ver... De pronto, apareció Mengele gritando en alemán "¡zwillingen, zwillingen!", es decir "¡gemelos, gemelos!". Se detuvo frente a nosotras y mirándonos a mi hermana y a mí, preguntó si éramos gemelas. Mi madre no sabía qué decir; sólo atinó a preguntar: "¿es eso bueno?" Allí, un oficial SS ordenó: "¡responda por sí o no!". Y mi pobre madre dijo "sí, son gemelas". Mi madre fue enviada en una dirección, y nosotras en la dirección opuesta. Cuando me di vuelta, la vi por última vez, extendiendo sus brazos hacia nosotras..."

Eva Mozes Kor jamás volvería a ver a su madre, y la colección de conejillos de india de Mengele seguía creciendo. Regularmente enviaba los resultados de sus trabajos al Instituto Kaiser Willheim de Berlín, a su maestro von Verschuer. Mengele luchaba contra el reloj para descubrir los secretos que permitieran crear una raza aria pura, mientras la marea de la guerra se volvía adversa a Alemania.

Ciencia al servicio del odio

El interés de Mengele en el genotipo humano rubio de ojos azules es curioso, pues ni él ni sus superiores respondían a esa descripción. Mengele estaba fascinado por los ojos azules, y se decía que tenía una colección de ellos en las paredes de su oficina, similar a una colección de mariposas. Constantemente trataba de cambiar el color de los ojos de los niños.¿Por qué podría alguien querer cambiar el color de los ojos? ¿Qué hacía tan especial a los ojos azules? Mengele intentaba responder mediante sus experimentos eugenésicos, ¿Por qué la "raza superior aria" presentaba más cantidad de personas con ojos azules, que con ojos de otros colores característicos de las razas inferiores? Para resolver el intrincado rompecabezas genético Mengele tendría un poder de decisión absoluto: podía hacer lo que quisiera.

Personificación del Demonio Nazi

Las investigaciones de Mengele tenían un fin claramente demarcado: lograr la absoluta perfección de la raza aria y asegurar su reproducción. Es por ello que intentaba descifrar los secretos de los nacimientos múltiples. Cuando se sabía que tocaba el turno de las rondas de Mengele, la tensión invadía por igual a prisioneros, guardias y doctores de la SS. Todo el mundo se aterrorizaba cuando comenzaba a revisar a los recién llegados, en su frenética búsqueda de gemelos. Cuando él llegaba con su terrible voz, los guardias nazis se aterrorizaban, y eso aterrorizaba aún más a los judíos. Mengele siempre se presentaba con su uniforme impecable y sus botas de cuero perfectamente lustradas, muy elegante, como un caballero refinado y aristocrático, caminando como si fuera dueño del universo, absolutamente seguro de sí mismo, mirando a los ojos a cada uno de los recién llegados. "Lo veíamos vestido inmaculadamente, con un par de guantes de cuero en una de sus manos y con un pequeño látigo para cabalgar en la otra. La relación entre "sujetos" y "amo" es muy difícil de explicar, y aún luego de haberla vivido, no puedo explicarla" (Eva Mozes Kor).

Mengele sabía el efecto que causaba en las mujeres, y calculaba perfectamente sus ademanes para lograr el resultado deseado. Gissela Weird, una doctora judía prisionera, recuerda: "Mengele se deleitaba presentándose ante nosotras, exquisitamente perfumado... tan elegante y atractivo... Vestía hermosas camisas de color azul. Muchas mujeres decían: “me encantaría pasar la noche con él”. Era su forma de hacernos enloquecer: se debe estar loco para respirar el humo de los crematorios, y seguir viendo en él a un hombre tan atractivo como para pasar la noche".

En otras ocasiones, su lado oscuro surgía descontrolado. Un sobreviviente lo recuerda ejecutando a un joven de 17 años, por robar carbón. Mengele le disparó en ambas rodillas, luego lo tomó del cabello y le disparó en la cabeza. "Robar está prohibido, y ustedes deben respetar las reglas de este lugar" dijo, para luego salir caminando como si nada hubiera ocurrido.

A excepción de ocasionales visitas, Irenna Mengele no convivía con su esposo. Auschwitz era muy poco cosmopolita para ella, por lo que es dudoso que conociera cabalmente lo que ocurría, como así también que Mengele le hubiera sido fiel durante su estadía en el campo. "Mengele gustaba seleccionar las más bellas mujeres judías para pasar sus horas libres. Las hacía pasar una bella noche, tocando el piano. Pero en todos los casos, por la mañana, las mataba" (Siegfried Halbreich, sobreviviente). Mengele era un excelente pianista. Incluso se conoce una grabación suya, cantando y tocando. A menudo, tocaba para los invitados, mientras las notas se paseaban, macabras, por el campo, hasta el amanecer.

¿Estaba Mengele loco, o sufría otro desorden mental? ¿Acaso la búsqueda de los secretos genéticos humanos, destruyeron todos los restos de conciencia en él? Las opiniones varían, pero algo es seguro: Josef Mengele fue la personificación del peor demonio. Se convirtió en un verdadero símbolo del terror nazi. Es absolutamente imposible leer la acusación hecha contra él en la ex Alemania Oriental, que describe cabalmente sus atrocidades, sin siquiera dejar caer una lágrima. "Fuimos completamente sobrepasados por su monstruosidad" (Eli M. Rosenbaum, director de la Oficina de Investigaciones Especiales del Departamento de Justicia del Gobierno de los Estados Unidos). Lo más importante es ver que su mente operaba como la de un científico, concentrándose en sus estudios y experimentaba dejando de lado los sentimientos. "Realmente no pienso que Mengele tuviera remordimientos por lo que hacía. Pienso que en su mente de científico, justificaba lo que hacía. El nos inyectaba hasta cinco inyecciones juntas, para ver qué pasaba. Muchas veces uno simplemente se moría. No teníamos idea de qué eran esas inyecciones" (Eva Mozes Kor). Mengele inyectaba en las venas toda clase de substancias, como fenoles, cloroformo, nafta, insecticidas... Algunas veces, directamente en el corazón. El mataba a los objetos de sus experimentos para hacerles autopsias. Hacía vivisecciones, para estudiar los límites de resistencia a los traumas y el dolor en los seres humanos. Una vivisección, es lo mismo a hacer la autopsia en un ser vivo. De más está decir que lo hacía con la persona consciente y sin anestesia... Obviamente, nadie sobrevivía. De esta forma, los experimentos de Mengele cobraron hasta 60 víctimas diarias.

Demente o no, los experimentos de Mengele llegaron a su fin. El invierno se acercaba y el Ejército Rojo avanzaba hacia el campo de muerte. El 26 de noviembre de 1944, Einrich Himmler, máximo jefe de las SS, telegrafió a todos los Comandantes de Campo ordenando suspender las muertes. Así comenzaría la huida de Mengele, desde Auschwitz hacia una vida de constante tortura.

Últimos servicios al Führer

Antes del desmantelamiento del campamento, Mengele hizo su selección final, enviando a 461, de un total de 509 prisioneros recién llegados, a una muerte instantánea. Fue su último servicio en Auschwitz Con el sonido de los cañones rusos cada vez más fuertes Mengele reunió sus registros

y anotaciones, y el 18 de enero de 1945, el Ángel de la Muerte desapareció para siempre.

"Los experimentos duraron hasta el momento mismo en que se dio la orden a todos los nazis, de abandonar el campo. Esa fue la última vez que vi a Mengele" (Eva Mozes Kor). Así comenzó uno de los más grandes movimientos evasivos de la historia.

Constante huida

Mengele dejó su uniforme de oficial de la SS, y vistió el de oficial de la Wehrmatch (ejército alemán) y se dirigió a una unidad hospital que iba hacia el sur. Cuando finalmente, en mayo de 1945 Alemania capituló, Mengele terminó en dos campos de prisioneros de los aliados, ignorado por sus captores. Ello se debió a que él había pasado por alto muchos de los trámites necesarios para ser parte de las SS. Esos trámites, capturados por los oficiales aliados de Estados Unidos, eran utilizados para determinar qué sujeto era arrestado en forma automática. No hay documento que explique por qué Mengele carecía del tatuaje obligatorio de oficial de las SS, que se hacía en la parte interior del brazo izquierdo, dos pulgadas por debajo de la axila. Antiguos doctores de las SS, confirmaron que no estaba tatuado. Otro de los elementos que jugó a su favor fue la urgencia con que los aliados liberaron a millones de prisioneros de guerra alemanes. Mengele se retiró calladamente entre la multitud, usando un nombre falso, y con la ayuda de su familia trabajó en una granja de la zona de Rosenheimm, cercana a su ciudad natal de Gÿinzburg. Entre 1945 y 1949, fue visitado varias veces por Irenna. Ella no estaba feliz con la situación, aún cuando en 1942 dio a luz un hijo de Mengele, producto de una de sus visitas a Auschwitz.Las listas de criminales de guerra circulaban por la República Federal de Alemania y los doctores y oficiales de las SS estaban siendo juzgados. Mengele estaba atemorizado y pidió a Irenna que huyera del país con él. Irenna se negó. Decepcionado pero resuelto, huyó a Italia en 1949; poco después abordó un buque que lo llevó a Buenos Aires. En Argentina se sentiría seguro, gracias a una organización secreta conocida como ODESSA, encargada de otorgar salvoconductos a antiguos oficiales SS. La presencia de comunidades alemanas ofrecía confianza, y ciertas zonas de Argentina le recordaban las montañas de su Baviera nativa. Mengele se sentía como en casa, en su residencia en la zona de Florida, en Buenos Aires, viviendo bajo el nombre de Helmut Gregor. Más tarde en la década del ‘50, consideró que la caza de criminales de guerra había terminado, y comenzó a decir su nombre. Incluso, habría llegado a obtener la nacionalidad argentina. Inició una compañía de implementos agrícolas con su verdadero nombre... ¡Hasta figuró en la guía telefónica!

Su padre lo visitó y le informó que Irenna demandaba el divorcio, a lo que él accedió. ¿Qué otra cosa podría hacer? Era sólo una formalidad. Irenna tendría su libertad y él seguiría adelante con su vida en Argentina. Tiempo después su abogado le informó que el Gobierno alemán había mandado cartas al Gobierno argentino, solicitando la extradición de nazis. Mengele cayó en pánico. Con la ayuda de ODESSA huyó al Paraguay, donde tramitó su ciudadanía. Bajo las leyes paraguayas ya no podía ser extraditado. En aquellos tiempos, este país era gobernado por el dictador Alfredo Stroessner, descendiente de alemanes y admirador de los nazis. Seguro, aunque intranquilo, Mengele se dejaba ver en las calles de Asunción.

En 1960, en Argentina tuvo lugar el secuestro de "Otto" Eichmann, a manos de un comando de la policía secreta israelí. Eichmann estuvo a cargo de la sección judía de la Gestapo y de los traslados a los campos de concentración. En Paraguay, Mengele ya no se sentía seguro, e incluso antes de enterarse de la noticia, se ocultó aún más. El MOSSAD, servicio secreto israelí y creador intelectual del secuestro de Eichmann, estaba tras sus huellas. En aquellos días, era un hecho público que perseguían a otros jerarcas nazis, por lo que Mengele debió huir... el juicio de Eichmann hacía eco en sus oídos...

Eichmann fue sentenciado a la horca, y Mengele sintió también la soga en su cuello. Por ello, decidió viajar al Brasil, donde se ocultaría durante el resto de su vida, ya no como el Ángel de la Muerte, sino como un hombre atemorizado, solitario y fugitivo. Cuando llegó a Brasil en la década del ‘60, su vida se disuelve. Durante los siguientes años se reportaron varias apariciones. Fuentes confiables como el Departamento de Estado de USA el Centro Simón Weissenthal y el MOSSAD israelí identificaron a Mengele en lugares y estilos de vida aparentemente contradictorios con su historia, con documentos falsos, bajo nombres como José Mengele, Helmut Gregor, o Wölgang Gërhard, con la ayuda y protección del as de la Luftwaffe, Hans Lücklobe, líder de la ODESSA que también había ayudado a otros nazis como Klauss Altmann o "Barbie". Dos novelas se basaron en Mengele: "Los niños del Brasil" y "Hombre maratón", ambas llevadas al cine, aumentando su reputación a proporciones míticas e interfiriendo con la búsqueda que llevaban a cabo los Gobiernos de Alemania, Estados Unidos e Israel.

Impunidad

Las recompensas ofrecidas por Alemania, el Centro Weisenthal e Israel para su captura, sumaban US$ 3,4 millones, cifra que hoy en día debiera ser multiplicada por doce, una suma impresionante, pero que no dio resultados. En junio de 1985, la noticia del descubrimiento de la tumba de Wölfgang Gërhard recorrió al mundo. Los restos que habían permanecido bajo tierra desde 1979 fueron exhumados. El equipo forense concluyó que eran los restos de Josef Mengele, el nazi más buscado desde la Segunda Guerra. Si esto era cierto, ¿cómo fue su vida desde su huida del Paraguay en 1960, hasta su presunta muerte en 1979? En Brasil fue puesto en contacto con refugiados bávaros, todos ex pertenecientes al movimiento nazi que se habían refugiado en Brasil luego de la guerra. Ellos se alegraron al encontrar a Mengele en la frontera, donde lo instruyeron sobre su nueva "identidad". Se disfrazó como un suizo de apellido Stammer, comerciante de implementos agrícolas. Una familia adoptiva que verdaderamente llevaba el apellido Stammer, lo estaría esperando. Además, fue entrenado para mantenerse anónimo, ocultarse y a quiénes recurrir si alguien intentara detenerlo.Mengele pasó dieciséis años viviendo con los Stammer en una granja cercana a Sâo Paulo, adquirida por la firma alemana Mengele. En 1976 la convivencia con sus familiares adoptivos se tornó imposible, por lo que solicitó una nueva familia. Peter y Geza Bossert se ofrecieron para acoger a Mengele en su hogar, donde permaneció hasta su muerte. Según testigos, Mengele pasaba sus horas construyendo botes y jugando con los hijos de sus anfitriones. Su temor a ser atrapado crecía, y siempre dormía en su pequeña y oscura habitación, con una pistola al alcance. En 1976 recibió la visita de su hijo Rolf, quien luego declararía para una revista alemana "Mi padre asegura que nunca hizo algo incorrecto en Auschwitz. Dice que sólo seleccionaba prisioneros para trabajar, y nada más. Odio lo que hizo, pero es mi padre, y quiero creer en él".

Su muerte

Según la evidencia descubierta en 1985, 1979 sería un año marcado en la vida de Mengele. "En 1979 fue invitado a pasar un día de playa, a 50 millas de Sao Paulo. Mengele se introdujo en el mar, hasta que el agua alcanzó sus rodillas. En ese momento desapareció. Sufrió un ataque cardíaco, cayó al agua y se ahogó. Cuando fue llevado a la playa, y a pesar de los esfuerzos, no pudo ser resucitado". Geza Bossert hizo los arreglos para que Mengele fuera enterrado en el cementerio de Ambu, bajo una lápida que lleva el nombre de Wölfgang Gërhard, y allí permaneció hasta su exhumación en 1985. Expertos forenses de Estados Unidos, Alemania e Israel se

encargaron de las investigaciones. Se enviaron muestras óseas a Inglaterra, donde existen bancos de datos para su comparación. Esa comparación se retrasó muchos años debido a que la ex esposa de Mengele, Irenna, y su hijo Rolf, se negaban a dar muestras de sangre. "Fue allí que decidí ir a Alemania con mi hermana gemela, y durante tres semanas protestamos frente a la fábrica Mengele. Yo simplemente dije: ¡nosotros entregamos la sangre de millones en Auschwitz! ¡Cómo pueden negarse a dar una simple gota, para el estudio de la verdad!" (Eva Mozes Kor). Finalmente las autoridades alemanas presionaron a Rolf y a su madre, y se obtuvieron las muestras requeridas. El examen de ADN dió un resultado: el hombre sepultado en Ambu, Brasil, fue el padre biológico de Rolf Mengele.

En 1992, el Departamento de Justicia, cumpliendo con una solicitud del Departamento de Estado de los Estados Unidos, publicó dos grandes volúmenes titulados "En cuanto al tema Josef Mengele". El informe concluía que Estados Unidos nunca tuvo relaciones con Mengele, y que las investigaciones forenses determinaban que los restos exhumados en Brasil, correspondían a Mengele. Los gobiernos de Alemania e Israel estuvieron de acuerdo con el informe. Otro extracto del informe del Departamento de Estado de los Estados Unidos de 1992, concluye con que el hecho que el Ángel de la Muerte haya sido capaz de perpetrar sus crímenes, para luego morir familiarmente como un anciano en Brasil, evidencia de una enorme conspiración para la impunidad.A pesar de todo ello, muchas de las víctimas o sus descendientes quedaron inconformes con la forma de la muerte, e incluso con la veracidad de la misma. "La muerte de Mengele no se condice con el sentido de justicia. Si pensamos que murió, quisiéramos que haya muerto de cáncer u otra enfermedad, muy lentamente, órgano por órgano, y sólo luego de una muy larga y dolorosa agonía. Sin embargo, y aunque hubiera estado consciente durante el ataque cardíaco, su muerte se habría consumado en sólo dos o tres minutos. La muerte fue terriblemente benévola con él, e injusta con nosotros" (Michael Rosembaum).

La doctora Gissela Weird, sobreviviente de Auschwitz, quien hizo sus estudios de medicina en la Alemania de preguerra, afirmó: "Sé que todos los estudiantes de medicina realizan el juramento de Hipócrates. Es como una página de la Biblia que Mengele ensució". De hecho, alguna vez Mengele pronunció las palabras sagradas del juramento hipocrático: "Si cumplo acabadamente con este juramento, ganaré para siempre reputación entre los hombres, por mi vida y mi arte. Si lo transgredo, que lo opuesto recaiga sobre mí". En cierta forma, su juramento se ha cumplido: elÁngel de la Muerte, demonio-médico de Auschwitz, es un sinónimo universal de muerte y genocidio.

La unidad japonesa 731

Al terminar la Primera Guerra Mundial en 1918 los médicos de ejército japonés comenzaron a estudiar los productos químicos y biológicos usados durante los combates en Europa. El Comandante Terunobu Hasebe fue asignado para controlar los resultados obtenidos por un equipo de 40 científicos dirigidos por el doctor Ito. Pronto las observaciones del grupo de expertos demostraron que se trataban de armas capaces de producir devastaciones masivas en los ejércitos enemigos, pero para el orgulloso ejército japonés aquello resultó demasiado deshonorable. Sin embargo, esta actitud cambiaría tras el viaje de un, entonces, desconocido médico a occidente. Ishii Shiro se graduó en la Universidad de Kyoto en 1920, e inmediatamente entró en el ejército. En 1924, volvió a la Universidad de Kyoto para cursar estudios especializados, casándose con la hija de Torasaburo Akira presidente de la universidad, doctorándose en 1927. Un año después fue enviado a Europa con el cargo de agregado militar, viajando durante dos años en diversas ocasiones a América, familiarizándose con las investigaciones biológicas de los países Occidentales. A su regreso a Japón se consagró a promover, investigación y fabricar armas biológicas. Su teoría se basaba en que la guerra moderna sólo podría ser ganada con el uso de la ciencia y su capacidad para producir armas de destrucción masiva.

Un hecho fortuito ayudó a implantar las teorías de Ishii. Tras su regreso de Europa, un tipo de meningitis hizo erupción en Shikoku. Ishii diseñó un filtro de agua especial que ayudó a parar la expansión de la enfermedad. Su capacidad como bacteriólogo comenzó a ser famosa, sobre todo en el ejército, donde presentó la epidemia como una muestra del resultado que podían dar sus armas científicas.

Las armas biológicas industriales resultaban ideales para su país cuyos recursos naturales eran muy pobres. En plena carrera armamentística, poco importó su falta de moralidad, Ishii encontró partidarios poderosos de sus ideas en el ejército: el Coronel Tetsuzan Nagata, jefe de asuntos militares; el Coronel Yoriniichi Suzuki, jefe de lST, la sección táctica del Estado Mayor del Ejército Imperial; el Coronel Ryuiji Kajitsuka jefe de buró médico del ejército; y el Coronel Chikahiko Koizumi, cirujano jefe del Ejército. El apoyo definitivo vino de la mano del Ministro del Ejército Sadao Araki líder de la facción fundamentalista del ejército "proceder imperial".

El 18 de septiembre de 1931, Japón ocupó el todo del nordeste de China. Ishii y su unidad para investigación bacteriológica se estableció al norte de Manchuria, en donde el ejército de Kuantung podía mantener un suministro ilimitado de prisioneros chinos para realizar toda clase de experimentos humanos.

Al final de agosto, 1932, Ishii llevó un grupo de 10 científicos de la Universidad Médica del Ejército hacer una gira de Manchuria y regresó con la decisión para asentar definitivamente su centro de investigaciones en un lugar cerca del rió Peiyin a 20 kilómetros sur de Harbin. El centro se inauguró a finales de 1932 bajo el nombre de Unidad de Kamo o Unidad de Togo. Ishii fue promovido a coronel y recibió un presupuesto de 200.000 yens.

En 1936 se establecieron definitivamente dos unidades por orden de Emperador Hirohito: una era la unidad de Ishii bajo el nombre de "Prevención Epidémica y Sección de purificación de Agua del Ejército de Kuantung" (el nombre no se cambió a Unidad 731 hasta las 1941), que fue trasladada a una nueva base en Pingfan a 20 kilómetros al sudoeste de Harbin. La segunda fue la Unidad de Yujiro Wakamatsu (después cambió a Unidad 100) estableciéndose en Mengchiatun, cerca de Changchun, con el nombre de “Sección de Prevención de la Enfermedad Veterinaria del Ejército de Kuantung”. En junio de 1938, la Unidad 731 tuvo lista su base de Pingfang que ocupaba un área de 32 kilómetros cuadrados ocupada por 3.000 personas entre científicos y técnicos.

En la campaña del 13 de agosto de 1937, y ante la atenta mirada de las armadas occidentales, el ejército japonés usó gas venenoso contra las tropas chinas. Antes de entrar en guerra contra los aliados Japón usó por lo menos en cinco ocasiones productos de guerra bacteriológica en China, intentando producir epidemias y plagas: el 4 de octubre de 1940 un avión japonés dejó caer bacterias en Chuhsien, provincia de Chechiang, causando la muerte de 21 personas; el 29 del mismo mes otro avión japonés lanzó bacterias sobre Ningpo, igualmente en Chechiang, matando a 99 personas; el 28 de noviembre del mismo año, los aliados se enteraron de que aviones japoneses habían dejado caer gérmenes en Chinhua pero no produjeron víctimas; en enero 1941 Japón extendió gérmenes en Suiyuan y Shansi causando erupciones epidémicas de cierta consideración.

Estados Unidos, ante estos resultados no tomó el programa biológico japonés en serio, posiblemente porque Japón estaba muy lejos y no podría lanzar un ataque masivo contra el continente americano. Los informes de la época, sorpresivamente, también afirman que los militares estadounidenses creían que los japoneses serían incapaces de desarrollar sofisticadas armas biológicas sin la ayuda de “hombres blancos”. En agosto 1942, el periódico médico Rocky Mountain publicó un largo artículo con el título "Pruebas de guerra de gérmenes japonesas contra chinos” asombrando a los desprevenidos americanos.

Entre el gran número de prisioneros japoneses capturados en el Pacífico Sur se habían localizados a médicos especializados en la guerra de destrucción masiva. Se averiguó que Japón sólo les había dejado saber lo que les convenía antes de entrar en guerra. Su programa se encontraba mucho más avanzado de lo que jamás habían sospechado. Los americanos se enteraron entonces que Tokio era el centro para la experimentación biológica y por primera vez surgió el nombre de Ishii Shiro como precursor de la guerra biológica japonesa con su unidad camuflada como especialistas en prevención epidémica tras la oficina principal de purificación de agua a Harbin De pronto el tamaño de Unidad 731 y sus bombas de gérmenes y virus resultaron un peligro real.

La enorme distancia que separaba a Japón de Estados Unidos parecía su protección más segura, pero los japoneses habían ideado un sistema increíblemente sencillo y barato de alcanzar el continente enemigo. Varios sumergibles nipones ya habían lanzado globos con cargas incendiarias sobre las costas de Estados Unidos y Canadá. Los aliados los consideraban como un arma ridícula que no obtenía ningún resultado, sólo producía pequeños incendios. Aquellos incendios eran observados desde los sumergibles anotándose el éxito o el fracaso de alcanzar la costa, de tal modo que Ishii y sus hombres pudieran calcular la cantidad de globos que se debían lanzar con armas biológicas para que pese a los fallos su resultado fuera letal. Los globos “Fugo” resultaron un peligro inesperado.

Sólo una semana después de Japón se rindió, el coronel Sanders se encontraba entre el primer grupo de americanos que aterrizó en Japón. Su

misión era localizar la máquina de guerra biológica japonesa y al propio

Ishii lo más pronto posible. En los siguientes tres meses, Sanders interrogó

a muchos miembros militares y científicos de Unidad 731, entre ellos a

Yoshijiro Umezu, Jefe del Personal del Ejército de Kuantung, al

Comandante en Jefe del Ejército, el diputado coronel Tomosa Masuda, al especialista Jun'ichi Kaneko, pero no el propio Ishii que siempre se le escapaba de las manos.

En septiembre de 1945, Sanders descubrió que la Unidad 731 estaba envuelta en horrorosos experimentos con humanos. Informado el general MacArthur de las increíbles torturas y suplicios por los que habían pasado, no sólo los presos chinos, sino los propios americanos contestó: "Necesitamos más evidencias. Simplemente no podemos actuar sin más. Siga yendo. Haga más preguntas. Y quédese callado sobre todo esto".

Sanders estuvo sólo diez semanas en Japón pues comenzó a sentirse enfermo. Se trataba de una tuberculosis que tardó en curar dos años. La segunda fase de investigación fue realizada por el teniente coronel Arvo T. Thompson, un veterinario.

Cuando Coronel Thompson llegó a Japón, el Tribunal Militar Internacional para el Este Lejano apenas había comenzado sus juicios sobre los criminales de guerra japoneses. Por fin fue localizado Ishii Shiro. Intentando ocultarlo a los soviéticos se le declaró muerto, se publicó la noticia en los periódicos y se simuló un entierro en su pueblo natal. El interrogatorio de Ishii duró desde 17 de enero al 25 de febrero de 1946.

Ishii cambió sus conocimientos no sólo por su indulto y el de sus hombres; también por que fuera borrado por completo su historial y pudiera llevar una vida normal. Shiro Ishii tras su estancia en Estados Unidos volvió al Japón recibiendo los máximos honores. Murió en 1959 de un cáncer en la garganta tras haber sido gobernador de Tokio, presidente de la Asociación Médica y del Comité Olímpico del Japón en la posguerra.

Aquella protección a unos científicos que causaron el sufrimiento y el dolor sin el menor remordimiento repelió a muchos de los americanos que intervinieron en su protección y ocultamiento. El coronel Thompson terminó suicidándose y el general MacArthur se manifestó en contra de aquella actuación de su gobierno y fue retirado de la misión por petición propia.

Experimentos con seres humanos similares a los realizados por el grupo de Ishii, se habían condenado como crímenes de guerra por el Tribunal Militar Internacional en el juicio contra los criminales de guerra nazis, comenzado en Nüremberg el 30 de septiembre de 1946. Sin embargo, el gobierno de Estados Unidos perdonó a los científicos japoneses a cambio de sus secretos en la guerra bacteriológica amparándose en la excusa de que se aproximaba un posible enfrentamiento con la Unión Soviética.

Experimentos realizados por la unidad 731.

• Disección de personas vivas para experimentos de laboratorio y en ocasiones asesinados simplemente para documentar la muerte. El número de personas utilizado para este fin iba de las 400 a las 600 cada año.

• A partir de la segunda mitad de 1940, las tropas agresoras japonesas empezaron el uso a gran escala de armas bacteriológicas, y desencadenaron todo tipo de enfermedades infecciosas como el cólera, el tifus, la pestilencia, ántrax, difteria y bacteria de la disentería.

• Congelaban a los prisioneros y los sometían a técnicas de deshidratación severas y documentaban la agonía.

• Los exponían a bombas para aprender a curar a los heridos japoneses. Bombardearon poblados y ciudades chinas con pulgas infectadas y dieron a los niños golosinas con ántrax. Después entraban para comprobar los daños a la población y se llevaban enfermos todavía vivos para abrirlos y perfeccionar el arma.

• Contaminaron las fuentes de agua.

• Algunos de los experimentos llevados a cabo allí incluían inyectar a los sujetos con bacteria causantes de la peste bubónica producidas en moscas infectadas, para luego registrar la evolución de la enfermedad e incluso disecarlos en estado consciente.

• Los japoneses no dejaron nada sin probar: hongos, fiebre amarilla, tularemia, hepatitis, gangrena gaseosa, tétano, cólera, disentería, fiebre escarlata, ántrax, muermo, encefalitis de las garrapatas, fiebre hemorrágica, difteria, neumonía, meningitis cerebroespinal, enfermedades venéreas, peste bubónica, tifus, tuberculosis y otras endémicas de China y Manchuria. Realizaron pruebas con cianuro, arsénico, heroína, con veneno de serpientes y de pez erizo. En este programa murieron más de 10.000 personas.

• Algunos murieron como consecuencia de las investigaciones. Otros fueron ejecutados cuando quedaron tan débiles que no podían continuar en la Unidad 731 y en otros tantos puntos se hicieron tests con insectos, y todo tipo de gérmenes. Se probaba la resistencia humana al botulismo, ántrax, brucelosis, cólera, disentería, fiebre hemorrágica, sífilis y también la resistencia a los rayos X.

Un soldado tras decapitar a varios prisioneros chinos

Artículos dedicados al lado “desconocido” de la guerra

WuWa ! - WunderWaffen: El Proyecto Atómico Nazi

Introducción

En el ocasos de la guerra corrió el rumor de que los alemanes disponían de una mortífera arma que cambiaría el signo de la contienda. ¿A qué arma se referían? Cada día, un mayor número de estudiosos consideran que el arma letal a la que se referían era nada menos que la bomba atómica. ¿Llegaron a construirla? Le descubrimos aquí algunas claves.

1. Parte I

• La historia oficial.

• Farm Hall: los científicos alemanes hablan.

• Los recortados poderes de Speer.

• Heisenberg, el "judío blanco".

• Trabajo en paralelo: tres proyectos atómicos nazis.

• General Kammler: las SS se quedan con los proyectos Wunderwaffe.

• El brillante Baron von Ardenne.

1. Parte II

• Uranio enriquecido U-235: ¿quien llegó antes?

• Una prueba antes de la ofensiva de Kursk.

• "Zielvorschlag New York" (Objetivo Nueva York).

• Hitler tranquiliza a Mussolini.

1. Parte III

• Test atómico en la Isla de Rügen.

• Jonastal III C: La fortaleza subterránea de Turingia.

• Un He177 preparado para la guerra atómica:

• La misteriosa explosión de Tunguska.

• La Hiroshima Siberiana.

1. Parte IV

• Stalin y la fabricación del mito de Tunguska.

• ¿Porque atacar Tunguska?

• Hitler promete la victoria final.

• Hitler no usa la bomba.

1. Parte V

• El Submarino U-234.

• Los Hechos Historicamente Comprobados.

• La pista nuclear se confirma.

• La Verdadera Carga.

• 560 kilos de uranio 235: El caso Carter Hydrick.

1. Parte VI

• Proyecto Manhattan, mayo de 1945: No hay bomba.

• Los fusibles infrarrojos de von Ardenne y la bomba de plutonio.

• 60 kilos de U235 sobre Japón.

• Oppenheimer, Churchill y el General Putt hablan.

• Cruzar el atlántico en 17 minutos.

• Preguntas sin contestar.

Parte I

La historia oficial. En su wagneriana caída, el tercer Reich mantiene el ánimo combativo de millones de alemanes con una promesa: la existencia de WuWa, la WunderWaffen, un "arma maravillosa" definitiva que cambiará para siempre el rumbo desfavorable de la guerra. Simultáneamente desde 1942 se desarrolla en Estados Unidos un esfuerzo industrial y científico sin precedentes: el llamado "proyecto Manhattan", destinado a crear la bomba atómica.

Estados Unidos sabe que Alemania tiene los técnicos, los científicos y el poder industrial necesario para abordar la fabricación de la bomba atómica, pero aparentemente desconoce el grado de desarrollo atómico del régimen nazi. La guerra transcurre, y a excepción de los ataques efectuados por los cohetes V-1 y V-2, y de los aviones a reacción Me-262, no hay rastro de las anunciadas armas definitivas alemanas.

A principios de 1945 el colapso del ejército nazi es inminente, sus comunicaciones y suministros han quedado destruidos y en mayo el fin llega tras el suicidio de Adolf Hitler. Un comando especial del servicio de inteligencia americano, al que se conoce como "ALSOS", se encarga de investigar y recopilar cualquier información referente al programa de la hipotética bomba atómica nazi.

Finalmente el comando encuentra, escondido en una gruta excavada bajo una iglesia de Haigerloch, el reactor experimental B-VIII, un tosco recipiente de agua pesada, con un par de inservibles reactores sumergidos en su interior Samuel Gouldsmit jefe de la operación "ALSOS" es tajante en sus conclusiones: el proyecto de la bomba atómica de Hitler fue un mito creado para someter la voluntad de millones de alemanes a una resistencia sin esperanza en una guerra suicida . La prometida WuWa no existió jamás.

Farm Hall: los científicos alemanes hablan.

Uno de los objetivos principales de la operación ALSOS era capturar a aquellos científicos alemanes que podían haber jugado un papel considerable en el desarrollo del hipotético programa atómico nazi. Sin demasiado esfuerzo, son encontrados Heisenberg, creador del principio de incertidumbre y premio Nóbel de Física, y Otto Hahn, descubridor en 1938 de la fisión nuclear, clave para el futuro desarrollo de la bomba atómica.

También son detenidos Kurt Diebner y Walter Gerlach, principales responsables políticos del "uraniorum", el programa "oficial" de energía nuclear alemán, con sede en la llamada "Virus House" de Berlín. Poco después de la guerra, el puñado de científicos capturados son internados en una casa de campo equipada con micrófonos, a la que se conoce como "Farm Hall".Allí se observan atentamente las reacciones y conversaciones de los sabios, con objeto de conocer en profundidad el estado de las investigaciones nucleares durante el tercer Reich.

Se obtienen algunos datos: en 1942, se reúnen en Berlín Heisenberg y Albert Speer, entonces flamante ministro de armamento del Reich, en sustitución del recientemente fallecido Dr. Todt. Heisenberg le comunica a Speer que no es posible técnicamente una bomba atómica en un plazo inferior a tres o cuatro años, y que solo es interesante y practico un esfuerzo orientado al desarrollo de un reactor nuclear que permita la propulsión de submarinos. En consecuencia Albert Speer otorga al grupo de Heisenberg la escasa cantidad de dos millones de marcos, cifra veinte veces superior al ridículo presupuesto inicial solicitado por el propio Heisenberg. Después de tres años, los resultados de dicha investigación nuclear son prácticamente nulos. No hay reactor, no hay bomba. Tan solo un ciclotrón que es rápidamente incautado por los rusos en su avance hacia Berlín, y un reactor no operativo en el pequeño pueblo de Haigerloch.

Cuando el 6 de agosto de 1945 les es comunicada la explosión de la bomba atómica de Hiroshima a los retenidos en Farm Hall (Reino Unido), la incredulidad y sorpresa de los alemanes es absoluta.

Todo quedara reflejado finalmente en un libro escrito por el propio Samuel Gouldsmit: "Myths around the german atomic Bomb", en el que se concluye que la investigación científica y tecnológica era inviable en la tiránica Alemania nazi, y que dicho avance solo es posible en los países que se ajustan a los esquemas de la democracia liberal angloamericana. Punto final.

Los recortados poderes de Speer.

Para comprender la complejidad y misterio de la existencia de un posible programa atómico nazi, es necesario entender primeramente los mecanismos de poder que se establecían en el tercer Reich: Adolf Hitler era el jefe supremo e indiscutible de Alemania, y era extremadamente difícil determinar quien podía ser, algún día, su sucesor en el cargo. En la Alemania nazi no había segundo de a bordo, no había un verdadero paladín.

Desde antes de la ascensión de Hitler al poder hubo violentas luchas internas en el partido nacional socialista, con objeto de acaparar el control no solo de los mecanismos para el beneficio propio de cada contendiente, sino para una posible futura herencia del poder total en la cabeza del Reich. Mucho se ha criticado la ineficacia de la investigación de guerra nazi, al provocar que muchos proyectos con un objetivo aparentemente común se desarrollaran en paralelo y sin ninguna colaboración mutua.

La inmensa variedad de tipos de armas, aviones, tanques e incluso ejércitos y uniformes, produjo una fértil competencia entre las diferentes partes de la maquinaria de guerra nazi, dando lugar a un increíble avance tecnológico en todos los ordenes y actividades, sobre todo si los comparamos con las pobres y conservadoras innovaciones realizadas por los aliados, siempre preocupados en copiar mediante el masivo uso de organizaciones de espionaje las invenciones realizadas en la Alemania nazi, aunque a la postre dicha variedad técnica fuera finalmente uno de los factores de más peso en la derrota final del Reich, provocando un derroche prohibitivamente caro de los recursos disponibles. Albert Speer no se libro de la mecánica de funcionamiento del régimen, y en su labor como ministro de armamento sus atribuciones se encontraban fuertemente limitadas a garantizar a la industria de guerra alemana las materias primas la energía y la mano de obra necesarias para que el motor siguiera en marcha.

Speer permaneció desde 1943 totalmente ajeno a la verdadera naturaleza del programa de cohetes, que dependía desde ese año de la estructura de las SS de Himmler, con quien Speer mantenía una mutua y profunda enemistad personal. Jamás hubo intercambio alguno de información entre ambas partes, a excepción de los requerimientos imprescindibles para la entrega de materias primas. En sus memorias Speer consideraba que el programa de cohetes V-2 era una total estupidez, un capricho más de la compleja fantasía geopolítica de Hitler, aunque el propio Speer lo había apoyado mientras estaban las V-2 bajo el control del ejercito.

Como resultado del escepticismo de Speer, Hitler desde 1943 no le comentaba a éste nada sobre el programa de investigación sobre cohetes, ya que el führer conocía por anticipado la respuesta de Speer . Igual ocurrió con el programa de aviones secretos a reacción, dependientes por entero de la Luftwaffe de Goering, con quien Speer mantenía a su vez una relación tensa. Speer llegó a presenciar el despegue de una V-2, pero aun después de la guerra Speer permaneció absolutamente ignorante respecto a los proyectos de bombarderos intercontinentales a reacción, como los Horten XVIII o el Arado E 555, así como desconocía la mera existencia de los aviones caza de despegue vertical como el Focke-Wulf Triebflugel o el Natter.

Incluso las V-1, construidas por la Luftwaffe de Goering, y las V-2, dependientes del ejército y luego de las SS, crecieron y se desarrollaron de forma separada y en competencia. Quien piense en una estructura de mando estratificada y unitaria en la dirección de armamentos al estilo de lo que ocurría entonces en los Estados Unidos, en Inglaterra o en Rusia, una estructura que estuviera bajo el control total de Albert Speer, se equivoca: solo Hitler estaba en conocimiento de la totalidad de las acciones y proyectos que se realizaban en su Reich, información valiosísima que el führer no dudaba en usar y administrar para fomentar una dura competencia entre los diferentes grupos y reforzar su poder personal.

Por eso la muerte de Hitler significó la desaparición instantánea de la estructura política del nazismo, a pesar de que el apoyo social a dicha ideología era extremadamente fuerte entre la población alemana, aún muchos meses después de la derrota militar. Por ultimo el atentado del 20 de Julio de 1944 contra Hitler supuso otro duro revés para el poder de Speer: aunque nunca se demostró su participación directa en el complot, su nombre figuraba en el futuro gobierno de los golpistas. Solo la intervención personal de Hitler evitó su encarcelamiento y juicio por alta traición.

Heisenberg, el "judío blanco".

Tal y como puede leerse en el libro de Samuel Goudsmit, en las memorias de Heisenberg y en numerosas declaraciones hechas tras la guerra, Heisenberg nunca trabajo en el proyecto de una bomba atómica alemana. Tal circunstancia era un imposible en la Alemania nazi. El prestigio del premio Nóbel era grande en Alemania, pero todos sabían que el famoso científico era también el antiguo amigo y compañero de Einstein, de Niels Bohr, o de Lise Mietner, todos ellos embarcados en el ambicioso proyecto Manhattan americano.

El régimen nacional-socialista desconfiaba de Heisenberg, a quien los dirigentes nazis llamaban "el judío blanco", como también desconfiaban de los físicos teóricos en general, por considerar que la física atómica se había convertido en un asunto de "ciencia especulativa", "ciencia judía", inútil al desarrollo práctico de soluciones

militares de uso inmediato. El tercer Reich era esencialmente un régimen pragmático, basado en la ingeniería y la tecnología, y la totalidad de sus desarrollos críticos estaban en manos de ingenieros, no de científicos.

El descubridor de la fisión nuclear en 1938, Otto Hahn, también estaba descartado para encabezar el programa de un arma nuclear para Alemania. Hahn era un pacifista radical, que mostraba una fuerte oposición al desarrollo de cualquier tipo de armas, tras haber colaborado durante la primera guerra mundial en la producción de armas químicas y gases, circunstancia que le dejo profundamente marcado para el resto de su vida. Tanto el ejército como las SS consideraron que era peligroso forzar a Hahn a construir la bomba atómica, ya que temían que este falsificara o boicoteara íntimamente el desarrollo del programa nuclear militar.

Trabajo en paralelo: tres proyectos atómicos nazis. Al menos tres grupos de trabajo sobre el proyecto atómico se estaban desarrollando simultáneamente en la Alemania nazi: el oficial, financiado por el propio ministro Albert Speer, y que bajo la dirección de Walter Gerlach y Kurt Diebner incluía también a Werner Heisenberg y a Otto Hahn . Su trabajo estaba orientado a la física teórica pura, sin conexión directa con el esfuerzo militar alemán, salvo para la creación a largo plazo de un reactor para motores submarinos.

Tal como reflejan los diarios de Speer, un segundo grupo lo constituía el ministro de Telecomunicaciones, Dr. Ingeniero Wilhem Ohnesorge, en colaboración con la Wehrmacht y posteriormente con las SS, tutelando el trabajo del famoso físico Baron Von Ardenne, quien desarrollaría la separación del uranio enriquecido 235 mediante una técnica de centrifugación del hexafluoruro de uranio en sus laboratorios subterráneos de Berlín. Este grupo firmaría un contrato con la compañía Auer, en donde otro ingeniero llamado Nikolaus Riehl inventaría un sistema de refinado rápido del oxido de uranio.

Un tercer grupo, comandado por el eficaz general Kammler y controlado por las SS, colaboraba con la Luftwaffe en la creación de un programa nuclear independiente, en el que obtendrían resultados operativos a mediados de 1943. Dicho grupo trabajaba con un grado extremo de secretismo, y a partir de 1943 se fusionaría con el proyecto nuclear del Reichpost de Ohnesorge. Ese mismo año las SS se harían con el emporio industrial húngaro "Arden-Weiss", donde se montarían todas las bombas atómicas nazis.

General Kammler: las SS se quedan con los proyectos Wunderwaffe.

A raíz del atentado del 19 de Julio de 1944 contra Adolf Hitler, la totalidad de los proyectos considerados como alto secreto son absorbidos por las SS, en un proyecto finalmente unificado bajo el mando del general Kammler. Seria este general el que arrebataría al ejército no solo el proyecto nuclear WuWa, sino también el control del programa de cohetes V-2 y los futuros A-9 y A-10 de misiles intercontinentales. Poco se sabe del General - Ingeniero Hans Kammler, salvo que vivía en el mismo edificio que el Baron Manfred Von Ardenne, y que visitaba frecuentemente los laboratorios subterráneos de Von Ardenne situados en los sótanos anti-aéreos de ese mismo edificio.

Kammler sustituiría a Speer en muchas áreas de la organización de trabajo Todt, y desarrollaría un sistema administrativo paralelo al estado, totalmente computerizado. Construiría a espaldas del ejército y del ministerio de armamento las fabulosas instalaciones subterráneas de Turingia, en donde también se localizaban el grueso de las minas de uranio de Alemania y Checoslovaquia.

Tras la guerra, el General Dr. Hans Kammler desapareció sin dejar rastro. Aunque según informes de la CIA desclasificados recientemente, existen indicios suficientes de su supervivencia tras la guerra y de su participación, con otra identidad, en el programa nuclear ruso a partir de 1945.

El brillante Baron von Ardenne.

Es inútil buscar en una enciclopedia occidental alguna información sobre el Baron von Ardenne. Sin embargo, en la extinta Alemania oriental era una especie de Edison a la alemana. Cientos de calles, colegios y edificios públicos llevan aun hoy su nombre. Von Ardenne, prolífico inventor alemán, adquiriría fama mundial antes de la guerra gracias a sus descubrimientos en el terreno de la emisión televisiva, desarrollando el sistema de transmisión de las olimpiadas de Berlín de 1936.

Durante la guerra inventaría el microscopio electrónico y los visores nocturnos de infrarrojos, así como los fusibles infrarrojos para explosivos que fueron finalmente usados para implosionar bombas como la de plutonio lanzada en Nagasaki.

Von Ardenne fue clave para el desarrollo del sistema de separación de los isótopos U238 y U235 mediante súper centrifugadoras. Tras la guerra seria entregado a los rusos por el general Kammler, desarrollando el programa nuclear soviético dentro de la empresa ruso-germano-oriental WISMUT, localizada en Turingia. Más tarde trabajó en el Instituto para la separación industrial de isótopos (SUCHUMI) en la Unión Soviética.

Desde 1955 fue fundador y director del instituto de investigación germano oriental de Dresde de lucha contra el cáncer, donde desarrolló un sistema de tratamiento de tumores por radiación atómica Von Ardenne murió el 26 de mayo de 1997 Su compañía aun existe y es clave para la economía de la antigua Alemania oriental.

Parte II

Uranio enriquecido U-235: ¿quien llegó antes? El uranio que puede encontrarse en la naturaleza esta compuesto en un 99% de uranio 238, no fisionable y por tanto no apto para hacer bombas atómicas, y un 1% de uranio 235, fácilmente fisionable. Una excepción son las minas de Oklo, en el país centroafricano de Gabón, en donde en 1972 se encontró uranio natural con un 70% de isótopo U235 y vetas de mineral que generaban reacciones sostenidas espontáneas, así como cantidades significativas de plutonio 239 en estado natural.

El proceso de separación de los isótopos de uranio es muy complejo, ya que no puede hacerse por vía química, solo mecánicamente. Los norteamericanos del proyecto Manhattan usaron un sistema de confinamiento electromagnético de separación de isótopos, llamado calutrón, que tras dos años de arduos trabajos y un gasto cercano al billón de dólares, solo había producido dos gramos de U235 a finales de 1944.

Posteriormente, en enero de 1945 los americanos iniciaron otro procedimiento de separación basado en un costoso sistema de filtrado mediante membranas de polvo de níquel comprimido del gas hexafluoruro de Uranio, que, aun siendo más eficaz, apenas permitió tener disponibles dos kilogramos de U235 en Julio de 1945.

El tercer sistema basado en un sistema súper-centrífugo, inventado por el alemán Von Ardenne para la producción masiva de U235 fue un éxito, pero dicho sistema solo fue conocido por los americanos desde 1958 y usado por los rusos desde 1946, después de la guerra.

El sistema consiste en una cadena de tubos en cascada de unos 10 a 15 centímetros de diámetro que se hacen girar a una 30.000 revoluciones por segundo. El hexafluoruro de uranio con u235, más ligero que el que contiene u238, permanece en el centro del cilindro, de donde es absorbido e inyectado en un nuevo cilindro centrífugo, y así sucesivamente hasta conseguir una pureza de u235 del 95%.

Otro ingeniero austriaco llamado Gernot Zippe que colaboro con Von Ardenne y que fue capturado también por los rusos, consiguió emigrar a los estados unidos en 1958, atribuyéndose la invención del sistema centrífugo y patentándolo en occidente en 1960, en donde se conoce como Método Zippe de enriquecimiento de Uranio. Desde 1960 hasta 1985 el sistema centrífugo fue usado también en Estados Unidos. Es diez veces más eficaz y de mucho menor consumo eléctrico que el sistema de filtrado americano. Aun hoy los rusos siguen usando el sistema centrífugo, y de hecho son los mayores productores del mundo de U235. El sistema de enriquecimiento mediante cascada de súper-centrifugadoras es usado además en Holanda, Corea del Norte, China, Irán, Irak e Israel.

Como resultado de lo anterior, y ante la imposibilidad del proyecto americano de realizar una bomba de uranio 235, enfocaron todos sus esfuerzos en la fabricación de una bomba de plutonio 239, elemento artificial también fisionable apto para la fabricación de bombas. En 1942 el físico italiano del proyecto Manhattan, Enrico Fermi, consiguió poner en funcionamiento sostenido un reactor nuclear que permitía la fabricación de plutonio Pu239, mediante la radiación intensiva del uranio 238. A pesar de todo, los Estados Unidos solo disponían de 6 kilogramos de plutonio a mediados de Julio de 1945.

Una prueba antes de la ofensiva de Kursk.

En las vísperas de la batalla de Kursk, un teletipo por valija diplomática fue enviado a todas las embajadas alemanas en Europa. En dicho comunicado se informaba de que había sido realizada con éxito la prueba de una bomba nueva, de poco tamaño y formidable potencia.

Se trataba de una bomba mixta de explosivo convencional y una pequeña cantidad de material fisionable que habría hecho las veces de fulminante de alto poder sobre la carga de explosivo convencional. Pero los alemanes ya tenían una prueba de la eficacia de sus métodos en el manejo de material nuclear. Y lo que es más importante: ya en 1943 los alemanes hicieron acertadas estimaciones de la potencia de una bomba atómica de uranio.

De 1943 son los detallados planes nazis de ataque nuclear contra Nueva York ideados por la OKL, la oficina de la Luftwaffe de Hermann Goering, en donde se especificaban exactamente los valores en kilocalorías por kilómetro cúbico del efecto de una explosión nuclear en Manhattan y que coincidían por completo con la cantidad de kilotones de la bomba que seria usada el 6 de agosto de 1945 sobre Hiroshima.

"Zielvorschlag New York" (Objetivo Nueva York).

En 1987 se publicó una obra que hoy es ya un clásico: "Waffen und Geheimwaffen des deutschen Heeres. 1933-1945."

El autor es el historiador Fritz Hahn que pertenece sin la más mínima duda al campo de la historiografía más académica y oficial.

En la página 168 del tomo II se encuentra reproducido el siguiente documento:

Nos encontramos pues, ante un documento perfectamente conocido y aceptado como auténtico, por la más rigurosa historiografía oficial. Este plano se realizó en Alemania en 1944 y se le relaciona en todo momento con los proyectos que surgieron aquel año para bombardear Nueva York con cohete como el A-9/A-10 o con aviones espaciales como los concebidos por Eugen Sänger. Según los historiadores oficiales, estos ingenios habrían transportado cargas explosivas convencionales de una o dos toneladas.

Pero para lanzar esas dos toneladas sobre América se requería un costoso cohete de 100 toneladas de peso. Un arma tan antieconómica sólo podría haberse usado a muy pequeña escala y con un impacto más psicológico que militar. He aquí el motivo de que todos estos proyectos

fuesen cancelados, concluyen los historiadores ortodoxos. Pero si se fijan con atención en el documento, verán que éste nos cuenta una historia MUY DIFERENTE.

Como se puede ver nos encontramos ante un mapa que indica la densidad de distribución calorífica (en kilocalorías por kilómetro cuadrado) que generaría cierto bombardeo de la ciudad de Nueva York.

Se indica:

• La zona circular de daño máximo, que llega hasta los 1,35 km de distancia del centro de impacto.

• La zona de daño secundario que alcanza hasta un radio de 4,35 km del centro teórico de impacto.

• Un círculo punteado de 2 km de radio, que indica la zona de dispersión probable del impacto, es decir, la zona alrededor del centro teórico de impacto donde el misil caerá probablemente de modo efectivo.

Lo importante es fijarse ahora en las cifras indicadas. La densidad de cobertura calorífica media en la zona de daño máximo es de 1,4 por 10E8 kcal/kmE2 y en la zona de daño secundario de 7 x 10E6 kcal/kmE2. Es decir, que en un círculo de 1,35 km se depositarían 140.000.000 kcal por cada kilómetro cuadrado; o lo que es lo mismo 140.000.000.000 calorías por kilómetro cuadrado (140 mil millones).

Con ayuda del gráfico es fácil calcular la energía calorífica total que se habría depositado: Zona de daño máximo 7,435 x 10E8 kcal. Zona de daño secundario 3,695 x 10E8 kcal. Energía calorífica total depositada 11,130 x 10E8 kcal.

En una explosión nuclear típica, aproximadamente entre el 6 y el 8% de la energía desprendida se irradia sobre las superficies adyacentes. Sabido esto y conociendo la equivalencia en calorías de un kilotón (un kilotón o kt equivale a la fuerza explosiva de 1.000 toneladas de TNT, que equivalen a su vez aproximadamente a 1,12 x 10E12 colorías) es fácil estimar la potencia de la bomba que habría generado la onda de choque térmica del mapa.

Los valores que se obtienen están entre los 14 y los 18,8 kt.

Algunas consideraciones: a) Es por supuesto completamente imposible producir los estragos que muestra el plano usando cohetes con cabezas convencionales de una o dos toneladas, a no ser que se usen muchos miles simultáneamente. b) Toda explosión atómica produce tres efectos principales: onda de choque, efecto térmico y radiaciones. Pero es el calor el que causa el 60% de las muertes en toda explosión mayor de 10 kt. Este es el motivo por el que los científicos alemanes se limitaron a indicar el alcance letal de los efectos térmicos. En la zona de daño máximo se depositan 14 calorías por centímetro cuadrado (14 cal/cmE2). Dado que con 10 cal/cmE2 ya se producen quemaduras mortales de tercer grado, se comprende que lo que el mapa nos indica es el área en el que la tasa de mortalidad habría sido prácticamente del 100% (toda la parte central y sur de la isla de Manhattan). c) Los parámetros de este artefacto se parecen a los de la bomba de Hiroshima de modo "asombroso":

• La mayoría de autores estiman la potencia de Little Boy entre 15 y 20 kt.

• En Hiroshima se depositaron 10 cal/cmE2 hasta un radio de 1,6 km (Encyclopedia of Sciencie & Technology. Volumen 12, página 130. Editorial Mc Graw Hill).

Haciendo una breve extrapolación lineal vemos que este artefacto habría liberado unos 11 cal/cmE2 en ese mismo radio. d) En definitiva podemos ver que los autores del documento que nos ocupa tenían un conocimiento preciso de los efectos del artefacto que habían planeado lanzar. Pero la bomba atómica era un arma completamente nueva y revolucionaria cuyos efectos exactos no se podían prever con tanta precisión. Hitler tranquiliza a Mussolini.

En Abril de 1944 tuvo lugar una importante reunión en el castillo de

Klessheim de Salzburgo, a la que asistieron Benito Mussolini, Adolf

Hitler, el mariscal Rodolfo Graziani, Von Ribbentrop, Keitel, Dollman y

el embajador de Alemania en Italia, Rhan.

Con objeto de tranquilizar a su aliado, Hitler le transmitió una

información extraordinaria, corroborada por varios testigos en

declaraciones hechas tras la guerra.

Hitler dijo: "...tenemos aeroplanos a reacción, tenemos submarinos

no interceptables, artillería y carros colosales, sistemas de visión nocturna, cohetes de potencia excepcional y una bomba cuyo efecto asombrara al mundo. Todo esto se acumula en nuestros talleres subterráneos con rapidez sorprendente. El enemigo lo sabe, nos golpea, nos destruye, pero a su destrucción responderemos con el huracán y sin necesidad de recurrir a la guerra bacteriológica para la cual nos encontramos igualmente a punto. No hay una sola de mis palabras que no tenga el sufragio de la verdad. ¡Veréis!..".

Parte III

Test atómico en la Isla de Rügen. A principios de Octubre de 1944 el periodista italiano Luigi Romersa, ya famoso por su reportaje sobre la liberación de Mussolini efectuada un año antes por tropas especiales alemanas, recibía del Duce una misión extremadamente importante: viajar a Alemania con objeto de informarle de los avances realizados en el Tercer Reich en el campo de las armas secretas.

El periodista fue llevado a visitar las instalaciones subterráneas de Turingia, las rampas de lanzamiento de las todavía desconocidas V-2, y lo que seria más importante: una prueba de la bomba atómica alemana totalmente operativa.

En varios artículos escritos desde 1947 en prestigiosas revistas militares europeas, el periodista Luigi Romersa declaró ser testigo de una prueba nuclear alemana el 12 de octubre de 1944 a las

11:45 AM en la isla de Rügen, en el mar báltico y próxima a la base de Peenemunde, donde se realizaron la mayor parte de las investigaciones sobre cohetes

La magnitud de la explosión atómica fue captada fotográficamente desde varios lugares de la costa báltica, y la onda sísmica provocada por la detonación fue detectada en la distante Estocolmo. Dos meses después, el 16 de Diciembre de 1944 un entusiasmado Mussolini pronunciaría su ultimo discurso publico ante miles de fascistas en el teatro lírico de Milán, anunciándoles el inminente ataque germano contra las principales ciudades aliadas, un ataque definitivo con bombas y cohetes de potencia extraordinaria, bombas con capacidad de destruir ciudades enteras en un instante. El 20 de Abril de 1945 Mussolini volvería a hablar de las bombas atómicas alemanas. Llama al periodista G.G. Cabella, antiguo amigo y director del periódico "il popolo d´Alessandria", y le dicta el que seria después considerado como "testamento político" del Duce. Mussolini afirma con rotundidad en la entrevista que los alemanes tenían ya tres bombas terminadas, y que su uso puede suponer un vuelco de la situación.

Al menos un documento oficial desclasificado hace referencia a la prueba de Rügen: El 24 de enero de 1946, un piloto de la Flak antiaérea alemana llamado Ziesser es interrogado por el capitán Helenes T. Freiberger de la inteligencia americana. Dicho piloto hace una descripción detallada del lugar y momento del test nuclear, que coincide exactamente con el informe de Romersa.

Nota: Si quieres saber más acerca del Test atómico en Rügen, te recomiendo que leas el siguiente artículo: Las “ARMAS SECRETAS” de Hitler, algo más que fantasía, que fue extraido de la revista española Defensa,en el número de agosto-septiembre de 1984, un artículo donde relata la gira que realizó Luigi Romersa en el otoño de 1944 por los principales centros alemanes productores de armas secretas, como enviado especial del propio Benito Mussolini.

Jonastal III C: La fortaleza subterránea de Turingia.

La sospecha de que los alemanes estaban consiguiendo resultados en la investigación nuclear provocó, a finales de 1944, un incremento exponencial de los ataques de la aviación aliada, con objeto de desbaratar la maquinaria bélica alemana.

Pero los aliados desconocían donde estaban las famosa factorías secretas, así que procedieron a un bombardeo sistemático de todo el territorio alemán, incluyendo cualquier objetivo militar y también civil. Pero la industria secreta nazi estaba fuera del alcance de las bombas aliadas: se encontraba a muchos metros de profundidad en la montañosa región de Turingia donde interminables túneles alimentaban el trabajo de cientos de miles de obreros encargados de dar forma a los sueños más arriesgados de Hitler.

Solo en la gigantesca instalación Jonastal S III trabajaban y malvivían más de treinta mil obreros en una ciudad subterránea de veinticinco kilómetros de longitud. Más tarde los rusos ocuparían esas ciudades subterráneas, ubicadas precisamente sobre los ricos yacimientos de uranio del sudeste de Alemania, y crearían desde 1946 la compañía rusa WISMUT, que durante los 40 años siguientes llegaría a fabricar más de 200.000 kilos de uranio enriquecido U235 destinados a equipar el arsenal soviético de bombas atómicas. Posteriormente las minas y ciudades subterráneas serian dinamitadas, y aun hoy el acceso a la zona sigue estando terminantemente prohibido por las autoridades de la reunificada Alemania.

Un He177 preparado para la guerra atómica:

En las factorías Skoda en Praga, Chekoslovaquia, se preparó oficialmente un misterioso avión, el Heinkel He 177-A5 Greif prototipo V38 dotado de un sistema de bombardeo a gran altitud, inusual en la Luftwaffe, y equipado también con un complejo sistema externo de enganche de bombas, protección anti-radiación, un sofisticado equipamiento electrónico y una estructura de operación muy similar a la que equipaba al americano B-29 Enola Gay, que en Agosto de 1945 lanzó la bomba atómica de Hiroshima.

Dicho He177 modificado ha levantado siempre dudas respecto al alcance del programa nuclear alemán entre los historiadores y los aficionados a la historia de la aviación. El alcance de vuelo de dicha versión modificada del He 177 era superior a los 6500 kilómetros, con una carga útil de cinco toneladas en bombas. Suficientes prestaciones para llegar a Nueva York, ciudad situada a una distancia prácticamente equidistante, desde el centro de Europa, a la remota y deshabitada región siberiana de Tunguska En el último plan de vuelo de aquel He177 figuraba un viaje al aeropuerto militar de Kristiansand, en Noruega.

La misteriosa explosión de Tunguska.

El 30 de Junio de 1908 un gran meteorito cruzaba los cielos de Siberia central. Su impacto fue visible en muchos kilómetros a la redonda, y aparentemente sus efectos provocaron extraños sucesos luminosos en todos los cielos del mundo y quedo también registrado en los sismógrafos de Londres.

Aunque hay quien asigna el fenómeno de la luminosidad a la explosión del volcán peleano de Colima en México, ocurrida también en 1908. Ese año fue especialmente activo, con numerosas erupciones volcánicas y grandes terremotos como el de Messina en Italia. también parecen existir errores graves de datación de todos esos registros, que no tienen en cuenta la diferencia de varias semanas entre el calendario gregoriano occidental y el usado entonces por los rusos.

Casi veinte años después, un misterioso explorador ruso con aspecto digno de un casting de Hollywood, Leonid Kulik, organiza en 1927 una expedición en busca del meteorito siberiano, cuyo lugar de impacto nadie había visto ni localizado hasta entonces. 1927 es también el año en que Stalin asume la totalidad del poder soviético.

Es un mal año para hacer ciencia: tras una dura y larga guerra civil, nadie puede moverse libremente en la Unión Soviética, a riesgo de terminar pereciendo en algún lugar. Pero finalmente Kulik montado en su trineo y atravesando la impracticable y densa tundra boscosa siberiana (aun hoy solo es posible ir en helicóptero), encuentra milagrosamente un remoto valle arrasado por el efecto de una gigantesca explosión.

Y es el primer ser humano en ver aquel espectáculo. No hay cráter de meteorito, pero en un radio de varios kilómetros solo hay los restos de miles de árboles derribados por una fuerza brutal. Posteriores expediciones en los años treinta y cuarenta realizan algunos reportajes fotográficos aéreos del evento, y en 1946 un científico ruso, Alexander Kazantsev, escribe un libro contando por primera vez la historia del explorador Kulik y atribuyendo la causa del fenómeno a "la explosión atómica de una nave extraterrestre" .

No existe documentación publicada anterior al año 1946 referente al fenómeno de Tunguska ni dentro ni fuera de Rusia. Solo algunas notas de los diarios de 1904 a 1910 reportando la visión de la caída de varios meteoritos perdidos en aquella remota y despoblada región de Siberia.

Hasta aquí la historia oficial, que durante las últimas cinco décadas ha traído en jaque a astrónomos, geólogos y un descomunal ejercito de ufólogos y parapsicólogos con la misión de explicar lo inexplicable. Pero la realidad pudo fácilmente ser otra: En 1946 Stalin se encuentra en el máximo apogeo de su poder: ha ganado una guerra, ha eliminado a todos sus enemigos, como León Trotsky, borrando toda huella de su existencia, falsificando incluso las fotografías que construyen la historia soviética. 1945 - 1946 es también el año en que los americanos empiezan a enviar sus aviones espía sobre el territorio de su antiguo y ahora preocupante aliado comunista.

En 1945, a Stalin le apetece muy poco que los americanos descubran Tunguska, una enorme muestra de la vulnerabilidad de su imperio soviético: La huella del ataque con una bomba atómica realizado por los alemanes el 23 de Febrero de 1945.

La Hiroshima Siberiana.

Hiroshima, 6 de agosto de 1945: a setecientos metros de altura ( el llamado "ground zero point"), estalla un ingenio capaz de destruir toda una ciudad. Con la luminosidad de mil soles, la deflagración arrasa y volatiliza todo en un radio de un kilómetro y medio. Su onda de choque destroza en segundos cualquier ser o cosa incluida en el interior de un círculo de ocho kilómetros de diámetro.

Bajo el epicentro de la explosión, los árboles permanecen milagrosamente de pie, al llegarles verticalmente la onda de choque. Igual que en Tunguska, donde los árboles del epicentro permanecen aún en pie a pesar de las décadas pasadas.

La explosión de Tunguska es también parecida a la de Hiroshima en la cota de explosión: la topología de la zona y el mapa del efecto muestran que la catástrofe es parada por un monte con una altura de apenas seiscientos metros sobre el fondo del valle: el hipotético "meteorito" o el "ovni" de Tunguska explotó a unos 600 metros de altitud. La de Hiroshima explotó a 565 metros.

El radio de destrucción total es de un kilómetro y medio, aunque aún es posible rastrear los efectos de la onda de choque a más de diez kilómetros de distancia.

El incendio posterior al fenómeno multiplicara por treinta el área destruida lo que a la postre provocará que muchos especialistas imaginen una explosión miles de veces más fuerte que la de Hiroshima, similar a una bomba de Hidrogeno. Es una exageración: una explosión así habría volatilizado los árboles del epicentro, no habría quedado rastro alguno de ellos. Se trataba pues de una explosión de unos 20 kilotones, como en Hiroshima.

Todas las investigaciones realizadas en los últimos cincuenta años apuntan a una hipótesis imposible en 1908: Una explosión nuclear.

Pero todos sabemos que en 1908 no había bombas atómicas, aunque si hubo una notable actividad de meteoritos y cometas en la zona, acribillada durante siglos por cráteres de impactos reconocibles, distintos a Tunguska en todos los aspectos. De ahí que haya que recurrir a estrambóticas explicaciones sobre naves extraterrestres o desintegración de cometas.

Todos los especialistas discuten el origen de la explosión, pero nadie pone en duda el hecho de que la explosión de Tunguska ocurriera realmente en 1908. Es muy probable que el poco fiable pero inteligente Stalin nos haya engañado una vez más con la fecha de nacimiento del fenómeno Tunguska, falsificándolo en más de 40 años. No hay documento alguno publicado, anterior a 1945, que hable o se refiera a dicha explosión, en ningún idioma, incluido el ruso. Los supuestos estudios de 1930 atribuidos a FJW Whipple , de la Royal Meteorological Society de Londres, hacen referencia a grandes meteoritos caídos en Siberia a principios de siglo, que nada tienen que ver con Tunguska.

Parte IV

Stalin y la fabricación del mito de Tunguska. Todas las fotografías existentes de Tunguska muestran un espectáculo idéntico: la devastación sin precedentes de una gigantesca masa forestal.

Dichas fotografías son al menos de 1927, según las propias fuentes soviéticas , año en el que según se dice Leonid Kulik descubrió el sitio tras realizar su prosaica y afortunada expedición en trineo, atravesando miles de kilómetros de bosque impenetrable. Las fotografías aéreas son, según las fuentes, algo más tardías, de finales de los años treinta. Sin embargo ofrecen el mismo espectáculo: desolación total, ninguna recuperación forestal a pesar de haber transcurrido más de treinta años del suceso.

A partir de 1946, la recuperación del bosque de Tunguska parece casi instantánea, al igual que ocurrió en los años siguientes al bombardeo de Hiroshima, por efecto de la radiación. Una milagrosa respuesta retardada de la naturaleza?

Pero tenemos un buen ejemplo cercano: En 1980 se produce la explosión volcánica del monte St. Helen, situado en el estado de Washington, en el extremo noroeste de los estados unidos. Una fuerza un millón de veces mayor que la del fenómeno de Tunguska hace desaparecer media montaña, y destruye y derriba millones de árboles en un radio de decenas de kilómetros. Pero la secuencia de fotografías realizadas con posterioridad nos revelan la casi total y espectacular recuperación de los bosques vecinos al volcán en solo quince años.

Sin embargo, casi cuarenta años después de la misteriosa explosión de Tunguska, en 1946, el aspecto del devastado panorama forestal es aún idéntico al de los bosques de St. Helen en 1981, solo un año después de la catástrofe americana. Algo parecido ocurre en Hiroshima: pero por efecto de la radiación, se produce un crecimiento vegetal acelerado en el área previamente destruida por la bomba atómica. De ser cierta la hipótesis soviética de la historia de Kulik, en 1927 la recuperación del bosque de Tunguska tendría que haber sido casi completa.

Todo parece indicar que la explosión de Tunguska no pudo ocurrir en 1908: Se trata de una sofisticada falsificación de los servicios secretos de Stalin, que ocultaron las huellas de la misteriosa deflagración tras la cortina de humo de la caída de varios metereoritos ocurrida a principios de siglo en un área indeterminada de Siberia y tras una fantástica historia de una supuesta expedición de búsqueda que parte justamente al comenzar el estalinismo, y que termina en 1942, al morir Leonid A. Kulik a los sesenta años de edad, en el frente del este luchando contra los alemanes... y al ser detenido, exterminado por el tifus y desintegrado en un campo de concentración alemán !! . (Conviene señalar hache que los rusos nunca enviaron al frente a nadie que supiera algo más que leer y escribir. Todos los hombres y mujeres de formación superior quedaron desde el primer día exentos del combate y eran usados en las industrias soviéticas de retaguardia. Mucho menos eran enviados al frente científicos de sesenta años de edad).

¿Porque atacar Tunguska?

Cuando en 1943 le fue mostrado a Adolf Hitler el funcionamiento del nuevo y revolucionario caza a reacción Me262, reaccionó de una forma aparentemente ilógica: decidió convertir el nuevo caza en un bombardero táctico, ante la sorpresa y consternación de los militares presentes. Hitler veía en aquel caza la posibilidad de mostrar a sus enemigos que aún podía atacarles y bombardearles con total impunidad, al igual que hacían los aliados usando los gigantescos raids de bombarderos que azotaban Alemania.

Otro tanto ocurrió con el misil V-2. Aun siendo una maravilla técnica, militarmente la V-2 fue un fracaso absoluto. Provocó más muertos entre las tropas encargadas de su manejo y construcción que como resultado de su impacto en territorio enemigo. Muchos, entre ellos el propio ministro de armamentos Albert Speer, sabían que en aquellos momentos el programa de cohetes era un inmenso gasto superfluo para el Reich, pero Hitler lo veía de otra manera.

La V-2 era para él un "arma diplomática", un instrumento que podía forzar a los aliados a una tregua o a firmar una paz provocada por el miedo. Hitler nunca envió las V-2 contra los soviéticos, ya que simplemente no consideraba que esa fuera una medida de presión contra Stalin y su ejército, disperso y casi indiferente a la destrucción y las perdidas humanas.

El Führer era un obseso de la geopolítica. Para él, cualquier acción podía tener consecuencias políticas indirectas, tan barrocas e imprevisibles que pocos en su entorno eran capaces de detectar o adivinar. Este mismo criterio le empujó a firmar el pacto de no agresión con Rusia en 1939, a declarar la guerra a los americanos en 1941 para así presionar a los japoneses a un ataque contra la retaguardia Rusa, o a retirar las mejores tropas SS de la batalla de Kursk en su punto álgido y enviarlas a Italia, con objeto de reforzar la moral de los italianos aun leales a Mussolini tras su derrocamiento de 1943. Así era Hitler.

Para Hitler la bomba atómica era en esencia otra "arma diplomática" para cambiar de raíz el curso de los acontecimientos y descubriendo por primera vez una forma de hacer política que más adelante todo el mundo llamaría "política de disuasión nuclear". Bombardear una remota y deshabitada región de Siberia ofrecía varias ventajas, seguramente inexplicables para cualquiera que no estuviese familiarizado con la psicología del jefe del Reich.

No había forma de dañar seriamente a los soviéticos con una sola bomba atómica, ya que su industria y su ejército estaban dispersos por la inmensidad soviética.

Otra cosa habría sido que Hitler hubiera dispuesto de varios cientos de bombas como la de Hiroshima, que, bien empleadas en el frente del este podían haber desintegrado buena parte del ejército Ruso. El riesgo que corrían los alemanes era mínimo, en caso de que la bomba no explotara al ser lanzada sobre Tunguska . El artefacto atómico quedaría perdido en el denso y desierto bosque siberiano, sin posibilidad de ser recuperado y reutilizado de forma inmediata por los soviéticos.

Bombardeando intencionadamente una zona desértica de Siberia, Hitler evitaba incrementar el odio y la represalia que las tropas rusas, ya en territorio alemán, estaban mostrando contra la población y el ejército germano conquistados. Con la explosión en Tunguska advertían a Stalin y sus aliados de la existencia del arma atómica.

El objetivo de Hitler era esencialmente otro: persuadir a los anglo-americanos de que era mejor firmar un acuerdo, o de lo contrario podía bombardear Nueva York o Washington, objetivos aéreos equidistantes a la lejana Tunguska, si tomamos como punto de referencia el centro de Europa. Hitler confiaba en que los rusos hablaran inmediatamente a los americanos de la explosión de Tunguska, y que después ellos sacaran conclusiones al medir las distancias, y descubrieran que podían ser susceptibles a un ataque atómico nazi.

En la mente de Hitler, Tunguska era por tanto el sitio ideal para dejar caer la primera bomba atómica operativa de la historia, una bomba idéntica a la de Hiroshima.

Pero una vez más, sus sofisticadas expectativas geopolíticas chocarían con el pragmatismo elemental de sus enemigos angloamericanos y rusos, que rara vez cedieron o entendieron las complejas maquinaciones políticas hitlerianas. El Jefe del Reich de los mil años aun tendría fuerzas para organizar su ultima "gran jugada geopolítica", quizá la más exitosa, a la vista de las fuertes polémicas, la represión y censura que aun suscita lo "nazi", y los millones de admiradores del nacional-socialismo que hay en el mundo casi sesenta años después: la creación del mito histórico de la resistencia del régimen nazi en Berlín hasta la aniquilación total.

Hitler promete la victoria final.

En su ultima alocución radiada del día 23 de Febrero de 1945 el propio Adolf Hitler promete la

victoria final, mientras declara, en boca de un dramático Joseph Goebbels, que pide a Dios que le perdone por hacer uso de un arma demoledora y definitiva. Esa misma mañana ha tenido conocimiento de la misión exitosa del Heinkel He 177 que había despegado doce horas antes desde un aeropuerto en Checoslovaquia. Optimista por la prueba atómica, se atreve incluso a visitar personalmente a sus tropas, que se baten en el frente del Oder. El ambicioso plan pretende mostrar a los aliados el poder de la nueva arma, así como el radio de bombardeo aun posible de la aviación nazi, con objeto de forzar una tregua en ambos frentes del conflicto.

Hitler pensaba que la a practica equidistancia de Tunguska a Turingia y de Nueva York a Kristiansand (el punto de Europa bajo control alemán más cercano a la costa este americana ) forzaría a los americanos a pensar en la posibilidad de una ataque alemán contra alguna superpoblada ciudad de la costa este estadounidense.

Simultáneamente se comunica al neutral gobierno español del peligro colateral y no intencionado que pueden sufrir algunas ciudades fronterizas españolas con Francia, a consecuencia del uso de las nuevas armas. En aquellas fechas los puertos franceses de Burdeos, Niza, Tolon y Marsella, próximos todos ellos a España, estaban siendo usados masivamente por la flota angloamericana, y por tanto se convertían en objetivos prioritarios de un posible bombardeo atómico alemán.

Pero Stalin calla, y no comunica el ataque nuclear sufrido en Tunguska a sus aliados angloamericanos. Sus tropas se encuentran ya muy cerca de Berlín, y sabe que incluso un ataque generalizado alemán contra Rusia tendrá poco efecto sobre la maquinaria bélica soviética: sus principales ciudades están ya destruidas, ha perdido veinte millones de rusos a manos alemanas y su industria esta dispersa por las inmensidades de Siberia. No hay posibilidad de un ataque concentrado contra los rusos para ese tipo de armas, a no ser que la Alemania nazi disponga de cientos de bombas como la de Tunguska.

A los pocos días Stalin comprueba que no hay ataque atómico masivo alemán, y ordena al ejército rojo el asalto definitivo a la capital del Reich.

Hitler no usa la bomba.

Tras el fracaso de las posibles negociaciones con Stalin, y ante la inexistencia de una respuesta angloamericana, Hitler se encuentra en la peor de las situaciones posibles. Su ejército se bate en retirada en el oeste, retrocede sangrientamente en el este y su sistema industrial, que permanece intacto en un 80% en el subsuelo alemán, se ahoga por la falta de suministros.

Un bombardeo de aviso como el de Tunguska contra los americanos era extremadamente difícil para los nazis: Toda la Europa ocupada por los aliados, así como toda la costa este americana, única zona al alcance de un bombardeo alemán, estaba densamente poblada y podría entenderse el bombardeo como un ataque directo contra la población. Un impacto en el atlántico podría provocar efectos imprevisibles , quizás un maremoto, al no haber sido probada la bomba en el mar. Adicionalmente podía ser mal interpretado como un error técnico alemán o deberse a un fenómeno natural, como la caída de un meteorito. Una demostración en el desierto del norte de África o en Groenlandia podría dar una imagen equivocada de la potencia destructiva de la bomba, como ocurriera en el test de Trinity de Alamogordo: la explosión tan solo destruyó la torre que sostenía la bomba y vitrificó una delgada capa del suelo, dando lugar a un nuevo mineral, la trinitina.

Solo le quedaba a Hitler la posibilidad de un ataque directo contra Nueva York u otra gran ciudad de la costa este americana, para forzar una posible paz con occidente, aun cuando las V-2 que ya se lanzaban sobre Londres no conseguían obligar a los ingleses a una negociación.

Hitler se muestra inseguro: la muerte repentina de quizás millones de personas a consecuencia de un ataque nuclear puede provocar una respuesta indeseada por parte americana. Ante la aplastante superioridad aérea aliada, Hitler teme que los aliados se atrevan por fin a un bombardeo masivo con gases o con armas bacteriológicas, mucho más letal que los bombardeos convencionales que ya sufrían los alemanes en toda su intensidad.

Además persiste el temor fundado de que los americanos dispongan ya de un arma atómica de características similares, que no haya sido usada aún, por las mismas razones que no se usaban los agentes químicos o bacteriológicos.

Los norteamericanos no tendrían tantas consideraciones a la hora del bombardeo atómico de ciudades japonesas. Sabían, gracias a la captura del submarino U-234, que los japoneses no disponían ni de bombas atómicas ni de cohetes ni de capacidad para una posible respuesta de represalia contra los Estados Unidos, así que podían efectuar el ataque nuclear con total impunidad. Sin embargo ese miedo a la represalia asegurada si funcionó durante los cincuenta años de guerra fría posteriores, en los que se evitó el uso de armamento atómico gracias a la estrategia mutua de "disuasión nuclear".

Si Alemania hubiera conseguido terminar la producción de los misiles intercontinentales A-9/A10 o los bombarderos a reacción de largo alcance Horten XVIII o Junkers E-555, o el bombardero antipodal Sänger, Hitler hubiera podido atacar con alguna garantía a los aliados desde sus bases subterráneas en Turingia, mientras él permanecía atrincherado en su reducto alpino, hasta forzar la deseada tregua.

También hubiera necesitado el dictador alemán que la producción en serie de bombas atómicas fuera al menos diez veces superior a lo conseguido hasta entonces, apenas dos bombas operativas de plutonio y una de uranio, y material fisionable para otras veinte bombas más...

El 20 de Marzo cae definitivamente Budapest, y con Hungría caen también las gigantescas factorías Manfred-Weiss, pertenecientes al emporio económico de las SS y lugar donde se ensamblaban las bombas atómicas alemanas. Era tal la importancia de dicha factoría que las cinco mejores divisiones de las SS, más de 70.000 hombres, fueron desplazados desde el sur de Alemania y desde Austria, provocando un rápido avance enemigo en ambos frentes. A pesar de que solo 1.000 hombres de las Waffen sobrevivieron a la terrible lucha en defensa de la Manfred-Weiss, Hitler, en un arrebato de ira, ordena que los soldados de las SS se arranquen las bandas-insignia de los brazos con el nombre del Führer, y desautoriza de su poder a Heinrich Himmler. A partir de entonces, será también el General Kammler el jefe "de facto" de las Waffen SS.

El 3 de Abril los americanos y los rusos invaden Turingia ocupando las bases y fabricas secretas alemanas. Hitler se reúne urgentemente con Kammler y le hace llegar nuevas órdenes: Aún quedaba una posibilidad de un ataque aéreo contra una ciudad americana desde la base de Kristiansand, en Noruega, enviando un bombardero de largo alcance He177 a recoger un ingenio nuclear llevado allí por el submarino U-234.

A raíz de la muerte de Roosevelt, Hitler volverá a creer en un cambio radical de la situación, esperando como Federico el Grande el milagro de un posible enfrentamiento inminente entre los aliados occidentales y sus cada vez menos fiables compañeros de armas soviéticos. El enfrentamiento deseado por Hitler solo llegaría tras la melodramática muerte del Führer, y se extendería durante los 50 años siguientes, los años de la "guerra fría".

El día 15 de Abril, tras comprobar que el nuevo presidente americano Truman continuará las hostilidades, y temiendo una brutal represalia angloamericana, Hitler decide no ejecutar el ataque aéreo contra Nueva York desde Kristiansand. Ese mismo día el submarino U-234 parte del puerto noruego con rumbo a Japón, pero su destino final es incierto, dado el desarrollo que estaban tomando los acontecimientos. La decisión de Hitler de no emplear la bomba atómica provoca una desbandada general entre los altos mandos de las SS y de la Luftwaffe, partidarios ambos del uso del arma nuclear como única alternativa para forzar un pacto a la desesperada con los aliados. Herman Goering anunciará su deseo de negociar con los americanos el día 23 de Abril, lo que provocará su detención por orden de Hitler. Al mismo tiempo Heinrich Himmler se pondrá en contacto con el Conde Bernardotte para negociar una rendición por separado, sin contar con el Führer.

Hitler centra sus últimos recursos en un final "heroico" para su régimen, con la idea de marcar en la historia universal una resistencia épica sin precedentes, sacrificando hasta el último hombre en la capital del Reich .

Pocos días después del suicidio de Hitler, el conde Schwerin von Krosigk, recién nombrado ministro de asuntos exteriores del efímero gobierno del almirante Doenitz, comunica a la agencia de noticias Reuters que "..Hitler no había echado mano de la última arma terrible que el Reich tenía a su disposición..." El día 10 de Mayo el Almirante Doenitz firma la rendición incondicional de Alemania. La guerra en Europa había terminado.

Aún le quedaba a Hitler, ya muerto, una ultima baza que jugar contra sus enemigos, en la lejana guerra del Pacifico. Siempre preocupado por sus complejas maquinaciones de estética política, el Führer prefirió pasar a la Historia sin quedar como el Padre del primer ataque atómico, dejando la responsabilidad de ese crimen final en manos de los japoneses. Poco imaginaba Hitler que el seis de Agosto de 1945 los norteamericanos, en nombre de la democracia y la libertad, se mancharían finalmente las manos con WuWa, la bomba nazi, provocando el asesinato instantáneo de 150.000 personas en un segundo. Un record de velocidad aún no igualado en la eliminación de seres humanos.

Parte VI

Proyecto Manhattan, mayo de 1945: No hay bomba. El 3 de Marzo de 1945 el senador James F. Byrnes escribió un memorandum dirigido al presidente de los estados unidos en el que le detallaba los resultados del proyecto Manhattan, así como el abusivo coste de dos billones de dólares gastados en el proyecto. Además solicitaba la suspensión de las investigaciones, dado el rumbo de la guerra y del éxito de los bombardeos convencionales. En mayo la desesperación en el proyecto Manhattan es total: hace tiempo que se ha renunciado a la construcción de una bomba operativa de uranio 235, y aunque se ha producido cantidad suficiente de plutonio 239 (unos 15 kilogramos) no se ha encontrado aún el método de hacer implotar la bomba de plutonio.

Como resultado en Junio de 1945 son muchos los políticos americanos que claman por una finalización inmediata de los gastos disparatados de la investigación atómica, ya que estimaban que la guerra estaba prácticamente ganada y que los brutales bombardeos de los B-29 contra Japón eran presión suficiente para terminar la guerra.

Pero al parecer la bomba atómica se había convertido también en un "arma diplomática" para el presidente Truman: su uso impune forzaría una rendición instantánea del Japón y sería un serio aviso contra el peligroso expansionismo soviético.

Los fusibles infrarrojos de Von Ardenne y la bomba de plutonio.

Cuando el submarino U-234 se rinde en el puerto de Portsmouth, unsupuesto comandante del ejercito americano llamado Álvarez habla con la tripulación alemana del navío, y posteriormente se hace acompañar por el oficial Schlike, al parecer un experto en sistemas de detonación por infrarrojos que también viajaba en el enorme submarino. Además el"comandante" Álvarez se lleva del buque unos 1200 fusibles de infrarrojos inventados por el científico alemán Von Ardenne, listos para ser usados.El destino de ambos, Álvarez y Schlike, es el laboratorio de Los Álamos en Nuevo México, donde se desarrolla el grueso de los trabajos del ultrasecreto proyecto Manhattan. El equipo de investigadores de Los Álamos tiene un serio problema: aparentemente han conseguido fabricar suficiente plutonio para terminar una bomba atómica, pero no consiguen hacerla explotar.

Para ello necesitan que una pequeña esfera formada por 32 porciones de explosivo juntadas de una forma similar a un balón de fútbol exploten simultáneamente en una fracción de segundo. Dicha explosión provocaría la implosión de una bola de plutonio, forzándola a alcanzar la densidad y masa crítica necesarias para provocar la deflagración atómica. Durante mucho tiempo han estado ensayando métodos electrónicos de detonación, pero leves diferencias de velocidad en la activación de los fusibles de detonación hacen que los explosivos no exploten simultáneamente, y por tanto la implosión del plutonio no tiene lugar. El oficial alemán capturado Schlike les da la solución: usando los fusibles infrarrojos inventados por Manfred Baron von Ardenne para el régimen nazi, se consigue que los 64 fusibles que envuelven a los 32 segmentos de explosivo convencional detonen a la velocidad de la luz, simultáneamente y provocando la implosión necesaria del plutonio. Es el propio Schlike quien instala los fusibles de la bomba de la prueba de Trinity, que se hace estallar el 16 de Julio de 1945 en el desierto de Nuevo México. Es, según la versión oficial de los vencedores, la primera explosión nuclear de la historia.

Cuando el artefacto explota a la primera, todos se sorprenden de la potencia de la deflagración. Todos menos Schlinke. Tras la guerra el oficial alemán seguiría trabajando en el proyecto nuclear americano, beneficiado por el programa Paperclip de reclutamiento masivo de científicos e ingenieros nazis.

¿Y el comandante Álvarez? No existió nunca tal comandante. El responsable del sistema de detonación del plutonio del proyecto Manhattan, el Dr. Álvarez, se había disfrazado de militar americano con objeto de ganarse más fácilmente la confianza de los militares nazis. Más tarde Álvarez pasaría a la historia como el hombre que había resuelto el problema de la implosión del plutonio en el último minuto. También se haría famoso por su teoría de la desaparición de los dinosaurios a consecuencia del impacto de un meteorito, y ganaría finalmente el Nóbel de física por sus descubrimientos en el campo de la tecnología de infrarrojos.

60 kilos de U235 sobre Japón.

El 16 de Julio los científicos del proyecto Manhattan hacen explotar su primera bomba en Alamogordo, una bomba de plutonio. No hubo más pruebas, la bomba de plutonio funcionaba.

Sin embargo, lo que cayó sobre Hiroshima el 6 de agosto de 1945 no fue una segunda bomba de plutonio. Era una bomba conteniendo 60 kilos de uranio 235. Una bomba que jamás había sido probada y de la que se desconocían los efectos de su explosión. Más tarde, ante las sospechas que provocó la falta de pruebas previas realizadas con la bomba de uranio, los responsables del proyecto Manhattan argumentaron que se trataba de una bomba mucho más simple que la de plutonio, que al igual que en un fusil se activaba disparando una carga subcrítica de uranio sobre otra masa subcrítica. Afirmaban que estaban tan seguros de la explosión que estimaban que no era necesaria una prueba previa. Se desconocía si la bomba de 60 kilos de uranio era más potente que la bomba de 15 kilos de plutonio probada el 16 de Julio. No se sabía tampoco si podía provocar la temida reacción en cadena atmosférica, extendiendo su efecto a todo el planeta.

A pesar de todas estas importantísimas cuestiones la bomba es dejada caer sobre la ciudad japonesa antes que la ya probada de plutonio. Existía otro grave riesgo: para provocar el máximo daño con la explosión, el mecanismo de disparo de la bomba debía detonar a unos 600 metros del suelo, lo que se conoce como "ground zero". Para ello la bomba llevaba un delicado sistema de presión atmosférica controlado por un circuito electrónico muy sensible.

La bomba debía ser montada y armada en vuelo, pocos minutos antes de ser lanzada, con objeto de que la radiación emitida por el hiper-activo uranio 235 no dañara los circuitos de disparo y provocara el ingenio no explotase en el momento adecuado, o lo que es aún peor, que diera lugar a una explosión precipitada en vuelo. A eso hay que añadir el riesgo estadístico: casi un diez por ciento de las bombas convencionales lanzadas durante la segunda guerra mundial no explotaron. Además la bomba llevaba un pequeño paracaídas que frenaba su descenso, con objeto de evitar que una variación de presión por la velocidad de caída la hiciera explotar en una cota inadecuada. Eso significaba también que la bomba, de no explotar, caería intacta en el bando japonés.

El hecho de que la bomba de uranio pudiera caer sin explotar en manos enemigas podría acarrear consecuencias gravísimas e imprevisibles: los japoneses tendrían a su disposición 60 kilos de uranio 235 puro, que podrían usar rápidamente en un ataque de respuesta contra los estados unidos. El grado de avance del programa nuclear japonés estaba lo suficientemente desarrollado como para entender la mecánica de la bomba de Hiroshima. De hecho, al finalizar la guerra fueron incautados a los japoneses dos ciclotrones y al menos cinco reactores nucleares en construcción en Japón y Corea, aunque el estado de desarrollo de dichos reactores es todavía un misterio no desclasificado por el gobierno de los estados unidos. También se requisaron a los japoneses varios cazas y cohetes operativos idénticos a los usados por los alemanes.

Es fácil encontrar documentación sobre el proyecto de la bomba de plutonio. Cada una de las fases de su desarrollo esta suficientemente explicada en miles de artículos y declaraciones efectuadas por los artífices del proyecto Manhattan. Sin embargo, es mucho más difícil encontrar documentación desclasificada de la bomba de uranio lanzada sobre Hiroshima.

Dicha bomba y su uso sigue provocando entre historiadores y expertos agrias discusiones acerca de su verdadera naturaleza. Pero la contestación definitiva a todas las cuestiones suscitadas puede ser resuelta con una sencilla explicación: la bomba de uranio de Hiroshima ya había sido probada con anterioridad por los alemanes en un remoto bosque siberiano.

Oppenheimer, Churchill y el General Putt hablan.

9 de agosto de 1945. Los japoneses se rinden, la guerra ha acabado y el estado de euforia general entre los aliados hace que se baje la guardia ante la prensa, desapareciendo temporalmente el severo secretismo practicado en el bando vencedor. Incluso los científicos implicados en el proyecto Manhattan hacen declaraciones a la prensa, entre ellos uno de los principales responsables del mismo: Oppenheimer afirma en una inocente entrevista sobre los apuros y prisas que la bomba de plutonio había ocasionado a su equipo de trabajo. Al ser preguntado por la bomba de Hiroshima la respuesta rápida: era una bomba que lo alemanes ya habían probado, no había nada que investigar, solo usarla. Pero Oppenheimer no fue el único en ser generoso con sus respuestas.

El día 26 de agosto de 1945 apareció en todos los diarios del mundo, incluido "The Times" y el "New York Times" una intrigante nota de prensa emitida simultáneamente por el gobierno ingles y por el ejercito norteamericano, en base a los resultados de la investigaciones efectuadas por el grupo CIOS de inteligencia aliada: el comunicado habla del avanzado estado de la investigación nuclear alemana, de la importancia del material incautado a los nazis y de sus repercusiones en la victoria sobre Japón. También se hacia mención a los cohetes intercontinentales alemanes ya desarrollados y a los sistemas de antirradar implementados en los aviones y submarinos nazis al final de la guerra. Son dignas de señalar las declaraciones efectuadas por el teniente coronel John A. Keck, jefe de inteligencia e investigación de armas enemigas del SHAEF,, le comunicó a Clark Kinnaird: "..los alemanes no estaban satisfechos con los horribles efectos devastadores de las V-2. Sin embargo ellos desarrollaron un sistema para lanzar las V-2 desde submarinos inmersos y estuvieron trabajando en un cohete llamado A-10 con una alcance de 3000 millas, cuando llego el día de la victoria en Europa. Tenían planes para un "ingenio de la muerte", que mataba cualquier cosa en su enorme radio de acción: cualquier cuerpo con agua era convertido al instante en vapor, cualquier bosque arrasado por el fuego, cualquier ciudad desintegrada". Clark Kinnaird publicaría dicha información en la página 78 de su libro "The Black Book Of Fascist Horror" publicado por Pilot Press en Junio de 1945. De dicho libro se distribuyeron sólo dos mil ejemplares antes de su retirada por el gobierno americano. La bomba atómica era secreto: aún no había sido lanzada sobre Hiroshima.

La primera frase pronunciada por un autocomplaciente Reichmarsall y jefe de la Luftwaffe Herman Goering al ser detenido fue: "...han tenido mucha, mucha suerte de que la guerra no haya durado unos meses más..".

Tras cincuenta años de sequía informativa provocada por los vencedores, hemos ido conociendo paulatinamente la realidad de los programas de cohetes y de aviones a reacción nazis, los planes sobre armas químicas y bacteriológicas o los nuevos submarinos y su influencia capital en el desarrollo de todo tipo de armas tras el fin de la guerra mundial y en el programa espacial de ambas superpotencias.

Sin embargo no es pública todavía la documentación incautada referente al sofisticado programa atómico alemán. El primer ministro Winston Churchill y el general Putt, al mando del grupo de ejércitos americanos en Europa, declararon públicamente y sin ambigüedades en Agosto de 1945, ya terminada la guerra contra Japón que los alemanes disponían de dos bombas atómicas totalmente operativas al finalizar el conflicto, así como ingentes cantidades de armas nuevas a punto de entrar en combate.

Cruzar el atlántico en 17 minutos.

Gracias en gran parte a la caída del muro y a la reunificación alemana, que ha traído aparejada la liberación de muchos documentos que estaban en manos de los países que se alineaban hasta hace poco con el bloque soviético, hemos podido certificar la realidad de las afirmaciones expresadas en el "New York Times" y el ingles "Times" del día 26 de Agosto de 1945. Uno de los aspectos más llamativos de dicho comunicado era la supuesta existencia de cohetes intercontinentales, capaces de bombardear objetivos situados al otro lado del atlántico y alcanzarlos en apenas un cuarto de hora. Ya no es ningún secreto los planos, diseños e incluso fotografías mostrando misiles operativos nazis, como el Rheinbotte de cuatro fases, la espectacular lanzadera espacial tripulada A-4b, el Waserfall anti-aéreo o el descomunal A-9/A-10 de dos fases, en sus versiones de bombardeo tripulado y misil balístico.

Pero aún más intrigante es el proyecto de bombardero antipodal Sänger, que lanzado desde una plataforma de tres kilómetros de longitud era capaz de bombardear desde el espacio cualquier objetivo terrestre en menos de media hora, volviendo a continuación a su base de origen, mediante un ingenioso sistema de reentrada por rebotes en la atmósfera. Un buen ejemplo de la importancia dada a dichos descubrimientos nazis estriba en un suceso ocurrido en Paris en el año 1956: un comando ruso secuestra al matrimonio Sänger en Francia, con objeto de que estos desarrollaran para Stalin el proyecto de bombardero antipodal "Silverbird" . Existen indicios suficientes para demostrar que todos estos proyectos fantásticos estaban siendo desarrollados en las profundidades de las factorías subterráneas de Turingia, y la abundante documentación fotográfica muestra que muchos de esos ingenios fueron algo más que prototipos experimentales.

Preguntas sin contestar.

Según se relata en las memorias de Winston Churchill, durante la conferencia de Postdam a finales de Julio de 1945, él y Truman decidieron contarle a Stalin que habían probado con éxito una bomba de gran poder destructivo en Nuevo México. Para sorpresa de ambos, el dictador ruso contestó con total indiferencia: "¿...también habéis conseguido una bomba atómica?..que suerte!. Esa bomba es tremenda. Tirádsela a los Japoneses." No hubo más preguntas por parte de Stalin.

En mayo de 1945 Heinrich Himmler mostraba una inaudita autoconfianza en su futuro inmediato. Según se puede leer en la autobiografía de Speer, el Reichführer Himmler tenia cartas que jugar con los vencedores, cartas que le permitirían ayudar a vencer a los japoneses en el pacifico y a los rusos en el inminente conflicto mundial que muchos creían inevitable entre occidente y el bloque soviético. Pero se adelantaron sus dos hombres de confianza, el jefe de la Gestapo Müller, entregando el submarino U-234 a los americanos a cambio de una nueva vida, y también el General Kammler, poniendo a disposición de los soviéticos los ingenieros y los secretos de los programas espacial y nuclear nazis. Al comprobar Himmler que su jugada ya no era útil a ninguno de los dos bandos aliados, cometió suicidio mediante la ingestión de una cápsula de cianuro el 23 de Mayo de 1945.

El 21 de Junio de 1946, durante el juicio de Nüremberg, el fiscal Jackson pregunta a Speer acerca de la explosión de un artefacto nuclear en las cercanías de Auschwitz, explosión aparentemente realizada con objeto de desintegrar a 20.000 judíos atrapados en el interior de una pequeña aldea construida para el evento. Speer negó tal posibilidad, argumentando que, por lo que él conocía, no había programa atómico alemán alguno para fabricar una bomba. Esta misma pregunta le fue realizada a otros jefes del tercer Reich, pero sus contestaciones, así como muchas otras declaraciones efectuadas en el juicio, permanecen clasificadas y desconocidas para el público.

El 26 de Febrero del año 2001 la organización Simón Wiesenthal reclama a la CIA un esclarecimiento del destino sufrido por el Jefe supremo de la Gestapo, Heinrich Müller. Al parecer es detectable su presencia no solo en algunos documentos desclasificados relativos a campos de concentración americanos en 1945, sino en fotografías de la época que le muestran en el puerto de Portsmouth el 19 de Mayo de 1945, recibiendo al submarino U-234. Oficialmente Heinrich Müller cometió suicido el 28 de Abril de 1945, pero en 1973 el gobierno alemán, a petición de la familia de Müller autorizó la exhumación de sus restos Lo que se encontró en la tumba eran los cadáveres de tres soldados anónimos. Ninguno correspondía a Müller.

Como jefe de la Gestapo, fue el propio Heinrich Müller quien controló y planificó la carga y salida del U-234, según las ordenes recibidas por Hitler. Existe la sospecha fundada de que la CIA dió una nueva identidad al jefe de la Gestapo a cambio de la captura del submarino U-234 y los secretos atómicos nazis que transportaba.

Ya comenzado el siglo XXI, más de 300 millones de documentos sobre la Alemania Nazi permanecen retenidos en los archivos secretos de los Estados Unidos. En base al Acta de Libertad de Información, todo documento secreto debe ser hecho público antes de transcurrir treinta años desde su clasificación. El 16 de Febrero de 1999, el Departamento de Defensa americano declaraba en una carta publica, en su sección 13 -A2, que la desclasificación de todos esos documentos "...sería causa de un grave daño a la seguridad nacional". Casi sesenta años después de los hechos, muchos se preguntan cual es el contenido tan secreto y dañino de los papeles concernientes al Tercer Reich, cual es el peligro y por qué siguen clasificados y negados a la opinión pública y a la Historia de la Humanidad.

Supertecnología Nazi: Armas Secretas Alemanas

En los últimos meses de la II Guerra Mundial, los militares aliados, desde los pilotos de los bombarderos que diariamente arrasaban ciudades, nudos de comunicaciones y centro de producción alemanes, hasta los simples soldados de infantería, contemplaron con sorpresa cómo el armamento que empleaba el enemigo era cada vez más extraño y sofisticado, hasta el punto de llegar a crear un mito: la existencia, en la Alemania del año 1945, de armas maravillosas que a punto estuvieron de cambiar el resultado de la contienda.

Lo curioso de esta creencia es que en gran parte es verdad. Acciones ocasionales espectaculares llevadas a cabo por militares alemanes con sus nuevas armas, como la espectacular destrucción del puente de Remagen sobre el Rhin, en un audaz ataque de los bombarderos y cazas a reacción Ar-234 y Messerschrnitt Me-262, o la destrucción en Normandía de 25 carros de combate británicos en un solo día por un solitario carro Tiger, alimentaron aún más la convicción de que si la guerra no acababa pronto, los aliados podían encontrarse con un gran problema.

Hoy en día se sigue investigando cómo fue posible que Alemania, aun a pesar de ser una de las naciones más avanzadas del mundo pudiera desarrollar en tan poco tiempo máquinas tan asombrosas.

Lo cierto es que aunque la propaganda oficial aliada intentara convencer, a principios de los años ‘40, de la mente "cuadrada" de los alemanes y de su incapacidad para tener ideas originales que pudieran aportar nada nuevo al campo del armamento avanzado, el conjunto de creaciones fue sencillamente alucinante e incluía desde rayos sónicos para derribar casas hasta platillos volantes, desde fusiles que lanzaban balas que doblaban esquinas hasta cañones cargados con proyectiles de "aire".

Afortunadamente para el mundo, los aliados contaron a su favor con factores de orden político y estratégico que entorpecieron el desarrollo de muchos de los programas de investigación del Reich en el campo militar, obligado a suspender algunos estudios revolucionarios, como fue el caso de las creaciones de Lippisch y sus extrañas aeronaves. Aunque los logros nazis no dejaron de ser irregulares y la propia amplitud de las investigaciones impidió que se lograsen buenos resultados, lo cierto es que a comienzos de 1945 los alemanes contaban con prototipos de armas que bien pudieran haber cambiado el resultado de la guerra.

El ingenio al poder. De la ciencia a la magia.

Más alto, más rápido, más lejos...

Misiles y cohetes: El arma decisiva

A un paso de la ciencia ficción.

Imaginación Organizada.

Guerra Biológica.

El ingenio al poder

A comienzos del siglo XX el desarrollo de la ciencia en Alemania era tan alto que su capacidad de investigación e innovación no tenía rival entre los países desarrollados. La consideración social de los científicos era muy elevada. En los años ‘30 gracias a su fuerte sistema propagandístico, los nazis hicieron que los científicos y los técnicos gozaran de una estimación como nunca habían tenido, siendo común aspiración el poder incorporarse a estas profesiones y triunfar en su ámbito.

Con la llegada al poder de los nazis se fue produciendo un sutil cambio. El profundo antiintelectualismo del régimen nazi y su alejamiento de las doctrinas oficiales de los centros de investigación universitarios facilitó la búsqueda de soluciones originales, que permitieron alcanzar en los años ‘40 logros inimaginables una década antes.

Todos los expertos en armamento del III Reich han destacado un hecho evidente: si la investigación se hubiese adelantado tan sólo un año, el resultado de la contienda podía haber sido muy distinto. Cuando el alto mando de la Wehrmacht se dio cuenta de la utilidad de algunas de las creaciones de sus técnicos, la situación era ya muy mala, por lo que las prioridades alemanas se orientaron a las necesidades más inmediatas, es decir, las armas que podían tener un uso directo en la batalla, desatendiendo proyectos muy ambiciosos que exigían una elevada inversión en dinero y tiempo, algo con lo que el Reich no contaba.

No obstante, a pesar de la premura de tiempo, de la escasez de materias primas y de la situación en ocasiones agónica en la que se trabajaba, los investigadores alemanes llegaron a alcanzar cotas de creatividad que parecen sencillamente milagrosas. Hay razones que lo facilitaron; en primer lugar la evidencia probada de que toda guerra es un buen caldo de cultivo de toda clase de inventores pintorescos; en segundo lugar, las aplicaciones revolucionarias que a partir de 1943 los alemanes situaron en primera línea de batalla obedecía a la pura y simple confianza que los soldados tenían en la capacidad de sus técnicos y científicos. Las unidades de combate creían en sus prototipos más que en el propio Alto Estado Mayor. La técnica alemana aportó soluciones revolucionarias a los problemas derivados del combate moderno que incluso en nuestros días harían de la infantería alemana del año ‘45 un rival formidable para cualquier ejército moderno.

De la ciencia a la magia

El primer ejemplo de investigación de "armas mágicas" nació a principios de los años ‘40, cuando los técnicos comenzaron a desarrollar visores capaces de ofrecer al soldado visión total y efectiva en la más completa oscuridad. En un principio consistían sólo en una pequeña cámara de mano que funcionaba como un revelador de fotografía, transformando los rayos infrarrojos invisibles en luz visible. Una lente convexa enfocaba los rayos hacia una pantalla, convirtiéndolos en rayos catódicos que eran dirigidos hacia una pantalla fluorescente, por lo que la radiación infrarroja se hacía visible como en una pequeña televisión. En un principio se probó con éxito como localizador de emisiones infrarrojas, lo que permitía atacar objetivos ocultos que produjesen calor (motores de vehículos, artillería, etc.).

Los modelos de radiadores infrarrojos del año ‘45 equipaban series completas de los más avanzados carros de combate (como el Tigre Real o el Panzer V) y eran capaces de localizar los vehículos enemigos con una precisión asombrosa. Algunos detectores podían situar la posición de una cañón enemigo a más de 130 km. de distancia, con un error de un minuto de arco. Los modelos más ligeros fueron instalados sobre fusiles de asalto STG-44, para crear unidades de cazadores nocturnos “nachtjäggers”, que equipados con el "ojo mágico" podían acechar a sus enemigos en medio de la noche. Estos asombrosos modelos funcionaban además con energía solar, recargándose con una exposición a la luz diurna de un cuarto de hora diario. El soldado de infantería recibió también en los últimos meses de guerra algunas sorprendentes mejoras para facilitar su supervivencia. El más conocido es el Panzerfaust o terrible "puño de hierro", arma antitanque de carga hueca fabricada de forma masiva. Asimismo, el profesor Schick, creador de los primeros blusones de camuflaje y el mayor experto de su tiempo en polimimetismo, llegó a elaborar un modelo llamado Leibenmuster para las SS, en un tejido similar al linen/rayón con una especial impregnación que le permitía evadir los rayos infrarrojos del enemigo. A este tipo de creaciones podríamos sumar los Goliath, ingeniosos robots blindados y teledirigidos por cable, que montados sobre orugas podían ser usados contra posiciones fortificadas, bunkers o carros de combate.

Pero en medio de tanta genialidad también aparecieron prototipos inútiles o anecdóticos. Un ejemplo fueron las armas capaces de disparar "al otro lado de la esquina". Al parecer, la idea surgió entre los granaderos y fusileros que combatían en el frente italiano y que se encontraban, una y otra vez, envueltos en complicadas luchas callejeras, casa por casa. El artefacto, consistía en un sencillo sistema que añadía un pedazo de cañón curvo a la boca de un fusil STG-44. Se hacían algunos orificios en el comienzo de la curva para permitir el escape de los gases y frenar un poco la bala y se les acoplaba encima una mira telescópica voluminosa. Disparar esta arma producía un movimiento extraño, que además del retroceso hacia arriba hacía que la bala saliera exactamente a 30° de la línea original del cañón.

Más alto, más rápido, más lejos...

Pocas investigaciones militares alemanas han despertado más la imaginación popular que los diseños de naves voladoras de todo tipo. Es absolutamente imposible saber qué llegaron a idear exactamente sus técnicos y millares de documentos siguen en proceso de análisis. Pero de lo que no hay duda es de que constituyeron el primer paso hacia la astronáutica y que algunos diseños fueron tan alucinantes que son muchos los que se resisten a creer en su existencia.

Los experimentos alemanes con aeronaves a reacción comenzaron en secreto en los años ‘30; a comienzo de los ‘40, los prototipos de aviones a reacción eran ya una realidad. Hubo decenas de proyectos que alcanzaron un estado muy avanzado y centenares que quedaron en el tablero de dibujo o que apenas pasaron de ser una ilusión. Nosotros no nos ocuparemos aquí de los sofisticados aviones que llegaron a volar durante la guerra, como el Heinkel He-162 "Salamander", o los conocidos Messerschmitt Me-262 y Me-163, ni tampoco de las aeronaves de las que no hay pruebas sólidas de su existencia, como los platillos volantes Kügelblitz, sino de proyectos reales que de haber entrado en servicio hubiesen situado a la aeronáutica alemana décadas por delante de los aliados. Veamos algunos ejemplos:

• Focke-Wulf "1.000 x 1.000 x 1.000": se denominó así en razón de los objetivos pretendidos: llevar mil kilos de bombas a mil kilómetros por hora y a mil kilómetros de distancia. Era un bombardero pesado con ala delta, que convertiría en escombros las ciudades inglesas y rusas. Con la velocidad prevista hubiese sido inalcanzable para los cazas aliados, como un fantasma.

• Bachem 8-349A1 "Natter": Caza cohete de "usar y tirar" que llegó a realizar un vuelo de prueba tripulado. Se trataba de un avión barato concebido para destruir las formaciones de bombarderos enemigos. Pesaba sólo 1.960 kilogramos y tenía una longitud de 14 metros. El interceptor cohete se lanzaba desde una rampa y tenía que aproximarse a gran velocidad a un avión enemigo para lanzarle una descarga de doce cohetes antiaéreos de 73 mm. y luego huir, momento en el cual la cabina del piloto se desprendía y éste caía en paracaídas.

• Focke-Wulf Fw-03 "10.225": En este caso los ingenieros buscaron un bombardero con capacidad para alcanzar los Estados Unidos. Era una nave enorme, con un fuselaje central y dos accesorios, que transportaría 3.000 kilogramos de bombas a 8.000 kilómetros de distancia. Armado con 9 cañones y 4 ametralladoras, y pudiendo alcanzar los 9.000 metros de altura, constituía un desarrollo magistral.

• Focke-WuIf "Triebfluegel": el extraño coleóptero es uno de los primeros ejemplos de despegue y aterrizaje vertical. Aunque era un modelo factible que hubiese superado la velocidad del sonido, la apatía oficial impidió su construcción y estaba todavía en fase de diseño al acabar la guerra. Los tres largos brazos actuaban como las aspas de un helicóptero y elevaban al avión. Cada aspa tenía en sus extremos un pequeño motor a reacción.

• Horten Ho-IX-A: Ala voladora a reacción impulsada por los reactores y armada con cuatro cañones de 30 mm. Los trabajos realizados por los hermanos Horten no acabaron con el fin de la guerra, pues en Estados Unidos continuaron sus investigaciones en el laboratorio militar de White Sands, en Nuevo México, donde contribuyeron a los desarrollos de las primeras alas voladoras Northrop.

Misiles y cohetes: El arma decisiva Los cohetes fueron los que dieron a los técnicos la esperanza de obtener un arma decisiva, y casi lo logran. Todavía hoy los Misiles Balísticos Intercontinentales ICBM siguen siendo el principal elemento de disuasión de las grandes potencias y todos sin excepción tienen su origen en los logros alemanes de la II Guerra Mundial y en los estudios de Tsiolkovsky, Goddard y Oberth, creadores de los primeros cohetes eficaces.

En una curiosa obra de 1923 titulada: “El cohete marchando hacia el espacio interplanetario” se abordó por vez primera el proyecto de crear un cohete no muy diferente de lo que luego fue el V-2. Sus ideas, continuadas por Poggensee y Winkler, fueron decisivamente apoyadas por la Oficina de Pruebas del Ejército y por la división de cohetes dirigida por el entonces capitán Walter Dörnberger, quien tenía como misión construir cualquier cosa que volase más alto, más lejos y con más poder que cualquier arma conocida.

Tras instalar un gran complejo en la isla báltica de Peenemünde, cientos de científicos, muchos sin saber qué finalidad tenían sus trabajos, crearon las bases de los primeros misiles teledirigidos del mundo: las bombas volantes V-1 y V-2. Pero Dörnberger no llegó a convencer a Hitler sobre su eficacia hasta 1943, momento a partir del cual gozó de fondos ilimitados.

Además de estas armas de represalia dirigidas contra las ciudades aliadas (principalmente Londres), se idearon otros interesantes proyectos, como el BV-143 y BV-246, misiles crucero contra la navegación que debían volar a ras de agua; o la terrible SD-1400, una bomba antiblindaje con alas, que lanzada desde un avión hundió el acorazado Roma. Sin duda de todas las armas antibuque la más conocida fue la HS-293 y sus sucesoras, que lanzadas desde aviones y guiadas por radio hundieron decenas de barcos aliados. Además, los resultados experimentales facilitaron la creación de cohetes susceptibles de ser usados como apoyo a las tropas de tierra. El catálogo era realmente impresionante, desde el Rheinbote (mensajero del Rhin), un terrible misil táctico tierra-tierra, lanzado por vez primera durante la ofensiva de las Ardenas en diciembre de 1944, hasta los primeros misiles antiaéreos como el Rheintochter. Y si el fin de la guerra no lo hubiera impedido, las V-9 y V-10 que se preparaban en abril del ‘45 en los complejos industriales subterráneos del macizo montañoso del Hartz hubieran permitido a los nazis bombardear los Estados Unidos. A un paso de la ciencia ficción

A principios de los ‘40, el doctor Richard Wallauschek desarrolló un arma revolucionaria a la que denominó "cañón sónico". Estaba formado por dos reflectores parabólicos conectados por varios tubos que formaban una cámara de disparo. A través de los tubos entraba en la cámara una mezcla de oxígeno y metano que era detonada de forma cíclica. Las ondas de sonido producidas por las explosiones, por reflexión, generaban una onda de choque de gran intensidad que creaba un rayo sónico de enorme amplitud. La nota aguda que enviaba superaba los 1.000 milibares a casi 50 metros. A esta distancia, medio minuto de exposición mataría a cualquiera que se encontrara cerca, y a 250 metros seguiría produciendo un dolor insoportable. Esta curiosa arma no fue nunca empleada en un campo de batalla (era muy voluminosa, pues el segundo reflector medía más de 3 metros), aunque hay rumores de que se usó con animales.

En cuanto al "rayo torbellino" se construyó en el Instituto Experimental de Lofer, en el Tirol austriaco. Diseñado por el doctor Zippermeyer, tenía como base un mortero de gran calibre que se hundía en el suelo y disparaba proyectiles cargados de carbón pulverizado y un explosivo de acción lenta. La mezcla, al explosionar, debía crear un tifón artificial que derribaría cualquier avión que se encontrase en las proximidades. La idea era buena y es probable que los cambios de presión hubiesen provocado una tensión en las alas suficiente para destruirlas. Aún más original era el "cañón de viento". Feo y grotesco en apariencia, estaba construido con un gran caño curvo con un codo en forma de giba y apoyado en un enorme afuste. Era una maravilla de precisión química, pues actuaba con una mezcla crítica de oxígeno e hidrógeno en proporciones moleculares seleccionadas. Lanzaba, tras una violenta detonación, un proyectil de "viento", una especie de taco de aire comprimido y vapor de agua con potencia suficiente para simular el efecto de una granada Las pruebas se realizaron en Hillersleben y se logró destruir planchas de madera de 2,5 centímetros de grosor a 183 metros de distancia. Un prototipo experimental se instaló en un puente sobre el Elba poco antes de acabar la guerra, aunque nunca llegó a ser usado.

Otra extraña idea que ha tenido eco en la prensa más sensacionalista y conspiranoica es la "bomba endotérmica", sobre

la cual hay muy pocas pistas. Se trataba de bombas que serían

lanzadas por aviones de gran radio de acción y con capacidad

para, al detonar, crear una zona de intenso frío que congelaría en

un radio de un kilómetro toda forma de vida de manera temporal.

Esta ingeniosa arma "ecológica", que no destruía el lugar ni las

propiedades era muy apreciada, pues no generaba radiación.

Las investigaciones sobre alteración del clima en todas sus

formas alcanzaron cotas que desconocemos, pues las pruebas

fueron destruidas. No obstante los alemanes confiaron en estas armas climáticas hasta después de acabada la guerra, sin que sepamos todavía con qué objetivos. No es casual que la última unidad militar alemana que se entregara fuera la que ocupaba la estación de investigación metereológica de la isla ártica noruega de Spitzbergen, en septiembre de 1945, más de seis meses después de la caída de Berlín y sólo al saber que se había rendido Japón. Uno de los misterios de la II Guerra Mundial aún por desentrañar.

Las armas secretas no fueron meros caprichos ni rumores. Por el contrario, fueron creaciones sólidas, en ocasiones muy eficaces y con un poder aterrador; que hoy, en el siglo XXI, siguen despertando admiración, aun siendo la prueba viva de lo que el ingenio humano puede hacer cuando se conduce de manera fanática y cruel. Imaginación Organizada

Los proyectos militares secretos son caros. Por eso, en la Alemania del III Reich, al igual que ocurre en la actualidad en los EE.UU., una parte considerable de la investigación se encontraba en manos de compañías privadas como Krup o Mauser, verdaderos macrocomplejos industriales con fábricas e intereses en todo el mundo, principalmente en América del Sur, lo que les permitió trabajar aislados y evadir las restricciones impuestas a Alemania por el Tratado de Versalles. Al frente de la investigación del Ejército se encontraba el ministro de Armas y Producción de Guerra dirigido por Albert Speer. De él, dependían el Hereeswaffenamt Prüfwesen, la Oficina para Armamento para el Ejército, conocido como Wa Prüf, y la Sección de Investigación de Armas o Waffen Forschungs.

Ambas organizaciones eran controladas por la Hereeswaffenamt u Oficina de Armamento dirigida durante la guerra por el general Becker y a su muerte por el general Leeb, quienes se organizaron en subdivisiones orientadas a cada tipo de proyecto: armas y municiones, señales, equipos ópticos y comunicaciones, ingeniería y cohetes. En la Marina había algo similar. Se trabajaba en subgrupos especializados y con apoyo de compañías privadas. La División Naval de Armanento Marine Waffenamt dependía también de Speer y contaba además con las divisiones experimentales, que filtraban cada proyecto mediante la aplicación intensiva de controles que garantizaban los mejores productos, con unos requisitos de calidad cada vez mayores. Pero sin duda por su complejidad y logros destaca la inmensa maquinaria creada por Göring para su Luftwaffe, la cual estaba bajo su total control, por encima incluso del poderoso Speer.

A través de la Techniches Amt dirigida por el general Udet, contaba con unidades especializadas en motores, armas, bombas y torpedos, comunicaciones y radares, equipo de tierra, etc. Con personal calificado, motivado y con salarios muy altos, los logros estaban garantizados. Los centros de trabajo como el Instituto Göring de Armas Aéreas, camuflado en el subsuelo de un bosque, tenían unas instalaciones tan formidables que ni aún hoy han sido superadas. Guerra Biológica

Si en algo destacaron los alemanes en los siglos XIX y XX fue en la industria química. En el campo de los gases nerviosos, Alemania disponía desde el año 39 del Tabun (óxido de cianodimetilamonatosfosfina), al que siguió el Sarin (fluorometilpinacoliloxifosfina), y más adelante el Soman. Se trataba de líquidos incoloros que afectan a los centros nerviosos, provocando una muerte horrible acompañada de vómitos, náuseas, diarrea y contracciones musculares. Una décima de miligramo basta para matar a un ser humano. Los alemanes los probaron en campos de concentración, pero no se atrevieron a usarlos en la guerra por temor a represalias aliadas. En el campo de la guerra biológica desarrollaron un arma basada en el clostridium botulinum, bacteria que produce como sustancia residual de su metabolismo el toxin botulin, el veneno más poderoso conocido. Se diseñó un sistema de nebulizadores que podían soltar el veneno pulverizado en la niebla para que el viento llevase la nube de muerte hasta Inglaterra Por suerte el miedo a un contraataque detuvo el proyecto.

http://sgm.metropoliglobal.com/

© 2000 - 2003 La Segunda Guerra Mundial

La Segunda Guerra Mundial ©

Se ha mudado de servidor, ahora la encuentras en

http://sgm.zonadictos.net/

Webmaster
