La verdad de los abdominales perfectos

La verdad de los abdominales perfectos

COPYRIGHT© 2004-2007

Todos los derechos reservados

La Verdad de Los Abdominales Perfectos

Por Michael Geary

Especialista Certificado en Nutrición

Entrenador Personal Certificado

Fundador – TruthAboutAbs.com & BusyManFitness.com www.PerderGorduraDelEstomago.com

NOTA LEGAL: La información que se entrega en este Sitio Web o esta compañía no es un sustituto por una consulta cara a cara con su doctor, y no debería ser interpretado como un consejo médico individual. Si una dolencia persiste, por favor contacte su doctor. Los testimonios en este Sitio Web son casos individuales y no garantizan que usted obtendrá los mismos resultados. Este sitio está preparado únicamente para propósitos personales y de información. Este sitio no puede ser interpretado como un intento ya bien sea de prescribir o de practicar la medicina. Tampoco este sitio debe ser interpretado como que estuviera poniendo de prioridad alguna cura para cualquier tipo de problema de salud agudo o crónico. Usted siempre debe consultar con un profesional de la medicina competente y con todas las licencias necesarias cuando tome cualquier decisión en relación a su salud. Los dueños de este sitio usarán esfuerzos racionales para incluir información exacta y actualizada en este sitio, pero no hacen representaciones, garantías o aseguran la exactitud, actualidad, o contenido completo de la información que se entrega. Los dueños de este sitio no deben ser demandados por ningún daño o por lesiones resultantes de su acceso o inhabilidad de acceso, a este sitio de Internet, o de su dependencia en cualquier información entregada en este sitio.

Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida, transmitida, transcrita, guardada en un sistema o soporte que se recupere, o traducido a cualquier lenguaje, en cualquier forma por cualquier medio, sin el permiso escrito del autor.

NOTIFICACIÓN LEGAL Y DE DERECHOS DE AUTOR IMPORTANTE

Usted NO tiene permiso para copiar, re-distribuir, revender, subastar, o de otra manera regalar copias de La Verdad de Los Abdominales Perfectos, así

sea en formato de libro físico o en libro electrónico. Y si, los libros electrónicos (e-books) están también protegidos por leyes internacionales de derechos de autor.

Si usted trata de hacer alguno de los métodos mencionados arriba de distribuir este libro electrónico o libro físico, usted está en violación de las leyes internacionales de derechos de autor y está sujeto a multas y encarcelamiento. Una infracción los derechos de autor es un crimen serio con multas que comienzan en US$150.000 y van más altas, incluyendo encarcelamiento potencial de acuerdo con la condena.

Tenemos códigos incrustados en el libro electrónico para rastrear, los cuales están diseñados para detectar distribución ilegal de este e-book y los links de descarga. NO se arriesgue con problemas legales distribuyendo ilegalmente este libro.

2

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Por otro lado, usted TIENE permiso de imprimir una copia de este libro para su propio uso, o copiar el archivo de pdf del libro electrónico para hacer un back up en su disco duro o CD para su propio archivo de back up.

POR FAVOR LEE ESTO PRIMERO

Muchas gracias por darle a este programa la oportunidad de mejorar no solo como luces físicamente, sino también como te sientes, cuanta energía tienes, al igual que tu confianza. Puedes estar seguro que todo lo que necesitas saber sobre como ser y estar esbelto de por vida, está incluido en este libro, sin mentiras o productos de moda que se necesiten, y tampoco sin la necesidad de suplementos.

Lo que sea que hagas, por favor ten una mente abierta cuando recorras este libro y date cuenta que algo de lo que vas a leer va directamente en contra de mucho de lo que has escuchado en los medios masivos y de muchos otras fuentes de información de acondicionamiento físico. El problema es que muchos de estos autodenominados “expertos” que ves en los medios y en todos los anuncios de publicidad realmente no saben NADA sobre el verdadero acondicionamiento físico saludable. Ellos simplemente tratan de forzarte a comprar su última mentira o producto de moda o suplemento que están vendiendo.

Con este programa, vamos a cortar toda la basura, y vamos a darte las respuestas honestas y directas sobre exactamente que se necesita para tener un cuerpo verdaderamente esbelto y saludable y mantenerlo por el resto de tu vida (y por supuesto obtener esos abdominales perfectos que todo el mundo desea!)

Todo lo que leerás en este manual es tomado de años de investigación sólida al igual que de la experiencia con miles de mis clientes tanto en estrategias de ejercicios como en estrategias de nutrición. El punto clave es ESTAS TÉCNICAS

FUNCIONAN una y otra vez, como ha sido probado por miles de mis clientes quienes escriben todo el tiempo contándome acerca de los tremendos cambios que están viendo en sus cuerpos después de adoptar este estilo de entrenamiento y nutrición.

Sin embargo, ten en mente que solo funcionará si tu aplicas la información!

Hombre o Mujer, Joven o Viejo:

No importa si eres hombre o mujer, viejo o joven, … Los CONCEPTOS que presento en este manual funcionan para cualquiera y para todos si los aplicas. Simplemente necesitas ajustar cosas a tu nivel y tus capacidades. Te daré rutinas de entrenamiento para todos los niveles de ejercicio desde principiante hasta avanzado, y desde cero en equipamiento hasta rutinas ara un gimnasio completamente equipado.

Como un prefacio para las lectoras, me gustaría asegurarme que entiendas ahora mismo a pesar de que muchos ejercicios, rutinas de entrenamiento, y discusión que aparecen en este manual podrían aparecer en ocasiones con un tono

3

www.PerderGorduraDelEstomago.com

masculino, estos aspectos son igualmente efectivos para reducción de grasa corporal y tonificación muscular para mujeres también, tal como funcionan para los hombres.

Sin importar el sexo, los mejores ejercicios son los mejores ejercicios – punto! Por ejemplo, aunque el levantamiento de peso muerto con todo ese enorme peso en la barra que ves en las fotografías pueden parecer algo intimidantes para algún principiante hombre o mujer, el movimiento en general es uno de los más funcionales que aprenderás para producir resultados y cambiar tu cuerpo, sin importar que tanto peso puedas manejar.

De hecho, 60% de los lectores de este programa son mujeres tal como lo puedes ver en los testimonios que muchas mujeres están obteniendo resultados tremendos porque ellas tuvieron una mente abierta a intentar algo diferente, en lugar de pensar falsamente que las mujeres necesitan entrenar diferente a los hombres. .

No importa si eres un hombre o una mujer, o si tienes 20 años o 70… todos somos humanos, y las leyes de la sicología humana dictan que estos son las más efectivas técnicas de ejercicios… punto.

Además, las estrategias de dieta de este manual trabajan igualmente bien para ambos sexos, desde que la ingesta total de calorías sea ajustada apropiadamente. Los ejemplos de ideas de alimentación y porciones son solo eso… ejemplos. Obviamente necesitas ajustar por tu cuenta los tamaños de las porciones de acuerdo con tu peso, edad, nivel de actividad, etc. Si no obtuviste, tu calculador de ritmo metabólico cuando te suscribiste, puedes encontrarlo aquí como tu segunda descarga:

http://www.perdergorduradelestomago.com/bonificado.html

Entrenamiento Abdominal vs. Entrenamiento de Cuerpo Completo

También, ten en mente que los ejercicios específicos en este manual NO son el aspecto más importante de este programa. En realidad, los programas de entrenamiento de cuerpo completo, en la sección 9, del libro son ampliamente las más importantes para tu éxito general que solo los ejercicios abdominales.

Equipo o no equipo:

Una cosa más para enfatizar antes de que empecemos…

No necesitas ser capaz de hacer cada uno de los ejercicios de este manual para que seas capaz de obtener los resultados que deseas! Te darás cuenta que hay opciones para entrenamientos basados en el gimnasio, entrenamientos caseros, e incluso entrenamientos solo con el peso del cuerpo. Solo enfócate en lo que tu PUEDES hacer y construye tus progresiones desde allí.

4

www.PerderGorduraDelEstomago.com

No necesitas muchos equipos para hacer la mayoría de los ejercicios de este manual. Obtendrás los mejores resultados si tienes acceso a un gimnasio o tienes un gimnasio casero equipado con lo justo, así que tendrás más variedad. Sin embargo, tu NO necesitas ninguna máquina!

Recomiendo que al menos, tengas acceso a un balón de estabilidad (lo puedes conseguir en cualquier almacén deportivo desde 20 hasta 30 dólares o en link de masón que te daré abajo) y un set de mancuernas. Estas dos cosas solas te permitirán hacer casi todos los ejercicios presentados en el manual. No te preocupes, si hay un par de ejercicios en el manual que no puedes hacer debido a la falta de un equipo específico … hay docenas de alternativas para todo.

Asimismo, ten presente que casi todos los ejercicios de barra presentados puden ser sustituidos con mancuernas, en el caso que las mancuernas sean todo lo que tienes disponible.

Si prefieres entrenar en casa en vez de un gimnasio, aún así puedes obtener grandes resultados con ejercicios de peso de cuerpo únicamente. He entregado algunos ejemplos de rutinas de peso de cuerpo únicamente en una sección del libro, al igual que en el libro electrónico Bodyweight-Dumbbell Fusion Workout que recibiste como uno de los bonificados gratuitos.

Si vas a entrenar en casa y estás dispuesto a hacer algo más que solo ejercicios de pesos de cuerpo para resultados máximos, te recomendaría que hicieras una pequeña inversión en 2 objetos que recomiendo abajo. En total, puedes tenerlos por solo unos doscientos dólares y te van a durar toda la vida, así que es una inversión que vale la pena.

1. Un balón de Estabilidad

2. Un set de mancuernasajustables powerblock

Si quieres instalar tu propio gimnasio casero el cual te durará toda la vida, puedes comprar tu propio set de mancuernas powerblock en el siguiente sitio web:

Obtén Las Mancuernas Powerblock Aquí

5

www.PerderGorduraDelEstomago.com

También puedes encontrar El Balón de estabilidad en este link de Amazon.com

En adición a todo lo que he mencionado arriba, asegúrate que también prestes atención a la sección de nutrición de este manual. La sección de nutrición de este libro es de vital importancia para tu éxito. Déjame afirmar esto duro y claro… si todo tu enfoque está en el entrenamiento, y tu dieta es pura basura, NO VERAS

los resultados

Necesitar aplicar AMBAS estrategias: las de entrenamiento y las de nutrición si quieres que esto funcione. Lo hermoso de todo esto es que una vez has entrado en el camino correcto, es entre otras muy fácil volverte tan esbelto como deseas y lograr mostrar esos abdominales se revelen de manera perfecta!

También he agregado varias secciones únicas a la sección de nutrición de este manual que no puedes saltar por nada del mundo. Incluso verás en ua de las secciones porque ciertas comidas de tu fuente de alimentación pueden estar causándote almacenar más grasa obstinada en tu estómago, y verás que clase de comidas puedne luchar contra el almacenamiento de grasa abdominal.

Muy bien, es el momento de empezar, y llevarte al camino para cortar esa grasa obstinada de tu estómago y liberar tu propio set de abdominales perfectos.

6

www.PerderGorduraDelEstomago.com

1.0 INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………

2.0 DELGADEZ RELATIVA O PORCENTAJE DE GRASA CORPORAL………. 3.0 El PUNTO DE INICIO – MAS IMPORTANTE QUE ENTRENAR & DETALLES

DE DIETA…………………………………………………………………………….

4.0 LA IMPORTANCIA ABRUMADORA DE TU DIETA………………………….. 4.1 El proceso Azúcar/Insulina de la Sangre, Carbohidratos e Índice de Glicemia en Las

Comidas……………………………………………………………………..

4.2 Por que no Seguir Dietas de Moda…………………………………... 4.3 Comer las Grasas Correctas Pueden Inclusive Hacerte Más Delgado…………………………………………………………………….

4.4 Comida Saludable Balanceada………………………………………... 4.5 La Importancia de Comer de Más de Manera Infrecuente…….….. 4.6 Frecuencia de la Comida y El Efecto Térmico de la Comida…….. 4.7 Dos Demonios Escondidos en Nuestra Fuente Alimenticia……... 4.8 La Importancia del Calcio en La Dieta y la Leche Para Estar Esbelto……………………………………………………………………...

4.9 Los Beneficios Secretos del Te Para Perder Grasa ..…………….. 4.10 Otro Alimento Motivador del Metabolismo en tu Despensa…. 4.11 La Grasa Obstinada del Estómago y los Componentes Estrógenos………………………………………………………………...

4.12 Resumen de Estrategias de Dieta…………………………………

4.13 Ideas/Ejemplos de un Plan de Alimentación Balanceado y Saludable……………………………………………………………….….

5.0 DESARROLLO ABDOMINAL SEGURO Y EFECTIVO ……………………... 5.1 Funciones y Separación de la Musculatura Abdominal…………... 5.2 Posicionamiento Apropiado del Cuerpo Para Entrenamiento Abdominal ……………………………………………………………...…

5.3 Resistencia, Frecuencia y Duración del Ejercicio Abdominal…... 5.4 Ejercicios Recomendados……………………………………………... 5.5 Programas de Entrenamiento Abdominal……………………………

6.0 MASA DE UN CUERPO ESBELTO Y RITMO METABÓLICO ……………... 7.0 EFECTO METABÓLICO DEL ENTRENAMIENTO…………….……………... 7.1 Ejercicios Múltiples vs. Ejercicios Sencillos………………………... 7.2 Entrenamiento de Cuerpo Completo Para Estar Esbelto…………

7.3 Cantidad de Trabajo Cumplido Durante el Ejercicio………………. 8.0 PESAS LIBRES VS MAQUINAS………..…………….………………………... 9.0 EL PROBLEMA CON EL CARDIO, Y MI SOLUCIÓN …………….…...…... 10.0 FRECUENCIA Y DURACIÓN DE LAS SESIONES DE

ENTRENAMIENTO………………………………………………………………..

11.0 JUNTANDO TODO EN UNA EFECTIVA RUTINA DE ENTRENAMIENTO

………………………………………………………………………………….……

11.1 Los Ejercicios Detallados…………………………………………... 11.2 Mi Arma Secreta de Ejercicios Avanzados……………………... 11.3 Ejemplos de Entrenamiento de Cuerpo Completo Explicados

7

www.PerderGorduraDelEstomago.com

12.0 CONSEJOS ADICIONALES PARA UN CUERPO ESBELTO ……..…... 13.0 PREGUNTAS ADICIONALES Y FRECUENTES SOBRE ABDOMINALES

Y GRASA CORPORAL …………….…………………………………………....

14.0 IDEAS FINALES …………….…………………………………………...…...

8

1.0 INTRODUCCIÓN

Al trabajar como Entrenador Personal Certificado & Especialista en Nutrición Certificado, y leer volúmenes de publicaciones de acondicionamiento físico a través de los años, he notado que la mayoría de preguntas relacionadas con acondicionamiento físico que veo y escucho mas frecuentemente tienen que ver con abdominales. Como la pieza central del físico humano, los estéticamente agradables abdominales se han convertido en una obsesión para lal mayoría de las personas que están preocupadas por su apariencia.

Infortunadamente, con la cultura de la vida moderna que nos da menos oportunidades para hacer ejercicio físico y comer más comidas altamente procesadas de súper tamaños, se ha vuelto progresivamente mas difícil y frutrante para la mayoría de las personas obtener algo siquiera cercano a obtener un set de abdominales perfectos.

Para hacer las cosas peor, estamos bombardeados con tantas “pastillas mágicas”, dispositivos abdominales, y dietas de moda, que prometen cortar la grasa y darte un set de abdominales rayados que el consumidor promedio no es capaz de diferenciar que funciona y que no. Tan solo mira todas las dietas populares que entran en conflicto. Una reclama que un programa de alimentación bajo en carbohidratos es la única manera de perder peso, otra dice que la dieta baja en grasa es la mejor, y aún otra reclama que una dieta vegetariana es el único programa que se debe seguir. Y en cuanto a los aparatos para abdominales (tu sabes… las sillas, lo rockers, las correas y otros dispositivos inútiles) que inescrupulosamente lo comerciantes están tratando de decir que eso te servirá

para formar tus abdominales de manera perfecta… pues bien, la mayoría de ellos son nada más que pura basura que no sirve para nada!

Considera esto… se estima que el 70% de la población de Estados Unidos está

actualmente obesa o con sobrepeso. Esto deja un 30% de la población en rangos de peso dentro de lo “normal” o “esbeltos”. Sin embargo, aunque ese 30% de la población en considerada “normal” en términos de peso, estimaría que tan solo el 2 o 3 % de la población tiene lo suficientemente bajo el nivel de grasa para que sus abdominales sean visibles. Muy triste ¿No te parece?

Con suerte, mientras que implementes l información de esta guía, estarás en el camino correcto para alcanzar el status de la élite y unirte a ese grupo del 2 o 3%

de la población que es lo suficientemente esbelta para poder mostrar sus abdominales perfectos.

Con suerte, mientras que implementes l información de esta guía, estarás en el camino correcto

El hecho es que la mayoría de gente está buscando ese arreglo rápido por el que no van a cambiar nada en sus vidas; creen que ese pequeño arreglo les dará los abdominales perfectos de la noche a la mañana. Pues bien, la mala noticia es que una cosa como esas no existe hoy en el mercado. La buena noticia es que un www.PerderGorduraDelEstomago.com

set de abdominales apretado en un cuerpo esbelto es algo definitivamente alcanzable para la mayoría de las personas (sin importar su genética) si tienes la actitud mental adecuada, sigues algunos consejos de entrenamiento seguros y sigues un programa de dieta seguro que promueve la pérdida de grasa. Incluso he visto gente que han cambiado sus grandes barrigas cerveceras por uns et de abdominales perfectas con algo de trabajo duro y disciplina. Solo se necesita un poco de tiempo y paciencia.

La buena noticia también es que una alimentación saludable puede ser entre otras algo para disfrutar y no tiene que sentir como algo restrictivo. Solo se necesita un poco de conocimiento para escoger las comidas adecuadas, comer en los momentos correctos, y comer las cantidades y las proporciones adecuadas. Entre otras te sentirás más energizado y más productivo día tras día al seguir una dieta balanceada como la que presentaré en este libro.

De hecho, absolutamente me encanta comer de esta manera y nunca me siento como si estuviera restringiéndome. Como lo que quiero de todas las comidas saludables y naturales que te presento en este manual, y mi apetito siempre se siente satisfecho, y no podría decir que he tenido alguna ansiedad en al menos los últimos 5 años. No estoy bromeando! Una vez que comienzas a comer de esta manera, los antojos o ansiedades desaparecen virtualmente porque tu cuerpo está

alimentado con lo que realmente necesita.

Además, tu programa de entrenamiento no tiene que ser como una tarea. Debería ser algo divertido y retarte ha mejorar en el tiempo.

He escrito esta guía que abarca todo para ayudarte a sacar tu set de abdominales perfectos de donde están escondidos y aclarar de una vez por todas toda la confusión y entregarle a cada lector una guía paso a paso para seguir y un entendimiento claro de La Verdad de Los Abdominales Perfectos y estar esbelto y saludable de por vida.

Además de hacer voltear a las personas, un set de abdominales perfectos, un sección media bien desarrollada tiene muchos otros beneficios como servir de soporte para una espalda saludable y mejorar el desempeño atlético. La reducción de grasa corporal también trae muchos beneficios como reducir el riesgo de una enfermedad del corazón, diabetes tipo II, y muchos tipos de cáncer. Ya que la más probable razón por la cual escogiste este manual tiene que ver mas con tu preocupación con la apariencia física, no voy a hablar mucho de los otros beneficios de la reducción de grasa corporal y el desarrollo abdominal. Todos los beneficios para la salud podrían abarcar otro libro completo.

Solo asegúrate de saber que no estás haciendo esto solo por tu apariencia y confianza, sino también para mejorar la calidad de tu salud a largo plazo, tu energía y tu longevidad.

Antes de entrar en todos los detalles de este manual, diré que el aspecto más importante de la vida en relación con los beneficios del acondicionamiento físico,

2

www.PerderGorduraDelEstomago.com

donde se reúnen la buena salud, la apariencia física y la habilidad para desempeñar tareas físicas es “la calidad de vida”. Para eso es el acondicionamiento físico. Ten en mente, la razón por la cual tan poca gente tiene un set de abdominales aceptablemente bonitos es que esto no se logra de la noche a la mañana y no es fácil estar esbelto en nuestra cultura moderna.

Sin embargo, con cierta disciplina en la dieta y un efectivo programa de entrenamiento, conseguir esos abdominales perfectos se convierte entre otras en algo fácil. Así que sigue leyendo, y te garantizo que si implementas estos trucos estratégicos te voy a dar reducción de grasa corporal y desarrollo abdominal y así

estarás en el camino correcto para lucir ese set de abdominales perfectos!

2.0 DELGADEZ RELATIVA O PORCENTAJE DE GRASA CORPORAL

Cuando la gente me pregunta sobre qué camino seguir para obtener unos abdominales perfectos, usualmente comienzan a hablar de los “crunches” o contracciones, doblamiento de rodilla y otros ejercicios basados en el abdomen en los que gastan horas cada semana sin ver ningún resultado tangible. La respuesta que les doy generalmente los deja sorprendidos…

Si tu quieres tener unos abdominales perfectos y visibles, ¿Por qué diablos estas gastando tanto tiempo haciendo ejercicios abdominales?

Usualmente esa respuesta lo hace caer para atrás! Lo cierto es… si quieres tener una oportunidad de obtener un set de abdominales perfectos, los ejercicios puntuales de abdomen deberían ser tu última prioridad.

La verdad es que la mayoría de la gente ya tiene un set de abdominales razonablemente desarrollado si tienen al alguna experiencia de acondicionamiento físico. Solo que sus abdominales están cubiertos por exceso de grasa corporal. Eso es lo que realmente la gente me ha estado preguntando de manera inadvertida cuando quieren saber lo que se necesita para tener abdominales visibles; en lo que realmente necesitan enfocarse es en reducir su grasa corporal.

Es verdad además que un cierto nivel de desarrollo muscular de los abdominales es necesario para tener una apariencia de “abdominales perfectos” , pero al final tu porcentaje de grasa corporal es el aspecto más importante. Generalmente, lo hombres necesitan bajar a 10 u 11 % su nivel de grasa para empezar realmente a ver sus abdominales (estas realmente saltan cuando el porcentaje está entre 7 y 8%), y las mujeres necesitan tener su grasa corporal entre 16 y 19% para realmente mostrar esos abdominales. Sin embargo, todos van a variar dependiendo de su distribución de grasa corporal. Basado en esta distribución de grasa corporal individual, alguna gente podría necesitar estar incluso más delgada que los niveles de grasa que hemos presentado para poder ver sus abdominales.

Los hombres tienden a acumular mas grasa corporal en el área abdominal, mientras que las mujeres tienden a hacerlo en las caderas y los muslos. Si quieres hacerte una idea de cuanta grasa corporal necesitas perder para llegar a los niveles ideales

3

www.PerderGorduraDelEstomago.com

que te mencioné o incluso más bajos, necesitas medir tu porcentaje de grasa corporal. Hay muchos métodos disponibles para hacer esto, pero los métodos más accesibles para la mayoría de las personas son el método calibrador de piel recogida, el método de impedancia bioeléctrica, o estimaciones utilizando varias circunferencias del cuerpo. Si eres socio de un gimnasio, puedes tener a un entrenado, al médico o al profesional de nutrición, practicarte alguno de estos métodos. Algunos de los cálculos y tablas del método e circunferencia pueden encontrarse en Internet o quizás tu entrenador en el gimnasio puede er capaz de hacer los cálculos si tiene las tablas disponibles. Mientras que este manual entregará toda la información que necesitas para saber cómo desarrollar tus abdominales lo máximo posible dados tus rasgos genéticos, la parte más importante de este manual se van a enfocar a estrategias, trucos, y secretos probados que van a reducir tu grasa corporal a niveles tales que tus abdominales sean claramente visibles.

3.0 EL PUNTO DE INICIO – MAS IMPORTANTE QUE EL ENTRENAMIENTO Y

QUE LOS “DETALLES” DE DIETA

Antes de que entremos en los “detalles” de todas las técnicas de entrenamiento y estrategias de dieta para perder grasa corporal y obtener esos abdominales perfectos, quiero mostrarte la razón #1 del por qué la mayoría de la gente falla para alcanzar su objetivo.

Si ignoras este punto de inicio, lo más posible es que nunca alcanzarás los resultados de acondicionamiento físico que estás buscando. Esto explica por que tanta gente lucha y tiene ese efecto “yo-yo” una y otra vez con su entrenamiento con años y años de frustración.

La razón #1 para fallar en alcanzar su objetivo de acondicionamiento físico en la mayoría de las personas es el aplazamiento general, pereza, y una actitud mental pobre hacia lo que ellos CREEN pueden alcanzar.

Solo para aclarar, la razón #2 para fallar en la pérdida de grasa y en alcanzar su cuerpo soñado es el entrenamiento con rutinas inefectivas y hábitos pobres de dieta. Por supuesto estos van a ser los “detalles” que vamos a cubrir ene l resto del manual… pero este tema necesita ser tratado primero.

La razón por la que pongo la actitud mental y creencias primero que los detalles reales de nutrición y entrenamiento para pérdida de peso, es porque tu status mental es el verdadero punto de inicio para tener éxito en cualquier cosa.

Esto implica:

4

www.PerderGorduraDelEstomago.com

1. DECIDIR exactamente que es lo que quieres (cómo quieres que tu cuerpo luzca, qué tanta confianza quieres sentir, qué tanta energía deseas, salud interna, etc)

2. Asegurándote que realmente tienes un DESEO ARDIENTE por lo que quieres alcanzar

3. Estableciendo/documentando OBJETIVOS EXACTOS para lo que que quieres conseguir.

4. VISUALIZANDO y “sintiendo” loque deseas alcanzar como si ya lo hubieras alcanzado.

5. CREYENDO que tu PUEDES alcanzarlo.

6. Iniciando una acción masiva AHORA para empezar a alcanzar (no aplazamiento)

Para ser exitoso en cualquier cosa, todas las excusas deben ser arrojadas por la ventana… no hay tal cosa como genética pobre, no existe eso de “no tengo suficiente tiempo” , tampoco existe eso de “es que es muy duro”.. no hay excusas de nada para no alcanzar lo que estableciste para ser alcanzado.

Este es el tipo de cosas que nadie quiere hablar, pero esto es más importante para estar bien primero antes de lidiar con los “detalles” sobre entrenamiento y cómo comer para perder grasa o cualquier otro objetivo sobre este tema.

Así que asegúrate de echarle un segundo vistazo a estos 6 asuntos de arriba sobre el marco mental sobre le cual tienes que estar absolutamente claro primero que todo. Quiero que realmente le des un análisis serio a cada uno.

Una vez que estés claro con la clase de marco mental que se va a necesitar para alcanzar este objetivo, podemos empezar con los “detalles”.

4.0 LA IMPORTANCIA ABRUMADORA DE TU DIETA

Esta sección del manual tiene que venir primero que los entrenamientos. El hecho es: tu nutrición va a ser más importante que tu entrenamiento para perder esa grasa obstinada de tu estómago y obtener esos abdominales perfectos. Para ser perfectamente honesto, aparte del aspecto de la actitud mental que hablamos en la última sección, los hábitos alimenticios mal llevados son la razón que sigue en importancia para que la gente no obtenga una sección media dura y rayada con abdominales visibles.

No importan que tan duro entrenen, la mayoría de gente nunca va atener su grasa corporal lo suficientemente baja para ver sus abdominales si su dieta es pobre. Veo gente todo el tiempo que entrena como loca todo el día sin ver que se reduce

5

www.PerderGorduraDelEstomago.com

su grasa corporal debido a sus pobres hábitos alimenticios. En esta sección, voy a darte todos los trucos y secretos que he escogido a través de los años para compilar una dieta saludable que motivará la pérdida de grasa.

4.1 El proceso Azúcar/Insulina En la Sangre, Carbohidratos, e Índice de Glicemia de las Comidas

Por estos días, la insulina ha recibido malas críticas ya que los altos niveles de esta sustancia en el cuerpo tienden a promover el almacenamiento de grasa y hacer más difícil usar esa grasa para energía. Sin embargo la insulina es también una hormona muy anabólica que puede ayudar a enviar los nutrientes tus células musculares y promover la recuperación del músculo. Aquí está una rápida sinopsis de cómo el azúcar en la sangre y el proceso de la insulina funcionan y que deberías saber para tomar ventaja de esto y construir músculo magro y/o perder grasa corporal obstinada.

Cuando comes carbohidratos, estos se descomponen en tu sistema y contribuyen a tu nivel de azúcar en la sangre dependiendo de cuántos carbohidratos comiste y qué tan rápido fueron digeridos. Tu páncreas segrega insulina para remover el exceso de azúcar de tu sangre y depositarlo en donde almacenas la grasa (después de la conversión): almacén de glicógeno del músculo o almacén de glicógeno del hígado. Si estos almacenes están ya colmados , el exceso de azúcar en la sangre será guardado como grasa. Si tus almacenes de glicógeno del músculo están agotados por ejemplo después de un intenso entrenamiento, la insulina secretada en respuesta a una comida alta en carbohidratos va a empujar el exceso de azúcar en la sangre y otros nutrientes dentro de las células de tus músculos. Esta es una ocasión en que la insulina es muy buena y ayuda a promover la síntesis de la proteína del músculo (recuperación). El grado por el cual los carbohidratos ingeridos aumentarán tu azúcar en la sangre depende de la cantidad de carbohidratos que comas y qué tan rápido son ingeridos. Factores como la cantidad de fibra que contiene la fuente de carbohidratos, al igual con que tanta proteína y grasa comas en combinación con los carbohidratos: todos afectan que tan rápido los carbohidratos son digeridos.

En términos generales, en la medida que los carbohidratos sean lo menos refinados y más fibrosos, y mientras más proteína y grasa consumida durante la comida, más despacio serán digeridos los carbohidratos, y más lento y más constante será la respuesta del azúcar en la sangre y la insulina. Fuentes de carbohidratos lentos y constantes son ideales porque te dan niveles de energía constantes, reducen los antojos y ansiedades, y le permiten a tu cuerpo utilizar la grasa para energía. Los almidones más refinados y los azúcares donde la fibra ha sido removida, serán digeridas mucho más rápido y llevar el azúcar en la sangre a un punto más alto y aun posterior choque después de que la insulina ha hecho su trabajo. La gente que come muchos carbohidratos refinados y procesados (como pan blanco, cereales con baja fibra, dulces y otras comidas altas en azúcar) típicamente pasa a través de estos ciclos de puntos altos de nivel de azúcar y choques, los cuales les producen ansiedades y antojos por más carbohidratos y los conduce a ganar más grasa corporal.

6

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Un dato poco conocido es que los carbohidratos no son el único substrato alimenticio que puede motivar una respuesta de insulina. Largas dosis de ciertas formas libres de amino ácidos y proteínas de rápida digestión como la proteína del suero pueden también disparar una respuesta de la insulina. Lo único que realmente necesita saber en relación con la proteína disparando una respuesta de la insulina es que el mejor momento para usar la proteína del suero es después de un entrenamiento, mientras que las fuentes de tu proteína en cualquier otro momento del día deberían ser más lentas digiriendo proteínas como huevos, carne, queso cottage, o mezclas de caseína (si es un polvo de reemplazo a una comida)

Regresemos al índice de glicemia y azúcar en la sangre…

Uno de los métodos que fue creado originalmente para ayudar a los diabéticos a manejar de manera apropiada su azúcar en la sangre fue el índice de glicemia (GI) de las comidas. El GI básicamente categoriza las comidas (generalmente, las fuentes de carbohidratos) en bajas, moderadas o altas en la escala del GI. No voy a meterme en los números específicos de la escala GI porque no siento que sea importante. Básicamente, las comidas que elevan tu nivel de azúcar rápidamente tendrán un GI más alto y las comidas que elevan tu nivel de azúcar lentamente y a un nivel más bajo tendrán un GI más bajo. Ejemplos de comidas con un alto GI son arroz blanco, pan blanco, papas blancas, cereales con fibra baja como corn flakes y cereales de crispy, azúcares (excepto fructuosa), helados, bananos o plátanos, zanahorias cocinadas, dulces, tortas (pasteles, pies o ponqués) y otras comidas horneadas, y cualquier otro carbohidrato refinado donde la fibra ha sido removida.

Nota: Incluso muchos panes y cereales que se autodenominan “de cereal entero”

realmente no contienen mucho gran entero en lo absoluto (es un tecnicismo que legalmente le permite a los fabricantes de comida etiquetar algo como “grano entero” aún si solo contiene una pequeña cantidad de granos enteros). Tienes que buscar por grano entero en un 100%, o mejor aún, mira el número real de gramos de fibra que el producto contiene por el total de gramos de carbohidratos.

Ejemplos de comida con niveles de GI bajos son en su mayoría productos de lechería, la mayoría de las frutas y vegetales, granos enteros sin refinar y granos en retoño, papas dulces (batata), cebada, fríjoles, y otras fuentes de carbohidratos altas en fibra.

El índice de glicemia o GI fue originalmente creado para ayudar a los diabéticos a conocer que si ellos comían más comidas con un alto GI, lo más probable era que iban a necesitar más insulina porque tendrían una respuesta de azúcar en la sangre más rápida y más alta. La idea era que si ellos se enfocaban en comidas con un GI más bajo, ellos podrían manejar su diabetes mejor manteniendo siempre unos niveles de azúcar más bajos y más estables. Este concepto también llegó a la industria del acondicionamiento físico con muchas dietas promoviendo las comidas bajas en GI con el fin de perder grasa corporal. Toma nota que la

7

www.PerderGorduraDelEstomago.com

única oportunidad del día en que te puedes beneficiar por comer comidas con un alto GI serían aquellas inmediatamente después del entrenamiento para promover una liberación de insulina y llenar tu almacén de glicógeno en el músculo que fueron agotados durante un entrenamiento intenso, en vez de que estas comidas sean almacenadas como grasa en el cuerpo.

Si bien el GI es básicamente algo bueno para entender si deseas perder grasa corporal, existen algunos problemas con este índice y algunas razones de porque puede ser engañoso. Primero, el GI de la comida se mide usando una dosis establecida donde la cantidad de comida de cada individuo debe ser la misma. Por consiguiente, mientras una determinada comida como por ejemplo las zanahorias cocinadas podrían tener un alto GI, tu tendrías que comer una larga cantidad irreal de zanahorias para tener los suficientes carbohidratos que te causarán una respuesta significativa de azúcar en la sangre. Esta es una razón para que afirme que el GI no es tan importante si la cantidad de carbohidratos es relativamente baja. Simplemente no es lógico pensar que algo tan saludable como las zanahorias o los bananos (plátanos), los cuales proveen muchos nutrientes importantes para el cuerpo, van a dañar tus esfuerzos por perder peso, al menos, claro está, que te sobrepases en la cantidad.

Asimismo, otra razón que expongo para no confiar demasiado en el GI en cuanto a comidas individuales, es porque la manera cómo combinas tus alimentos en una comida controla el tipo de respuesta de azúcar en la sangre que obtienes de esa comida. Por ejemplo, si combinas una comida alta en GI como el plátano con porciones de proteínas y grasas saludables y/o una comida adicional con fibra, no vas a tener una respuesta de azúcar en la sangre tan rápida como si te comieras únicamente el banano. Entonces, en esencia mi consejo es no quedarse atascado preocupándose con el GI de las comidas, si no enfocarse en combinar fuentes de carbohidratos saludables con fuentes de proteína magra, y grasas saludables. Por ejemplo, tu puedes hacer una gran comida con el ya mencionado banano (plátano) rebanándolo y añadiéndolo en una porción de queso cottage y algunas almendras o nueces.

También, generalmente puedes asumir que entre más fibra contenga un producto, mas lenta será tu respuesta de azúcar en la sangre a esa comida. Generalmente deseas buscar productos que contengan al menos entre 1.5 y 2 gramos o más de fibra por cada 10 gramos del total de los carbohidratos. Así, si una fuente de carbohidratos contiene 30 gramos de carbohidratos totales, sería lo mejor si esa fuente de carbohidratos tuviera al menos 5 gramos o más de fibra. Granos enteros sin refinar, frutas, vegetales, patatas dulces (batatas), y fríjoles son las mejores fuentes de carbohidratos para mantener una dieta saludable.

Si realmente estás serio sobre el hecho de volverte súper esbelto lo más rápido posible, una estrategia avanzada es tratar de obtener la mayoría de tus carbohidratos de frutas y vegetales, y limitar en lo posible carbohidratos basados en granos. El hecho es, que aún así los granos enteros son mejores que los granos refinados, los carbohidratos basados en granos son típicamente mas densos en calorías por unidad de volumen, comparados con vegetales y frutas.

8

www.PerderGorduraDelEstomago.com

4.2 Por qué No seguir Dietas de Moda

Hay literalmente cientos de dietas de moda en el mercado con todo el mundo reclamando que “su” dieta es la mejor para pérdida de peso. El problema con las mayorías de dietas de moda es que estas típicamente limitan el consumo de un determinado macro nutriente (proteína, carbohidratos, o grasa) o un grupo de comidas, y por consiguiente tienden a luchar contra lo que tu cuerpo necesita para funcionar más eficientemente. Por ejemplo con cualquier de las dietas bajas en carbohidratos que han sido populares en años recientes, ellos severamente limtan tu consumo de fuentes importantes de carbohidratos. Mientras que las personas pueden experimentas inicialmente pérdida de peso con estas dietas, yo aconsejo en contra de ellas porque típicamente también causan pérdida de músculo magro, lo cual bajará tu RMR (ritmo metabólico), haciendo más fácil que la grasa vuelva a ubicarse allí en el largo plazo. Nota: a lo que me estoy refiriendo negativamente aquí son a las dietas bajas en carbohidratos en extremo… Esto no significa que defienda una dieta alta en carbohidratos. De nuevo, el balance y la moderación en todos los 3 componentes es lo que estamos buscando aquí, no alto o bajo en nada.

Una de las primeras razones por las que las personas experimentan una pérdida rápida de peso al inicio con una dieta baja en carbohidratos es que ellos pierden peso de agua por agotar sus almacenes de glicógeno del músculo. Estos almacenes son básicamente carbohidratos almacenados en toda tu estructura muscular. Una cantidad significativa de agua es también retenida en las céluas musculares del cuerpo al igual que el glicógeno. Cuando agostas esos almacenes, también pierdes una buena parte de peso de agua. Esto no es necesariamente algo bueno, ya que tu desempeño en el gimnasio sufrirá y tus músculos aparecerán planos. Es común para la gente darse cuenta que sus músculos lucen más pequeños (una especie de encogimiento) cuando están en una dieta baja en carbohidratos.

Mi consejo es no caer en la trampa de una dieta baja en carbohidratos. Todavía puedes disfrutar carbohidratos desde que elijas opciones saludables sin procesar y combinarlas con cada comida que tenga proteínas magras y grasas saludables. Date cuenta que aunque no recomiendo una dieta baja en carbohidratos, no estoy diciendo tampoco que recomiendo una dieta alta en carbohidratos. Nunca estarás esbelto si te sobrealimentas con carbohidratos. Incluir una cantidad moderada de carbohidratos saludables en tu dieta te ayudará a tener la energía para entrenar intensamente y recuperarte de tus rutinas de ejercicios mientras ayudas a mantener tu masa muscular magra y mantener tu ritmo metabólico más alto.

Otra clase de dieta de moda para perder peso que ha sido promocionada en el pasado (y todavía es promocionada por muchos profesionales de la salud) es la dieta baja en grasa. Nuevamente, aquí lo que pasa es que tu te has estado limitando uno d e los macro nutrientes importantes que tu cuerpo necesita para funcionar apropiadamente. La gente típicamente lucha para perder peso con una

9

www.PerderGorduraDelEstomago.com

dieta baja en peso porque tienden a reemplazar las calorías de grasa que se hubieran comido, con carbohidratos extras (particularmente carbohidratos refinados). Una cantidad más grande carbohidratos refinados en la dieta va a disparar los niveles de insulina, los cuales te harán ansiar más carbohidratos mientras tus niveles de azúcar colapsan. Esto se convierte en un círculo dificultoso sin fin sintiendo antojos por los carbohidratos refinados. Esto hace que la pérdida de peso sea muy difícil con una dieta baja en grasas

Además, las dietas bajas en grasa tienden diametralmente a afectar los procesos hormonales en el cuerpo, los cuales pueden cerrar tus esfuerzos por perder peso y ganar músculos. Una cantidad suficiente de grasa saludable también ayudará a satisfacer tu hambre. Vas a necesitar cantidades moderadas de grasa saludable, pero ten cuidado con el total de tus calorías porque las comidas altas en grasa son densas en calorías. Estudios indican que para mantener todos los procesos metabólicos saludables en los cuales tu cuerpo confía en tu dieta de grasas, deberías mantener tu consumo total de grasas entre 20 y 40% del total de tus calorías. Una dieta en grasas menor al 20% puede diametralmente afectar tus esfuerzos para perder peso, tus procesos hormonales, tu desempeño en el entrenamiento y muchas otras funciones corporales. He notado que la mayoría de las personas están confundidas sobre la grasa en la dieta y muy frecuentemente subestiman la importancia de grasas saludables en sus dietas o no entienden cuales dietas son buenas y cuales son las malas. Debido a la confusión, que es muy común, dedicaré la próxima sección a hacerlo más fácil para ti con el fin de que entiendas las diferentes clases de grasas en l adieta y cuan importantes son para ayudarte a perder grasa corporal.

Pon atención cuidadosamente a la siguiente sección, porque te diré que esta es el área de la nutrición más frecuentemente malentendida. De hecho, mucho de lo que oyes en los medios e incluso de muchos profesionales de la salud es notoriamente falso cuando se habla de la grasa en la dieta.

4.3 Comer las Grasas Correctas Puede, Entre Otras, Hacerte Más Esbelto

Déjame afirmar esta verdad para el record: COMER GRASA NO TE HACE

GORDO! Es así, desde que comas las clases correctas de grasas sin sobrepasarte en las cantidades. Si, la grasa (a 9 calorías por gramo) es más densa en calorías que la proteína o los carbohidratos (a 4 calorías por gramo), pero comer las cantidades adecuadas de grasas saludables te van ayudar a perder grasa corporal y crear un cuerpo saludable y esbelto. La confusión sobre las grasas en la dieta es fácil de entender en nuestra sociedad. No solo recibes mensajes mezclados de la publicidad de los fabricantes de comida, sino que para hacer las cosas peores, incluso recibes mensajes mezclados de la industria médica y de la salud sobre qué clases de grasas y cuántas grasas deberías incluir en tu dieta.

Algunos que se autodenominan “expertos” todavía están pegados a la aserción de que una dieta baja en grasa y alta en carbohidratos es la mejor manera de perder peso y prevenir enfermedades del corazón. Al otro lado del espectro, otros que

10

www.PerderGorduraDelEstomago.com

también se auto proclaman “expertos” argumentan que una dieta alta en grasa, alta en proteínas y baja en carbohidratos es el secreto mágico para perder peso y prevenir enfermedades del corazón. Juntando los argumentos entre los “expertos”, la respuesta para la mayoría de las personas está en algún punto en la mitad. Cuando revisas estudios de población específica de dietas tradicionales de varios grupos de personas alrededor del mundo, empieza a volverse claro que no hay una relación mágica de macro nutrientes que van a prevenir las enfermedades del corazón y la obesidad. De hecho, hay un factor totalmente diferente aparte de los macro nutrientes que realmente controla cómo reacciona tu cuerpo a la comida.

El Aspecto Real de la Comida que te Hace Saludable o Insaludable

Está en el procesamiento de las comidas el factor clave para adquirir un cuerpo esbelto. Por ejemplo, es conocido que las enfermedades del corazón, diabetes tipo II, y obesidad nunca han sido escuchadas en las históricas poblaciones de los Esquimales a pesar de consumir una dieta extremadamente alta en grasa que abarca principalmente grasa de ballena, grasa de foca, pez de agua fría, y carne de órganos. Toma nota que a pesar de que los Esquimales comen una dieta muy alta en grasas de casi todos los productos provenientes de los animales, su dieta era toda natural y no contenía ninguno de los alimentos procesados que abarcan la mayoría de las dietas típicas modernas.

Otro ejemplo de poblaciones muy saludables es aquella de los habitantes de las islas del Pacífico y varios países del sureste asiático donde la grasa de coco tradicionalmente ha abarcado entre el 60 y el 70 % de su consumo total de calorías. Estas poblaciones que confían en la grasa de coco (la cual está por encima del 90% de grasa saturada) en un gran porcentaje de su dieta, fueron históricamente muy esbeltas, y una vez más, enfermedades del corazón, diabetes tipo II, y obesidad eran prácticamente inexistentes previo a la infiltración de las influencias dietéticas modernas occidentales. Al igual que los Esquimales, los habitantes de las islas del Pacífico no comían virtualmente ninguna comida procesada de la moderna dieta occidental.

Un ejemplo más de poblaciones tradicionales exhibiendo una salud magnífica a pesar de comer una dieta alta en grasa es la de ciertas tribus en África como la Masai y la Samburu. Estas tribus fueron conocidas por consumir la mayoría de su dieta a través de leche entera sin procesar, carne, y sangre, consumiendo un promedio de entre 4 y 5 veces la cantidad de grasa y grasa saturada que consumen los enfermos estadounidenses. Aún así, estas tribus se mantienen libres de enfermedades degenerativas modernas y muestran cuerpos muy esbeltos!

Las dietas tradicionales mediterráneas son también conocidas por ser muy altas en cuanto a grasa se refiere (algunas veces hasta representar el 70% de las calorías), aún así estas poblaciones se mantienen en muy buena salud. Hay muchos más ejemplos de dietas tradicionales de poblaciones específicas alrededor del mundo y su excelente salud.

11

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Aunque estas dietas difieren drásticamente en su composición de carbohidratos, grasa y proteína, el aspecto que las mantiene consistentes con las dietas tradicionales que son las causantes de sus numerosos beneficios para la salud, es que estos nutrientes están incluidos en comida en su estado más natural y nada procesado – la manera en que estamos destinados a comer los alimentos. El incremento histórico en el uso de comidas procesadas y refinadas como la harina refinada, el azúcar refinada, y los aceites vegetales refinados e hidrogenados coinciden con el incremento en males degenerativos como enfermedades del corazón y obesidad. El procesamiento de comidas es una de esas instancias donde la tecnología puede realmente ser una mala cosa!

Como previamente lo mencioné, la mayoría de las personas necesitan cantidades adecuadas de carbohidratos con fibra, proteína y grasas saludables para mantener una salud óptima y crear la máquina quema grasa que está en tu cuerpo. Restringir o eliminar uno o dos de estos macro nutrientes importantes casi siempre va afectar directamente tus esfuerzos para estar esbelto. Entonces ya que hemos establecido que comer cantidades adecuadas (generalmente entre 20

y 40% del total de calorías) de grasas saludables te ayudará realmente a perder grasa corporal, vamos a examinar cuáles grasas son buenas y cuáles son las malas. Primero, por favor entiende que todas las grasas encontradas en forma natural están hechas en alguna proporción de grasas poliinsaturadas , monoinsaturadas y saturadas. Qué tanto de cada clase de grasa, está

determinada por la parte del mundo donde la planta o el animal viven. (ejemplo: cuál clima, tipo de suelo, etc)

Para entender cuáles grasas son saludables y cuales son insaludables, solo pregúntate a ti mismo las siguientes preguntas simples, pero importantes:

• Para fuentes de grasa basadas en las plantas - ¿ Es un producto natural mínimamente procesado o un producto alterado enormemente procesado?

• Para fuentes de grasa basadas en los animales (carne o leche) - ¿Han sido originados de producción masiva de animales criados en una granja o de animales libres, alimentados con hierba, y/o en estado salvaje?

Una vez que contestes a estas preguntas, la respuesta a una grasa saludable o insaludable se convierte en algo intuitivo.

La Verdad Sobre las Grasas Animales

La mayoría de las recomendaciones médicas modernas insisten que la grasa saturada en la grasa animal no es saludable. Esto puede ser verdad si el animal fue criado en una granja tipo fábrica, dándole cargas de hormonas y antibióticos, y engordado con granos y soya que no hacen parte de la dieta natural del animal. Por otro lado, si el animal es de “rango libre” o “alimentado con hierba”, y se le permitió comer la mayoría de su dieta basada principalmente en hierba y en otros pastos que se suponían serán comidos naturalmente, la carne generalmente será

12

www.PerderGorduraDelEstomago.com

mucho más magra y las grasas en el animal serán más saludables para tu consumo.

Nota: este concepto también aplica para los peces – un pez criado en una granja s típicamente inferior a un pez salvaje debido al mismo factor-¿Crecieron los peces comiendo pelotas de soya, maíz o granos? o ¿ fueron peces salvajes que comieron lo que se suponía tenían que comer naturalmente en el ambiente salvaje? Los peces criados en una granja tienen una relación de Omega-3 a Omega-6 que son molestos y muy altos en los ácidos grasos de Omega 6. Por el otro lado, los peces salvajes tienen un balance natural en la relación de Omega 3

a Omega 6 que son mucho más saludables para neustro consumo.

Otro ejemplo – la carne de un animal alimentado con hierba es conocida por contener cantidades mucho más altas de grasas saludables como el ácido linoleíco conjugado (CLA) y ácidos grasos de Omega 3 comparado con la carne de animales alimentados con granos. Lo mismo es verdad para la lecha de vacas alimentadas con pasto versus vacas alimentadas con granos.

Recientemente encontré un sitio web increíble donde he estado ordenando todas las carnes de animales alimentados con hierba. El servicio es increíble pues encontré que mis domicilios de carne llegan derecho a mi puerta en una heladera sellada poco días después de ordenar. Asimismo, la calidad de los productos que tienen es impecable. Recomiendo fuertemente el filete de mignons, hamburguesas de carne, hamburguesas de bisonte y quesos. Todos provenientes de animales alimentados con hierba. El sitio web tiene incluso una gran selección de salchichas de pollo y pavo que fueron criados libremente, las cuales encontré

deliciosas, y realmente puedes sentir la diferencia en la calidad comparado con lo que obtienes en la típica tienda de comestibles. Aquí está el sitio:

http://healthygrassfed.2ya.com

(Creo que solo puedes ordenar en este sitio desde Estados Unidos o Canadá…. Sin embargo, haz algo de investigación si estás en un país diferente a estos, y te apuesto que encontrarás opciones cerca a ti)

Más allá de las carnes de animales alimentados con hierba, también puedes contar con el hecho de que la comida proveniente de los animales en estado salvaje, casi siempre van a contener grasas saludables y tendrán unas mejores características nutricionales para ti que las grasas de los animales criados en granjas o fincas.

Si no puedes ordenar carnes de animales alimentados con hierba, y no tienes acceso a comida proveniente de los animales en estado salvaje, tu siguiente mejor opción para carnes más saludables son carnes orgánicas, si las puedes encontrar en tiendas cercanas. Puede ser difícil para ti encontrar carne orgánica y leche de animales “libres de alimentación artificial”, al menos que compres en supermercados que sean de “alimentos enteros” o “productos orgánicos”, aunque

13

www.PerderGorduraDelEstomago.com

cada vez más y más tiendas de alimentos están manejando carnes orgánicas y de animales “libres de alimentación artificial” ya que la demanda está aumentando.

Nuevamente, tu apuesta #1 para la opción más saludable para carne es la proveniente de animales alimentados con hierba que puedes encontrar en el sitio http://healthygrassfed.2ya.com o comida proveniente de los animales en estado salvaje si tienes acceso a ella. De otra manera, trata de encontrar carnes orgánicas o de animales “libres de alimentación artificial”

Además, contrario al pensamiento popular, la grasa de la leche es entre otras una grasa natural muy saludable para el consumo humano, pero SOLAMENTE si esta es consumida de manera natural en su estado entero sin procesar de vacas que han sido alimentadas con hierba libres de alimentación artificial. Sin embargo, nuevamente, la tecnología del procesamiento de la comida ha echado a perder algo bueno pasteurizando y homogenizando la grasa de la leche (respectivamente, calentándola y descomponiéndola en partículas muy pequeñas). A diferencia de la leche entera sin procesar, la leche pasteurizada y homogenizada se le considera que tiene efectos negativos en el cuerpo.

Es MUY difícil encontrar leche entera sin procesar en los Estados Unidos (visita www.realmilk.com/where.html para encontrar lugares en muchos estados donde la leche entera sin procesar está disponible cerca a ti., tanto en los estados Unidos como en otros países). Ya que no podrías encontrar fácilmente leche entera sin procesar cerca, tu estrategia más fácil sería limitar la grasa de leche procesada, escogiendo leche libre de grasa si es que necesitas algo de leche para tomar o cocinar. Solo date cuenta que las grasas animales de la carne y la leche entera son fuentes importantes de vitaminas solubles de grasa, así que comer algún yogurt “entero” o quesos “enteros” podría ser una buena idea desde que tengas en cuenta el total de calorías.

Solo trata de estar lejos de tu típica leche “entera” procesada de la tu tienda de alimentos para evitar la grasa de la leche homogenizada. Personalmente, con suerte tengo acceso a comida saludable en mi área que vende leche entera sin procesar de varias granjas de la región. Siempre escojo esta leche en mis órdenes. Si me encuentro en una tienda de alimentos típica, donde la leche entera sin procesar no está disponible, escojo cantidades más pequeñas de leche descremada para evitar la grasa de la leche homogenizada, y que me sirva para cualquier propósito que pueda necesitar. De otra manera, trato de evitarlas al menos que consiga la leche entera sin procesar.

La verdad es que la leche entera sin procesar de vacas alimentadas con hierba, es una de las fuentes de comida casi perfectas de la naturaleza. Sin embargo, tu típica leche pasteurizada y homogenizada en una tienda de alimentos típica, de una granja de producción a gran escala es algo que no es bueno para tu cuerpo.

La Verdad de Las Grasas Basadas en Plantas

14

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Siguiendo ahora con las grasas basadas en plantas, pero permaneciendo con el tema de la grasa saturada, es importante entender que las grasas saturadas en aceites tropicales procesados al mínimo (como aceite de coco, aceite de palma, y mantequilla de coco) han recibido una inmerecida mala fama y han cargado con culpas que tampoco merecen. Más y más evidencia científica se está juntando en relación con los numerosos beneficios para la salud de los aceites tropicales. Por ejemplo, el aceite de coco está compuesto en gran parte por una grasa saturada saludable llamada ácido láureo (un triglicérido de cadena media. (En inglés lauric acid) el cual tiene muchos beneficios saludables y está ausente en las dietas modernas occidentales que son altamente compuestas de aceites Poliinsaturados como el de soya, el de maíz y el de algodón que están altamente procesados.

Además, la grasa de los granos del cacao (mantequilla de cacao) está compuesta por otra grasa saturada saludable llamada ácido esteárico, el cual, junto con el alto contenido antioxidante del cacao, hacen del chocolate oscuro agridulce (no chocolate en leche) una idea no solamente muy saludable sino también deliciosa!

Podrás ver por ti mismo, que si una fuente de grasa es natural y sin procesar, será

saludable, sin importar si es en su mayoría saturada, poliinsaturada , o

ponoinsaturada .

Ahora pasemos a una discusión para entender mejor los aceites no saturados basados en plantas, los cuales son en su mayoría compuestos por una combinación de grasa monoinsaturada, y grasa poliinsaturada . (con unas pequeñas cantidades de grasa saturada). Cuando se trata de grasa

monoinsaturada es difícil que te equivoques, porque es una grasa bastante estable (no excesivamente reactiva a la luz o el calor). Grandes fuentes de grasa

monoinsaturada son los aceites de oliva, aguacates, pecanas (que es un tipo de nuez americana), macadamias y almendras.

Debes tener mas cuidado con las grasas poliinsaturadas. Muchos investigadores creen que la sobre abundancia de grasas poliinsaturadas refinadas y/o hidrogenadas (la fuente de las mortales grasas trans) como los aceites de soya, de maíz, y de algodón en las dietas modernas son las principales culpables en las dietas modernas por la explosión de enfermedades del corazón y obesidad desde mediados del siglo 20.

Las grasas poliinsaturadas son mucho más reactivas al calor ya la luz y por consiguiente se convierten en tóxicas cundo son procesadas y calentadas como ocurre en casi todas las comidas procesadas en el mercado hoy en día. Además, las dietas modernas están sesgadas enormemente hacia las grasas poliinsaturadas de omega-6 en comparación con las grasas poliinsaturadas de omega-3, así que la mayoría de la gente que consume una dieta moderna es deficiente en omega-3.

No me malinterprete aquí, las grasas poliinsaturadas son una parte importante de una dieta saludable. De hecho los ácidos grasos poliinsaturados de omega-6 y omega-3 son referenciados como los “ácidos grasos esenciales” poruqe nuestros

15

www.PerderGorduraDelEstomago.com

cuerpos no los pueden producir. Sin embargo, debido a que son tan inestable y altamente reactivos, el truco con las grasas poliinsaturadas es consumirlas de la manera menos procesadas en lo posible en forma de nueces o semillas sin refinar, o en aceite de pescado cuidadosamente extractado. Una de las mejores fuentes de aceite de pescado que he encontrado es el aceite del pez Krill, que ha sido probado de tener hasta 47 veces más poder antioxidante que el aceite estándar de pescado. Yo consigo mi aceite de krill en este sitio;

http://natural.getprograde.com/icon

(Este sitio actualmente solo hace envíos a Estados Unidos y Canada)

Debido al sobre usote productos de soya y de maíz en la alimentación de los animales l igual que en la fabricación de alimentos, la relación entre grasas poliinsaturadas de omega-6 y grasas poliinsaturadas de omega-3, es ampliamente favorable a omega-6 en la actualidad. Semillas frescas de lino, aceite de pescado, nueces, salmón salvajes y otros peces salvajes grasos , y carnes de animales alimentados con hierba son las mejores fuentes de omega-3 ayudándote a traer de vuelta un balance normal de ácidos grasos poliinsaturados de omega-6 y omega-3

Ten en cuenta que la poderosa industria multibillonaria de aceites comestibles (basados en aceites poliinsaturados refinados e hidrogenados) ha influenciado los medios, el gobierno, ( e incluso la industria médica hasta un punto) que continúa asegurando que los aceites poliinsaturados son saludables y que las grasas saturadas son las culpables para las enfermedades del corazón.

Por el contrario, estudios llevados a cabo que no tienen ataduras monetarias con la industria de las comidas han indicado que los aceites poliinsaturados que son refinados e hidrogenados son el problema real, y no las grasas saturadas perfectamente naturales que han sido consumidas por humanos por miles de años sin ningún efecto maligno para la salud.

Primero, date cuenta que el colesterol en el cuerpo es una sustancia sanadora y es depositado dentro de la placa de las paredes de las arterias para ayudar a curar un problema. El problema es que la sobre abundancia de los altamente tóxicos aceites poliinsaturados que son refinados e hidrogenados, en una dieta moderna occidental causa inflamación en las arterias al señalar la necesidad de deposición de colesterol para curar (otras fuentes de esta inflamación que señala la necesidad de deposición de colesterol son una dieta alta en azúcar refinada y almidones refinados, fumar y el stress por solo nombrar algunos).

Estos peligrosos aceites poliinsaturados que son refinados e hidrogenados están literalmente en casi todas las comidas procesadas de los estantes de las tiendas de alimentos y supermercados y en las sartenes para freír de casi todos los restaurantes. Si no me crees, considera que los productos animales (carne y leche) han sido los componentes principales para la dieta humana por miles de años, y aún así las enfermedades del corazón eran prácticamente inexistentes

16

www.PerderGorduraDelEstomago.com

hasta la aparición masiva de aceites refinados e hidrogenados en la oferta de comidas en la mitad del siglo 20.

Esto también está correlacionado con la inclusión masiva de carbohidratos altamente procesados y refinados en la oferta alimenticia. Otro dato para tener en mente es que mientras las enfermedades del corazón y la obesidad subían a través del siglo 20, el porcentaje de grasa saturada en la dieta promedio decrecía, mientras que el porcentaje de grasa poliinsaturada altamente procesada (refinada e/o hidrogenada) se incrementó drásticamente en la dieta promedio. ¿Ya comienzas a ver la conexión?

Mientras comas una variedad de grasas que son procesadas de forma mínima, no necesitas preocuparte mucho sobre sin estas comiendo grasas saturadas, monoinsaturadas o poliinsaturadas porque inadvertidamente obtendrás un balance saludable de grasas. La clave es mantener tus comidas lo más natural y sin procesar en lo posible. Evitar las comidas procesadas en lo posible, te ayudará a evitar las mortales grasas trans que están presentes en la mayoría de comidas procesadas del mercado hoy en día.

Hablaremos en un momento de las grasas trans. Las mejores grasas para cocinar o freír son las grasas saturadas como el aceite de coco, aceite de palma, o mantequilla, ya que las grasas saturadas son menos reactivas al calor y crean menos toxinas y menos radicales libres cuando se exponen al calor y a la luz. Sin embargo, para reducir las calorías, ten en mente que también puedes cocinar sin aceites usando métodos como cocinar al vapor, hornear o hervir, en vez de freír.

Aquí está un artículo que escribí previamente que te puedes haber perdido el cual explica con más detalles cuáles aceites son los mejores para cocinar

http://www.truthaboutabs.com/unhealthy-vs-healthy-cooking-oils.html

Ejemplos de grasas saludables para incluir en tu dieta son las nueces, preferiblemente en su estado natural si las puedes encontrar (pecanas, almendras, semillas de lino, macadamias, de anacardo -también conocida como marañón o nuez de la india-, etc) semillas ( semillas de calabaza, semillas de girasol descascarado, semillas de ajonjolí, aguacates, (o guacamole) aceite de oliva extra virgen, coco (leche de coco y/o aceite de coco virgen), mantequilla de maní “natural” u “orgánica” (u otra mantequilla de nuez como mantequilla de almendra, etc) pescado y aceites de pescado (incluyendo el aceite del pez Krill (krill oil), que es el que contiene los mayores niveles de antioxidantes, e incluso la mantequilla de cacao (del chocolate negro agridulce – busca chocolate con 70% o más de contenido de cacao ya que este tiene menos niveles de azúcar que el chocolate mezclado con leche o el chocolate negro Standard.

Es importante comer una variedad de grasas saludables para que obtengas los beneficios de todas las clases de grasas. Hay formas deliciosas para consumir estas grasas en tu dieta como agregar nueces sin procesar y semillas al yogurt, cereal frío, cereal caliente y ensaladas. Un magnifico aceite que puedes usar

17

www.PerderGorduraDelEstomago.com

como salsa para ensaladas y mezclarla en malteadas de proteínas es “Udo’s Choice Perfected Oil Blend” (disponible en los almacenes de suplementos o tiendas de comida saludable), el cual es una mezcla muy saludable de aceites cuidadosamente extraídos de semillas de lino, semillas de girasol, semillas de sésamo, coco, salvado de arroz, y salvado de avena. Este aceite tiene un gran balance de ácidos grasos omega-3, omega-6, y omega-9, al igual que algún triglicérido de cadena media, etc.

Una excelente forma de incorporar el aceite Udo’s Choice y el aceite de oliva extra virgen en tu dieta, es hacer tu propio aderezo de ensalada compuesta de dos tercios de vinagre balsámico mezclado con otra tercera parte dividida por partes iguales en aceite de oliva y aceite Udo’s Choice. Estos dos últimos aceites también pueden ser agregados a tus malteadas de proteínas de reemplazo de comidas cuando creas que son necesarias. Puedes encontrar varias mantequillas de nuez o semillas en estado “natural” como mantequilla de almendras, mantequilla de anacardo (también conocido como marañón o nuez de la india), mantequilla de macadamia y mantequilla de semilla de girasol para expandir tus horizontes mas allá de simplemente la mantequilla de maní. Además, puedes encontrar aceite de coco virgen y aprender más sobre sus muchos beneficios para la salud, en www.coconutoil.com.

4.4 Comida Saludable Balanceada

Dale una mirada a todos los productos que la industria de la comida y las cadenas de comida rápida nos tratan de meter por estos días y pregúntate a ti mismo si crees que la naturaleza quiere que comamos de esa forma. Nuestra oferta de comida ha sido modificada tan fuertemente que ya no comemos los alimentos en su estado natural. Esto causa estragos en nuestro cuerpo. Este tema por si solo daría para un libro entero, así que me voy a limitar a las recomendaciones para mantenerte comiendo una dieta saludable que va a promover un cuerpo saludable y esbelto

Una dieta saludable comienza con las elecciones que tomas en la tienda de alimentos o en l supermercado. Primero, es buena idea ir a la tienda d ealimentos con el estómago lleno, así no harás compras impulsivas. Segundo, planea tus alimentos balanceados para la semana completa., así sabrás exactamente para que estás mercando y escogerás solamente los artículos que necesitas para preparar esas comidas. De esta manera, eliminas comprar toda la comida chatarra y pasa bocas que no necesitas. Si no los tienes en tu casa, no te los vas a comer!

Si todo lo que tienes es comida saludable en tu casa, entonces todo lo que comerás serán alimentos saludables. Es así de simple.

A propósito, una vez empieces a comer una dieta saludable y natural, la mayoría de la gente se encuentran con que ya no sienten ansias o antojos por comida basura o comidas altamente procesadas. Tercero, enfoca tus compras en las partes externas de la tienda de comestibles donde están localizadas la mayoría de comidas sin procesar como frutas, vegetales, carnes magras, pescados, leches bajas en grasas, etc. Si te fijas bien, te dará cuenta que los pasillos y estantes

18

www.PerderGorduraDelEstomago.com

internos están compuestas en su mayoría de comidas altamente procesadas, muy saladas o muy endulzadas. Hay obviamente excepciones a esto ya que algunas de tus opciones de comida saludable como aceite de oliva extra virgen, mantequilla de maní natural, cereales altos en fibra, granos, variedades de te, etc., están en esos pasillos.

Como lo he mencionado previamente, no hay razón para eliminar o limitar el consumo de cualquier grupo de comida o macro nutriente (proteínas, carbohidratos, o grasas). Las dietas restrictivas siempre van a fallar en algún punto. Los 3 macro nutrientes (como nota aparte, hay que decir que existen seis categorías de nutrientes – carbohidratos, proteínas, grasas, vitaminas, minerales y agua) cumplen importantes funciones en nuestros cuerpos y cuando son consumidos en las cantidades adecuadas en los momentos adecuados, promueven un cuerpo esbelto y saludable. No creo que exista una composición dietética que produzca los mejores resultados para perder grasa del cuerpo. Algunos científicos y expertos médicos recomiendan una dieta 40/40/20 (40%

carbohidratos, 40% proteína, 20% grasa), mientras que otros recomiendan una composición de 40/30/30 (tal como en la Zona Dietética de Barry Sears), e incluso otros recomiendan un contenido más alto de carbohidratos así 60/15/25

(recomendación tradicional médica). En el lado opuesto del final del espectro, he visto los defensores de bajo en carbohidratos-alto en grasas, recomendar dietas con esta proporción 10/30/60. La verdad es que en realidad, casi todas las mencionadas pueden trabajar bien desde que estés en el rango de calorías correcto y las comidas sean en su mayoría sin procesar y altas en nutrientes, para entregarte todo lo que tu cuerpo necesita y así mantener un balance hormonal apropiado y llevar a cabo todas las funciones corporales.

Aunque creo que no es necesario ser meticuloso sobre los porcentajes exactos de macro nutrientes en tu dieta, si creo que empezar con tus requerimientos de proteínas hace mucho sentido. La mayoría de estudios recientes sugieren un consumo de proteína diaria de aproximadamente un gramo por libra de peso corporal para individuos que entrenan duro como tu. A pesar de que algunos argumentarán que puede ser demasiado, y otros dirán que no es suficiente, creo que es un buen punto de inicio. Por ejemplo, sui tu pesas 190 libras, podrías intentar consumir aproximadamente 190 gramos de proteína por día repartidos en partes relativamente iguales entre 5 0 6 comidas diarias. Una mujer de 130 libras pudiera solo tratar de consumir entre 100 y 130 gramos de proteína por día. Cada comida no tiene que contener cantidades iguales de proteína, pero deberías incluir al menos algo de proteína en cada comida para ayudar a entregarte saciedad y para asegurar que tu cuerpo tiene una fuente continua de amino ácidos a través del día.

Nota: Esta aproximación de 1 gramo de proteína por cada libra de peso corporal como un promedio para la mayoría de la gente, no funciona en ciertas circunstancias. Por ejemplo, individuos obesos que pesan 300 o 400 libras ciertamente no necesitan 300 o 400 gramos de proteína por día. Así que date

19

www.PerderGorduraDelEstomago.com

cuenta que esto es un punto de inicio general para la mayoría de la gente, pero no para todas las personas.

Si has calculado que tu consumo de calorías de mantenimiento es 3000 calorías por día (para el hombre 190 libras, por ejemplo), entonces necesitarías consumir aproximadamente 2500 calorías por día para perder aproximadamente 1 libra por semana (500 calorías de déficit al día=3500 calorías déficit por semana =

aproximadamente una libra de pérdida de peso). Por consiguiente, los 190 gramos de proteína (190 g x 4 kcal/g = 760 calorías) representan cerca del 30%

(760/2500) de tu consumo diario de calorías. El resto de tus calorías deberían provenir de carbohidratos sin refinar (enfocándose sobretodo en carbohidratos con un nivel bajo del GI) y una saludable variedad de grasas (procesadas lo menos posible y no hidrogenadas). No creo que hay necesidad de enfocarse en la relación exacta entre carbohidratos y grasas. Estas deberían abarcar por igual las calorías faltantes en algunos días, o podrían ser más los carbohidratos en unos días y las grasas en otros días.

La mayoría de las personas probablemente tenderán a consumir una cantidad ligeramente mayor de carbohidratos en vez de grasas. Eso esta bien desde que se escojan las clases adecuadas de carbohidratos. Cada persona es diferente y funcionarán más eficientemente en diferentes relaciones de macro nutrientes en comparación con otras personas. No hay una relación mágica que funcionará para todos. Solo enfócate en tu consumo total de calorías y en comer comidas saludables que se describieron anteriormente. Recuerda calcular tu rango de calorías aproximado para mantener tu peso o para perderlo. Mientras que el hombre de 190 libras del ejemplo necesitará cerca de 3000 calorías por día para mantener el mismo peso, una mujer de 130 libras necesitaría solamente cerca de 2000 calorías por día para mantener el mismo peso.

Aquí están las comidas que deberían abarcar la mayoría de tu dieta para promover un cuerpo saludable y esbelto de por vida:

Cualquiera o todos los vegetales, cualquiera o todas las frutas, carnes blancas o rojas saludables (preferiblemente de animales libres de alimentación artificial, orgánicas, y/o de animales alimentados con hierba), peces salvajes, leche (preferiblemente orgánica y/o de animales alimentados con hierba), huevos enteros (incluidas las yemas donde casi TODA la nutrición está localizada), granos enteros sin refinar, legumbres (guisantes, habas, frijoles, habichuelas, cacahuates), granos enteros o pan de granos en retoño, cereales de alta fibra (evita los cereales de baja fibra, aún si no están endulzados; estos son aceptables solo como una comida post-entrenamiento), cualquiera o todas las nueces (si no eres alérgico a alguna), semillas, mantequillas de nuez (mantequillas de maní, almendra, anacardos, etc), tubérculos (papas dulces o batatas, papas enteras) y aceites no hidrogenados lo menos procesados en lo posible (como aceite de oliva extra virgen, aceite Udo’s Choice y aceite de coco virgen.

Evita tomar jugos de frutas. Estamos destinados a comer la fruta completa, la cual incluye la fibra y otros nutrientes benéficos, en vez e solo tomar el jugo. Los jugos

20

www.PerderGorduraDelEstomago.com

de frutas simplemente agregan calorías extras a tu dieta sin realmente satisfacer tu hambre, así que quédate con las frutas enteras en vez de jugo.

Comer una dieta balanceada que contenga un variedad de los alimentos mencionados arriba, no solo te dará la calidad de proteínas, grasas y carbohidratos que necesitas para operar más eficientemente, sino que también te dará todas las vitaminas, minerales, y otros macro nutrientes que necesitas para estar saludable y eliminar virtualmente todos tus antojos. Es verdad… una vez empieces a comer de esta manera y a obtener todos los nutrientes que necesitas, la mayoría de la gente prácticamente elimina las ansiedades por comida innecesarias.

Ten en cuenta que aún si comes una dieta bien balanceada compuesta de todas las comidas mencionadas arriba, no vas a volverte esbelto si todavía consumes muchas calorías para tus necesidades individuales.

Si bien no creo que necesites obsesionarte sobre el nivel de calorías exactas que estás comiendo, siento que necesitas inicialmente tener un sentido de cuántas calorías consumes actualmente y a que nivel de calorías debes llegar para alcanzar tu objetivo específico, bien sea perder peso o ganarlo.

Por consiguiente, recomiendo que empieces a asumir el hábito de leer las etiquetas y aprender aproximadamente cuántas calorías hay en todas nuestra comidas habituales. He incluido una tabla abajo con algunos ejemplos de comidas típicamente saludables y aproximadamente cuántas calorías y gramos de macro nutrientes hay en cada una. He incluido algunas marcas de ciertos productos simplemente para dar claridad y poner ejemplos, no porque tenga una afiliación con estas compañías. Entiendo que muchas de estas marcas podrían no estar disponibles en tu país, y eso lo entiendo. Estos son solo ejemplos, y cada país tiene productos similares aunque las marcas sean diferentes.

Proteína Carbohidratos Grasa

Calorías

Fibra

(gramos)

(gramos)

(gramos) (kilocalorías) (gramos)

Fuente de Proteína (una porción)

pescado (bacalao, platija, róbalo, carbonero,

abadejo) 4 onzas en promedio

25

0

1

109

0

salmón o trucha (4 onzas)

21

0

7

147

0

carne – filete de carne de res, 4 onzas

28

0

6

166

0

Filete de cerdo, 4 onzas

21

0

5

129

0

1 taza de queso cottage al 1%

32

6

2

170

0

1 taza de queso ricota libre de grasa

28

12

0

160

0

Pechuga de pollo, 4 onzas

26

0

4

140

0

Atún en lata (una lata pequeña de trozos pequeños)) 33

0

2

150

0

Tres huevos enteros (grandes)

20

0

14

200

0

Pavo extra magro, 4 onzas

28

0

1.5

125.5

0

Carne de búfalo

28

0

8

184

0

Fuente de Carbohidratos (una porción)

1/2 taza de hojuelas secas de avena

5

27

3

143

4

1/3 taza de salvado de avena

8

23

4

142

6

21

www.PerderGorduraDelEstomago.com

1/2 taza de salvado de arroz

10

34

14

245

19

1/4 taza germen de trigo

8

19

3

123

4

1/2 papa dulce (batata) grande

3

25

1

112

3

1/2 taza de cebada seca

3

26

1

116

3

1/2 taza de cereal All Bran

4

24

0.5

86.5

10

1 taza de cereal de pasas Kashi Good Friends Cinna 4

39

1.5

155.5

10

1 taza de cereal Kashi Good Friends

4

32

1.5

127.5

10

1/2 taza de cereal Fiber One

2

24

0.5

66.5

14

2 rebanadas de pan entero de trigo y papa Martins 12

28

2

154

8

Un servicio (2 onzas secas) pasta Hodgson Mill W/W

9

34

1

163

6

1/2 taza de arándanos

2

19

0

72

4

1

manzana

1 23 0 84 4

1

naranja

2 25 0 99 3

10

fresas

1 18 0 67 3

1/4 taza de Kashi Breakfast Pilaf seco (1/2 c. cocinado) 6

30

3

153

6

Un servicio de frijoles horneados

6

27

2

132

6

Fuente de Grasa Saludable (una porción)

Una cucharada de aceite no hidrogenado y sin refinar 0

0

14

126

0

2 cucharadas de mantequilla de maní "natural" 8

5

16

190

2

2 cucharadas de mantequilla de almendra "natural" 6

5

16

185

2

¼ taza de guacamole

2

6

14

144

4

¼ taza de leche de coco

1

1

11

105

0

¼ taza de semillas de girasol descascaradas

7

4

15

168

3

¼ taza de almendras

6

4

15

165

3

¼ taza de nueces

4

4

20

203

3

4.5 La Importancia de Sobre Alimentarse Ocasionalmente

Es bien establecido que para perder grasa corporal, necesitas llevar tu consumo diario de calorías por debajo de los niveles de mantenimiento por un cierto período. Al principio pierdes peso, luego tu progreso es mas lento, y luego alcanzas un tope en el que aparentemente no puedes perder más peso. Si reduces tu consumo de calorías mucho más, empezaras a perder músculo además de perder grasa debido a tu consumo de calorías insuficiente. Nuevamente, eso no es bueno porque bajará tu ritmo metabólico, haciendo incluso mas difícil perder grasa. Además, cundo restringes tu consumo de calorías por un período, tu cuerpo comienza a pensar que estás aguantando hambre y reacciona reduciendo tu ritmo metabólico e incrementando tu apetito. Investigadores creen que la razón para que tu cuerpo haga esto, se relaciona con los niveles de una hormona en tu cuerpo llamada leptina. El rol que la leptima aparentemente juega en mantenerte esbelto es aún otra razón para no prohibir los carbohidratos de tu dieta, ya que ocasionalmente sobre alimentarse con carbohidratos puede mejorar tus niveles de leptina.

Si estás en una dieta de calorías reducidas, los niveles de leptina comenzarán a caer en tu cuerpo. Cuando los niveles de leptina caen en tu cuerpo, este

22

www.PerderGorduraDelEstomago.com

efectivamente reduce tu RMR, dispara la producción de cortisol (una hormona catabólica que causa pérdida de músculo y hace más difícil la pérdida de grasa), y también incrementa tu apetito esencialmente promoviendo la ganancia de grasa corporal. Este es el mecanismo de defensa de tu cuerpo porque cree que estás aguantando hambre. Para mantener normales los niveles de leptina y por lo tanto mantener tu apetito saciado y tu RMR a niveles óptimos, es de gran ayuda tener una sobre alimentación ocasional (particularmente de carbohidratos). Esto podría ser un día a la semana donde te olvidas por completo de tu dieta y comes lo que quieras en las cantidades que quieras. Lo más probable es que vas a consumir muchos carbohidratos, lo cual te ayudará a incrementar los niveles de leptina. Trata de hacer la mayoría de tu día de sobre alimentación basado especialmente en carbohidratos, pero evita las sodas y otras fuentes de sirope de maíz con alta fructuosa. También trata en tu día de sobre alimentación, de subir aproximadamente 1000 calorías más que tu consumo calórico normal de mantenimiento para una buena respuesta.

Podrías todavía perder una libra a la semana aún con el día de sobrealimentación. Por ejemplo, si tu estás con un déficit de 750 calorías por día por debajo de tu nivel de mantenimiento durante los otros seis días de la semana, y estás 1000

calorías por encima de tu nivel de mantenimiento en tu día de sobre alimentación, todavía estás en un déficit de 3500 calorías por semana (+1000 - 750x6 = -3500). Ya que la sobre alimentación es solo 1 día por semana, no va a arruinar los beneficios de los otros seis días por semana donde estás siguiendo una buena dieta, y va incluso a súper cargar tu ritmo metabólico para asegurarte de mantener tus esfuerzos de perdida de peso en la vía correcta. Lo que entre otras estás haciendo es un pequeño truco a tu cuerpo en hacerlo creer que la comida es abundante una vez más y que no tiene que bajar su ritmo metabólico ya que no va a pensar más que estás aguantando hambre. Además de ser importante Fisiológicamente para mantener una pérdida de grasa continua, el día de la sobre alimentación es también muy importante mentalmente al darte un día a la semana al que esperarás para comer de más y no preocuparte de ello. Saber que tu día de la sobre alimentación viene pronto, estarás dispuesto y serás capaz de apegarte a tu dieta durante toda la semana.

Nota: si eres un individuo más pequeño que el promedio con requerimientos de calorías más bajos, necesitas modificar los déficit calóricos y excedentes calóricos a cantidades más pequeñas. Por ejemplo, si eres una mujer más pequeña y tus requerimientos diarios de calorías son solo 1.600 calorías al día durante seis días a la semana y luego subes a 2600 calorías en el día de sobre alimentación… esto será muy drástico. Si este es tu caso, estarías mejor haciendo algo como consumir 1300 calorías por día durante 6 días a la semana, y 200 calorías para el día de la sobre alimentación.

Recuerda: no te necesitas obsesionar robre los rangos exactos de calorías. Pero mejor que eso, obtén una idea general sobre donde necesitas estar y ajusta desde allí.

23

www.PerderGorduraDelEstomago.com

4.6 Frecuencia de la Alimentación y el Efecto Térmico de la Comida

Como mencioné anteriormente, la cantidad total de calorías que gastas diariamente es la suma de aquellas requeridas para soportar tu RMR, aquellas utilizadas para ejercicio, para otras actividades diarias y para aquellas consumidas durante la digestión y absorción de tus alimentos (el efecto térmico de la comida). Se estima que el efecto térmico de la comida representa el 10% del total de calorías que gastas diariamente.

La proteína tiene el efecto térmico más alto, seguido de los carbohidratos y luego por las grasas. Esta es una razón por la que recomiendo incluir una porción de proteína magra en todas y cada una de las comidas; así obtendrás siempre el beneficio de incrementar las calorías que consumes mediante la digestión. Comer una porción de proteínas con cada alimentación también te ayudará a moderar la respuesta de la glicemia (azúcar en la sangre) a los carbohidratos consumidos, y la variedad además te da saciedad.

Cada vez que te comes un alimento, tu consumes calorías simplemente por digerir y absorber ese alimento. Si comes 5 o 6 pequeñas comidas por día en oposición a la típica rutina de 2 o 3 comidas por día, estás incrementando tu gasto de calorías simplemente aumentando tu frecuencia de alimentación. Comer 5 o 6

veces al día, significa comer aproximadamente cada 3 horas del tiempo que permaneces despierto durante el día.

Es importante anotar que nunca debes saltarte el desayuno. Deberías comer primero cuando despiertas en la mañana para tener tu metabolismo nuevamente acelerado y en marcha. Si te pasas toda la mañana sin comer como mucha gente hace, tu metabolismo estará funcionando mucho más lento de lo que debería, y también te pones en una situación catabólica donde tu cuerpo estará rompiendo tejido fino del músculo buscando energía y entregando amino ácidos para otras funciones corporales esenciales. Cuando rompes tejido fino del músculo por no comer por largos períodos (como por ejemplo saltar el desayuno) estás esencialmente bajando tu metabolismo mucho más, haciendo mas fácil para ti ganar grasa corporal en el largo plazo.

Otra razón para incrementar tu frecuencia de alimentación en función de perder grasa corporal y promover un cuerpo esbelto es que te ayuda a mantener más estable y constante tus niveles de azúcar través del día. Esto mantiene tus niveles de insulina más estables y te permite estar en un modo de quema de grasas por un porcentaje del día más largo.

Si comes las tradicionales 2 o 3 comidas grandes por día, tendrás oscilaciones más grandes y bruscas en t nivel de azúcar y niveles de insulina. Después de una comida grande, tu nivel de azúcar alcanzará un pico mucho mas alto comparado con comidas pequeñas, y la subsiguiente oleada de insulina hará que tu nivel de azúcar colapse pasando de niveles más bajos a niveles normales, dejándote con hambre y fatigado hasta que te comas tu próximo banquete.

24

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Es muy difícil perder grasa corporal cuando solo te estás comiendo 2 o 3 comidas grandes por día. En adición a promover un cuerpo más esbelto, comer 5 o 6

comidas mas pequeñas a través del día también te dará nievles de energía mas consistentes sin oscilaciones en tu estado de ánimo. Para explicar exactamente que significa una comida pequeña, volvamos al ejemplo del hombre que está

tratando de comer 2500 calorías al día para perder grasa. Esto equivaldría a 6

comidas de aproximadamente 400 calorías cada una, o 5 comidas de aproximadamente 500 calorías cada una. Generalmente la mayoría de la gente quisieran mantener sus comidas entre unas 300 y 600 calorías para beneficios máximos. Si eres una mujer más pequeña que solo necesita 1500 calorías por día para mantenimiento, entonces una manera que esto funcionaria seria comer 5

comidas al día, cada una de 300 calorías aproximadamente.

4.7 Dos Demonios Escondidos en Nuestra Fuente Alimenticia

Dos de los productos más diabólicos que están presentes en grandes cantidades en nuestra fuente de comida estos días, son el sirope de maíz de fructuosa alta (HFSC) y las grasas trans (aceites hidrogenados, margarinas y aceites vegetales). Ambos productos son altamente modificados de su estado natural por procesos masivos industriales para preservar las necesidades económicas de la industria de los alimentos. El resultado son productos mucho más peligrosos para nuestros cuerpos que la sustancia original. Los fabricantes de comida están preocupados solamente en maximizar sus ganancias, y no toman en consideración la salud de los consumidores, cuando utilizan sustancias en cantidades masivas en nuestra fuente de comida. Estos dos productos no solo contribuyen a promover el almacenamiento de grasa, sino que también contribuyen a generar otros problemas de salud. Si realmente estás serio en el tema de perder grasa corporal y mantener un cuerpo esbelto y saludable, debes evitar estos dos productos en lo posible, o mejor totalmente. La respuesta sobre cómo evitar estos productos es bastante simple-no compres comidas procesadas! En vez de eso, escoge comidas naturales enteras y tu cuerpo te lo agradecerá.

El Sirope De Maíz De Fructuosa Alta

El sirope de maíz de fructuosa alta (HFCS) es usado hoy en día en la mayoría de productos endulzados en el mercado. Prevalece en refrescos o sodas, jaleas del desayuno, jugos de frutas procesados y cualquier otra bebida endulzada. El HFSC

también se encuentra en la salsa de tomate, cereales endulzados, tortas y postres, galletas, salsa de pastas, salsa de barbecue, aderezo de ensaladas, y muchos otros productos. Comenzó a ser utilizado por los fabricantes de comida en pequeñas cantidades en los 70’s. Ahora se ha convertido en el endulzante número uno usado por la mayoría de los productos de comida debido a su bajo costo comparado con otros endulzantes. Algunos expertos en la salud incluso han hecho una correlación entre el aumento en el uso del HFSC en nuestra fuente alimenticia con el aumento de la obesidad, ya que hay una tendencia similar muy significativa. Aunque es posible que haya un vínculo entre estos dos hechos, no

25

www.PerderGorduraDelEstomago.com

estoy del todo de acuerdo con la aserción, ya que la población también se ha vuelto mucho más sedentaria a través de los años.

El problema con el HFSC es que no es procesado por nuestros cuerpos de la misma manera que otras azúcares, y además tiende a promover enzimas lipogénicas (las que causan almacenamiento de grasa). Además, tu cuerpo no reconoce fácilmente las calorías consumidas del HFSC, así que no hace nada para satisfacer tu apetito. El punto clave de esto es, si quieres estar esbelto y rayado, permanece alejado de las calorías vacías del HFSC. Si necesitas comprar productos endulzados, busca productos que usen endulzantes naturales sin procesar como miel pura, melazas y sirope orgánico de arce blanco. Esos si, úsalos ocn moderación. Si quieres una alternativa sin calorías NO utilices endulzantes artificiales. Estos, no solo son potencialmente peligrosos en el largo plazo, sino que estudios también están indicando que promueven la ganancia de grasa y los niveles altos de insulina debido a varios factores complicados en el cuerpo.

Aquí está un artículo que escribí previamente sobre los peligros escondidos de los endulzantes ratifícales y algunas alternativas más seguras:

http://www.truthaboutabs.com/artificial-sweeteners-natural-stevia.html

Grasas Trans

Otra de las sustancias más diabólicas introducida en nuestra fuente de alimentación han sido las grasas trans en la forma de aceítes parcial o totalmente hidrogenados. Algunas grasas trans existen de manera natural en algunas comidas (como el benéfico CLA - Ácido Linoleic Conjugado-en carne y leche de animales alimentados con hierba) las cuales son buenas para ti. Pero las grasas trans creadas a través de hidrogenación artificial son las qu ehay que evitar si te importa tu salud.

El proceso de hidrogenación esencialmente altera químicamente el aceite sin saturar a través de altas temperaturas, presión, y catalizadores de metal, haciéndolo más similar a un aceite industrial que a un aceite que pueda ser consumido como comida por humanos. Incluso aceites vegetales que no son hidrogenados (como el de soya, el de maíz, y el de semilla de algodón) que son producidos de manera masiva y son altamente refinados no se constituyen en una opción saludable. Estos aceite son extraídos bajo temperaturas extremadamente altas y de presión usando solventes tóxicos y blanqueadores como ayuda para el proceso de extracción.

Este proceso crea aceites altamente tóxicos llenos de radicales libres que son luego vendidos como aceites baratos o usados en comidas procesadas. La mayoría de aceites vegetales que ves en los estantes del supermercado están procesados de esta manera altamente tóxica, al menos que veas en su etiqueta las palabras “sin refinar”, “virgen” o “extra virgen”. Estos aceites refinados, ya de

26

www.PerderGorduraDelEstomago.com

por si tóxicos, se vuelven incluso peor cuando son hidrogenados. En la hidrogenación, estos aceites tóxicos tienen un catalizador de metal que se les agrega y son de nuevo tratados bajo alta presión y altas temperaturas, y luego son limpiados con vapor y blanqueados. Crees que esto suena a lago que deberia ser puesto en tu cuerpo así sea en pequeñas cantidades? Bien, si comes comida procesada, o comida freída de restaurante, estás poniendo grandes cantidades en tu cuerpo!

En años recientes, estudios han mostrado que las grasas trans son las mas peligrosas para nuestros cuerpos y pudieran ser la princiàl razón para la explosión de enfermedades del corazón en los últimos 40 o 50 años. Eses es el porque probablemente has escuchado que los profesionales de la salud recomiendan cambiar a mantequilla en vez de margarina, a pesar de que durante años ellos fueron equivocadamente enseñados que la margarina era más saludable.

La mayoría de las comidas procesadas contienen grasas hidrogenadas. Los aceites hidrogenados no solo te hacen mas gordo, sino que también incrementan significativamente tu riesgo de enfermedades del corazón, diabetes, varias formas de cáncer, disfunción eréctil entre muchos otros males. Los aceites hidrogenados se convierten incluso en parte de tus membranas celulares –al contrario de las grasas saludables - inhibiendo y dañando muchos de los procesos celulares de tu cuerpo. No te equivoques, el consumo de grasas trans contribuye a ganar grasa en tu cuerpo y solo destruirá tus esfuerzos para estar esbelto. Evítalas a toda costa; incluso en tu día de sobre alimentación.

La próxima vez que te enfrentes con la elección de esas papas fritas a la francesa, dedos de pollo, papitas chips de paquete, etc. Solo piensa dos veces sobre el daño interno que le vas a hacer a tu cuerpo y ojalá que eso sea suficiente para que quieras pasar esas papa fritas o comida procesada que están cargadas de grasas trans. Si compras comidas procesadas y empacadas, y quieres evitar las grasas trans, debes inspeccionar los ingredientes para asegurarte que no contienen aceites hidrogenados, margarina, o acetes vegetales, ni parcial ni totalmente. Solo recuerda que (a pesar de lo que los fabricantes de comida tratarán de prometer en sus anuncios) la margarina hecha con aceites hidrogenados es un PURO DEMONIO, así que aléjate de cualquier cosa hecha con margarina y elige en vez de eso mantequilla!

También, puedes asumir que cualquier comida freída está preparada con aceites refinados o hidrogenados. Esto incluye a la mayoría de los chips, al menos que digan “horneados” (y si, los chips de tortilla o nachos son freídos). Ten een mente que incluso si los chips u otra comida está freída en aceite no hidrogenados, aún así son peligrosos pro que están preparados con aceite refinado. Para ayudar a que los consumidores concientes de la salud eviten las grasas trans, la FDA (organismo que regula la industria de la alimentación en Estados Unidos) ordenó

en años recientes que los fabricantes de alimentos cambien las etiquetas de información de nutrición donde incluyeran los gramos de grasas trans por servicio o porción. Una de las maneras más fáciles para evitar tanto el HSFC como las grasas trans, es comprar en una tienda como Whole Food Market

27

www.PerderGorduraDelEstomago.com

(www.wholefoodsmarket.com) u otros mercados orgánicos, lo cual te asegurará que todos sus productos son generalmente libres de estas clases desagradables de aditivos en la comida.

4.8 La Importancia del Calcio en La Dieta y la Leche Para Estar Esbelto

Es una lástima si no puedes tomar leche o comer productos que la contengan debido a una intolerancia a la lactosa o alguna dificultad con la proteína de la digestión de la leche. Es una pena por que te estás perdiendo uno de los eslabones secretos para lograr ser esbelto. Más y más estudios científicos están vinculando el calcio en la dieta como un elemento para reducir los almacenamientos de grasa en el cuerpo.

Hay diferentes teorías para explicar porque un alto consumo de calcio en la dieta nos hace más delgados. Una teoría que he visto, relaciona este hecho con las dietas altas en calcio consumidas por nuestros ancestros prehistóricos. Bajos niveles de calcio típicamente significaban que ellos estaban entrando en un período de hambruna, en el cual el cuerpo respondían incrementando el almacenamiento de grasa corporal y haciendo más lento su metabolismo. Una dieta baja en calcio puede incluso promover almacenamiento de grasa en estos días, aún así nunca en los países desarrollados vayamos a estar en una época de hambruna. Otra teoría en relación a cómo el calcio en la dieta nos hace más esbeltos tiene que ver con una hormona en el cuerpo llamada calcitriol (una forma de Vitamina D dentro de el cuerpo). Investigaciones sugieren que los individuos que no consumen suficiente calcio en la dieta pueden sobre producir calcitriol el cual puede promover almacenamiento de grasa en el cuerpo. Sin importar el mecanismo, parece abundantemente claro que un consumo bajo de calcio en la dieta promueve almacenamiento de grasa n el cuerpo, mientras que un consumo alto de calcio en la dieta ayuda a formar un cuerpo más esbelto. Es obvio que las fuentes de leche son las mejores para entregar el calcio de tu dieta debido a su alta disponibilidad (facilidad de absorción) comparado con otras fuentes de calcio.

Como lo mencioné previamente, la leche pura (sin pasteurizar y sin homogenizar) proveniente de vacas alimentadas con hierba (no vacas criadas industrialmente en granjas) es la variedad de leche más saludable. Sin embargo, ya que la leche pura es poco disponible en Estados Unidos, y la leche homogenizada y pasteurizada debería estar limitada la mayor parte de tu dieta, tu mejor apuesta por leche es el yogurt, queso cottage, queso ricotta, y otros quesos (preferiblemente puros si los puedes encontrar). Los quesos puros tambien están disponibles en el mismo sitio donde obtengo mis carnes de animales alimentados con hierba.

http://healthygrassfed.2ya.com

Para aquellos de ustedes que son intolerantes a la lactosa, deberían encontrar métodos alternativos para mantener niveles más altos de calcio en la dieta. Un individuo intolerante a la lactosa podría tolerar el yogurt ( e incluso los quesos puros) ya que los microorganismos en el yogurt y los quesos puros digieren previamente la lactosa por ti. Además, hay leches bajas en lactosa disponibles

28

www.PerderGorduraDelEstomago.com

como Lactaid. Es interesante saber, que alguna gente que piensa que son intolerantes a la lactosa frecuentemente pueden tomar leche pura sin ningún problema con esta. Este no puede ser el caso para todos., pero puede ser debido a las enzimas adicionales y la bacteria benéfica presente en la leche pura que ayuda a digerir previamente la lactosa.

Los estudios han indicado que el calcio suplementario no promueve la pérdida de grasa tan bien como el calcio de la leche. Esto puede ser verdad asimismo para productos con calcio fortificado como jugo de naranja, ya que el calcio puede no ser bien absorbido. Si puedes consumir leche, trata de consumir entre 2 y 4 porciones por día para obtener los beneficios de la pérdida de grasa. Algunas d elas mejores opciones son el queso cottage, queso ricotta, quesos duros, y yogurt. Otras fuentes de calcio que pudieran ser benéficas son las sardinas enlatadas o salmón con sus huesos, espinaca, brócoli y fríjoles.

4.9 Los Beneficios Secretos del Te Para Perder Grasa

Además de contener cafeína, varios tipos de té poseen otros componentes que pueden significativamente mejorar tus esfuerzos de pérdida de grasa. Específicamente, los té que han venido teniendo toda la atención pro sus beneficios en la pérdida de grasa son el té verde y el té oolong. Estos contienen unas sustancias llamadas catechins y polyphenols que tienen propiedades antioxidantes, y trabajan con varios mecanismos en nuestros cuerpos para promover la pérdida de grasa. Aunque el té negro (el té normal usado para el te helado y el más vendido) también contiene cafeína y antioxidantes, y tambien puede promover la pérdida de grasa, hay menos estudios que relacionen al té

negro con la pérdida de grasa. Otro prometedor té que he visto referenciado de tener propiedades potenciales para pérdida de grasa es el té blanco. Este es un poco más difícil de encontrar (aunque cada vez es más popular); incluirlo en tu mezcla de varias clases de té puede ser benéfico!

En caso de que no lo supieras… todos estos cuatro tipos de te (negro, blanco, oolong y verde) vienen de la misma planta, Camellia Sinensis. La diferencia es que los té negro y verde vienen de las hojas pero el te negro es fermentado, mientras que el verde no lo está. El té blanco viene de los jóvenes retoños de la planta y no de las hojas que han crecido completamente. Y el té oolong viene de los tallos.

Los fabricantes de suplementos han entrado a la fiebre del té en los últimos años, y si lo has notado, casi todos los suplementos quema grasa en el mercado contiene ahora extracto de té verde. Estudios han mostrado que los componentes en el té verde y en el té oolong estimulan la termogénesis (conversión de la grasa a calor), ayudándote a perder grasa corporal. Se ha descubierto que el té verde y el té oolong pueden incrementar tu ritmo metabólico a cierta extensión, mientras promueven un incremento en el porcentaje de graa utilizada para la energía. Estos básicamente ayudan a promover un cambio en tu metabolismo reduciendo la cantidad de carbohidratos usados para la energía e incrementando la cantidad de grasa usada para energía. Además los té oolong y verde tienen componentes que

29

www.PerderGorduraDelEstomago.com

hacen más lenta la digestión de carbohidratos, así que producen una respuesta de azúcar en la sangre más lenta frente a las comidas, por consiguiente almacenarás menos glucosa en la forma de grasa corporal. Asimismo, se ha identificado que un componente encontrado en el té oolong inhibe la cantidad de grasa que es digerida de una comida, lo que quiere decir que estás absorbiendo menos calorías.

Entonces es aparente que hay una amplia evidencia mostrando que los té verde, oolong e incluso los blanco y negro trabajan a través de múltiples mecanismos en tu cuerpo promoviendo la pérdida de peso y un cuerpo mas esbelto. Para darte una ventaja extra en la pérdida de grasa, mi pequeño secreto es mezclar todos los té: el verde, el oolong, el negro y el blanco, luego refrigerar la mezcla y tomarla fría. Me gusta usar la mezcla de todos los 4 tipos de te para sacar los beneficios de los antioxidantes y otros componentes que son únicos en cada uno.

Si tienes que endulzarlo, utiliza un endulzante no calórico, así que no estarás agregando calorías de azúcar extra a tu dieta. Estevia en un buen endulzante natural no calórico que no está químicamente procesado como los endulzantes artificiales. Yo consigo mi Estevia en este sitio:

http://www.steviva.com/cgi-bin/cp-app.pl?rrc=N&pg=store&affl=m231g

Además, al menos que tengas que evitar la cafeína por alguna razón, yo recomendaría té normal en vez de té descafeinado, ya que la cafeína contribuye en alguna medida al efecto de quema de grasa. Después de todo, la cafeína en el te es menor que el café, al igual que su efecto.

Una estrategia que te gustaría intentar es tomar un vaso de la mezcla de te con cada una de tus tres primeras comidas del día (no mas allá de la media tarde, así

no va a perturbar tu dormida en la noche). Por mi experiencia, verás una pérdida de grasa más rápida y notable cuando comiences a adicionar 3 o 4 tazas de la mezcla de té a tu dieta diariamente. Nuevamente hay que decir, que si estás comiendo muchas calorías totales, nada de esto va a importar y no vas a ver una pérdida de grasa notable.

Otra recomendación, es no botar tu dinero en píldoras quema grasa con extractos de té verde. Estas son muy costosas y te pierdes tomar el té de la manera que debe ser… mezclándolo por ti mismo. También, ten cuidado con las compañías de suplementos que venden té oolong escrito de manera diferente (como por ejmplo comenzando con “Wu”) y prometiendo que es algún producto milagroso para perder grasa. Es simplemente el té normal oolong y tu estás pagando en un producto de nombre raro 20 veces la cantidad que deberías pagar por él, porque lo están vendiendo y promocionando como algún producto milagroso, cuando en realidad es solo té.

30

www.PerderGorduraDelEstomago.com

4.10 Otro Alimento Motivador del Metabolismo en tu Despensa

Si, hay todavía otro secreto motivador del metabolismo que posiblemente ya está al acecho en las cabinas de tu cocina. Es la capsaicina, el componente activo del chili y la pimienta. Ten en mente, que este podría ser otro pequeño “detalle”, pero cuando vas sumando muchos de estos tipos de “detalles”, tu puedes hacer cambios significativos a tu cuerpo en el tiempo.

Como probablemente has oído, el ingrediente activo en la pimienta del chili (capsaicina) puede causar pequeños incrementos en tu ritmo metabólico y quema de calorías de uan comida. Esto ha sido reportado muchas veces tanto en estudios de animales como de hombres.

Sin embargo, en un estudio australiano, Madeleine J. Ball, MD, una d elas investigadoras del estudio, trató de averiguar cómo la pimienta chili afecta el azúcar en la sangre y la respuesta de la insulina después de una comida. Como sabrás, los niveles altos de insulina crónicos en tu cuerpo pueden no solo causar deposición de exceso de grasa corporal, sino que también pueden llevar a enfermedades como la diabetes o del corazón.

El estudio fue dividido en grupos de personas que consumían sus alimentos sin el picante del chili, y otros grupos de personas que comían con la pimienta del chili. Lo que descubrieron fue que las personas que comían chili, tenían niveles de insulina menores y azúcar en la sangre más estable que las personas que consumieron la misma comida sin chili. De acuerdo con la Doctora Ball, “El chili está probablemente teniendo algún efecto en la habilidad del cuerpo para limpiar o remover insulina de la corriente sanguínea”.

Aparte de la disparada temporal del ritmo metabólico y la respuesta controlada de la insulina, aparentemente la pimienta chili tiene propiedades antioxidantes y anti inflamatorias significativas… así que si puedes manejar un poco de picante, adelante y disfruta agregando pimienta chili o pimienta cayenne tus huevos, paltos de carne, y otras comidas, sabiendo que podría darte una ventaja extra en el departamento de pérdida de peso, al igual que alguna protección extra antioxidante.

4.11 La Grasa Obstinada del Estómago y los Componentes Estrógenos

Esta es una sección muy importante para que le pongas atención si encuentras que la grasa de tu estómago tiende a ser particularmente obstinada (parece que no eres capaz de deshacerte de ese último pedazo de grasa, a pesar de tus más duros esfuerzos por lograrlo)

Si bien los principales factores para perder grasa corporal son el consumo total de calorías y la cantidad y tipo de ejercicios que haces, este aparentemente detalle

“menor” de esta sección sobre tu dieta puede ser particularmente mas importante si pareces estar atrapado y no puedes perder grasa abdominal extra.

31

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Si bien los principales factores para perder grasa corporal son el consumo total de calorías y la.

Componentes Estrógenos en Nuestra Fuente de Alimentación y del

Ambiente

Es importante darse cuenta que nuestra fuente de alimentación moderna está más cargada con componentes estrógenos que nunca antes en la historia. Los componentes estrógenos excesivos son cada vez más comunes en ciertos tipos de comida como los productos de soya, los aditivos a la comida, pesticidas y hormonas presentes en granjas industriales donde crían animales. …. No solo eso, sino que los componentes estrógenos prevalecen en nuestro ambiente debido a la polución. Los problemas de estos agentes contaminantes estrógenos han sido documentados en varios estudios de años recientes que han mostrado la feminización y las mutaciones de muchas especies acuáticas como peces y ranas. La razón de que muchos de los efectos de los componente estrógenos son tan extremas en las especies acuáticas es que están expuestas a la polución en el agua, 24 horas al día, 7 días a la semana y tienen masas corporales más pequeñas, mientras que los humanos estamos simplemente tomando el agua o siendo expuestos a los químicos de una manera intermitente.

Ahora, los hombres leyendo esto probablemente se alarmen oyendo que su fuente de comida está cargada con “componentes estrógenos”. Y las mujeres leyendo esto quizás no sepan si eso es una cosa buena o mala para su balance natral de estrógeno, ya que pertenecen al sexo femenino.

Pues bien, lo que necesitas saber es que estos excesos de componentes estrógenos son igualmente perjudiciales tanto para hombres como para mujeres. Para las mujeres, estos pueden deshacerse del balance del estrógeno y progesterona en el cuerpo y crear ciertos problemas metabólicos, uno d elos cuales es el almacenamiento de grasa en el estómago excesiva. Para los hombres, el problema puede ser igualmente nocivo, ya que componentes estrógenos excesivos pueden potencialmente causar acumulación grasa en el pecho (también conocidos como senos de hombre) y pueden llevar a un posible cáncer u otras enfermedades. Y claro, también producen acumulación de grasa abdominal extra que es particularmente difícil de quemar.

Entonces, ¿Qué es lo Que Necesitas Mirar Para Evitar Estos Componentes

Estrógenos Excesivos?

Uno de los peores delincuentes en nuestra fuente de comida que es una industria multi billonaria y es promovida fuertemente como “comida saludable” es la soya. Vamos a decir resto claro ahora mismo que la soya NO es una comida saludable, y su consumo exagerado es una de las razones posibles para tu obstinada grasa en el estómago. El tema de la soya podría tomarse un libro completo (y de hecho existen libros enteros sobre este tema controversial de la soya), así que trataré de explicar esto brevemente.

32

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Se que podrías estar confundido en el tópico de la soya por que los medios te han dado tantas historias que cuentan que la soya es una increíble “comida saludable”. Ten en mente que la mayoría de los fondos para estos seudo estudios vienen de la industria de la soya la cual está apoyada por billones de dólares de poder, así

que obviamente va a tratar de convencer a todos que la soya es lo mejor del mundo para tu cuerpo. La verdad es exactamente lo opuesto.

Primero que todo, la soya tiene una de las mas altas concentraciones de pesticidas de cualquier producto cultivado, y estos pesticidas por si solos son componentes estrógenos. No solo eso, sino que la soya es una de las fuentes más concentradas de phyto-estrógenos, y a pesar de las mentiras que te han dicho, esto no es bueno, ya que el consumo exagerado de soya puede llevar a desbalances hormonales tanto en hombres como en mujeres debeido a estos altos niveles de phyto-estrógenos

In mi opinión, los únicos tipos de soya que están bien son los productos fermentados de soya como el miso y el tempe. Al lado opuesto, el queso de soya, proteína de soya, y la mayoría de formas de oya en nuestra fuente alimenticia no están fermentados y yo recomendaría minimizarlas si quieres aumentar tus posibilidades de eliminar tus almacenes de grasa obstinada en el estómago.

Otra comida de nuestra fuente alimenticia alta en estrógenos viene del lúpulo de la cerveza. Aparte de las calorías vacías en la myoría de las cervezas, este efecto estrogénico puede ser una de las razones para que veas muchas “barrigas cerveceras” en aquellos que toman mucha cerveza. No estoy diciendo que debas reubicar del todo a la cerveza, porque incluso algunas cervezas más oscuras tienen antioxidantes y vitamina B, pero si quieres tener más oportunidad de deshacerte de esa grasa en el estómago, limitar tu cerveza a quizás una vez a la semana puede ser una buena idea. Si estás en una situación o evento social y quieres tomarte algo, una mejor alternativa son los alcoholes transparentes como el vodka (solo trata de evitar las mezclas azucaradas… soda club es el mejor mezclador porque no tiene cargas de azúcar como el agua tónica o los refrescos, tampoco el sabor desagradable de los endulzantes artificales de las gaseosas dietéticas). También hay más beneficios tomando vino blanco o tinto si tienes que escoger en vez de cerveza ya que tiene menos efecto de estrógenos y contiene dosis decentes de antioxidantes.

Comidas que Combaten los Componentes de Estrógenos Excesivos

Interesantemente, hay ciertas comidas que pueden ayudarte a luchar contra los componentes de estrógenos excesivos. Por ejemplo, algunos componentes llamados índoles presentes en vegetales crucíferos (brócoli, coliflor, repollo y coles) son conocidas por ser buenos inhibidores de componentes de estrógeno. Además, parece que también es beneficioso en la lucha contra los estrógenos, comer nueces puras y semillas, aguacates, aceite de pescado y aceite de pescado krill, y leche y carne de animales alimentados con hierba. También hay muchos flavones y flavonones en ajo, cebollas, miel pura, frutas cítricas, manzanillas y flor

33

www.PerderGorduraDelEstomago.com

de la pasión (la misma de la maracuyá) que combaten lo componentes estrógenos.

Resumen de Cómo Reducir Grasa Obstinada del Estómago Luchando Contra lso Componentes Estrógenos.

Una de las primeras cosas que puedes hacer para combatir el asalto a tu cuerpo del exceso de componentes de estrógeno es asegurarte de escoger comidas orgánicas tan frecuentemente como puedas. Comprar orgánico puede valer la pena en el largo plazo, aún sus precios sean un poco más altos, porque reducirás la cantidad de pesticidas estrógenos a los que tu cuerpo está expuesto. Nuevamente, este es uno de aquellos “detalles” que pueden ayudar a darte una ventaja para deshacerte e esa grasa obstinada en el estómago.

Otra cosa importante que debes hacer si quieres evitar el exceso de componentes de estrógeno es evitar las comidas procesadas en lo máximo posible ya que muchos de sus aditivos contienen componentes de estrógeno escondidos que pueden contribuir a la gras obstinada del estómago. La manera más fácil de evitar comidas procesadas es tan solo asegurándote de no comprar muchas comidas empacadas que tienen una larga lista de ingredientes. Es fácil evitar comidas excesivamente procesadas si compras comidas enteras – frutas, vegetales, carnes, nueces, semillas, granos enteros, etc… como algo opuesto a cenas congeladas de microondas, galletas de sal y de dulce, postres y tortas, comidas empacadas de acompañamiento, chips, etc

Para ayudarte a escoger de manera inteligente y minimizar los efectos negativos del exceso de componentes de estrógeno en tu grasa obstinada, aquí está una lista de las peores comidas que debes tratar de evitar y las mejores comidas que te ayudan a combatir el exceso de componentes de estrógeno….

Las comidas con más estrógeno que debes tratar de evitar:

• Cualquier comida basada en soya

• Comidas freídas o hecha con aceite de soya

• Cerveza (o lúpulo en cualquier otra cosa)

• Regaliz

• Cimicifuga

Negra

Las mejores comidas para combatir los componentes estrógenos excesivos:

• Vegetales crucíferos – (brócoli, coliflor, repollo, y coles)

• Frutas cítricas – naranjas, toronja, limones, etc.

• Miel pura ( puedes encontrarla en http://healthygrassfed.2ya.com)

• Manzanilla y flor de la pasión (también presente en el té)

• Cebolla y ajo

• Te verde (otra razón para tomarlo)

34

www.PerderGorduraDelEstomago.com

• Hojas verdes frondosas (lechuga, espinacas, etc)

• Frutos rojos (frambuesa, moras, fresas, arándanos, zarzamoras… las orgánicas son las mejores)

• Aceite de oliva extra virgen

• Pescados

salvajes

grasosos (salmón, trucha, etc)

• Nueces naturales y semillas (pecanas, almendras, anacardos son algunas de las mejores)

• Leche y carne de animales alimentados con hierba (encuentra estos alimentos http://healthygrassfed.2ya.com)

• Especias como la cúrcuma (y el curry), orégano, tomillo, romero, jengibre y sabio

Entonces como puedes ver, a pesar de que estamos bombardeados diariamente con toneladas de componentes de estrógeno en nuestra fuente alimenticia al igual que por la polución en nuestro ambiente, hay muchas comidas naturales listadas arriba que puedes usar para combatir los efectos negativos estrógenos y mejorar tus oportunidades para finalmente deshacerte de esa obstinada grasa en el estómago! Trata de incluir al menos 3, 4 o más de estas comidas que luchan contra los componentes estrógenos cada día si quieres los mejores resultados. Si realmente quieres maximizar tus beneficios, trata de tener todas estas súper comidas en tu dieta diaria (al menos varias veces por semana)

4.12 Resumen de Estrategias de Dieta

Para resumir, aquí están las estrategias de dieta que puedes implementar para promover la reducción de grasa corporal y la formación de un cuerpo esbelto:

• Come entre 5 y 6 pequeñas comidas por día de proporciones relativamente iguales; deberías intentar comer mas o menos cada 3 horas mientras estás despierto.

• Planea todas tu comidas para la semana completa; en la tienda de alimentos, solo escoge lo que necesitas para tus comidas planeadas (si no tienes comida chatarra en tu casa, lo mas probable es que no comas chatarra)

• Calcula tu requerimiento de calorías diarias para perder peso; no te obsesiones demasiado con las calorías, pero trata de estar lo más aproximado posible donde necesitas estar para perder peso.

• Come una porción de proteína magra con cada comida, junto a una porción de carbohidratos saludables llenos de fibra, y una porción de grasa saludable.

• Enfócate en comidas sin refinar y sin procesar, es decir en us estado natural.

• Enfócate en fuentes de carbohidratos con un índice bajo de glicemia para la mayoría de tus comidas, pero no te preocupes de evitar opciones saludables que son altas en el índice de glicemia como los bananos, las pasas, y las zanahorias; estas comidas tienen nutrientes benéficos y la

35

www.PerderGorduraDelEstomago.com

respuesta de glicemia puede ser controlada si las porciones se mantienen bajas y combinadas apropiadamente con otras comidas.

• Come fuentes de carbohidratos con el índice de glicemia alto (azúcares, y carbohidratos complejos bajos en fibra) junto a una proteína inmediatamente después tus entrenamientos intensos para llenar el glicógeno del músculo y comenzar el proceso de reparación del músculo; una proporción de 2:1 o 4:1 de carbohidratos contra proteínas inmediatamente después de tu entrenamiento facilita mejor el proceso de recuperación.

• Evita las dietas de moda y las dietas de “choque”

• No cortes las calorías a un punto tan bajo que vayas a crear un déficit que exceda las 1000 calorías por día (ejemplo, si tu consumo calórico de mantenimiento es de 3000 calorías por día, nunca vayas por debajo de 2000 calorías por día); un déficit de energía de entre 500 y 700 calorías por día, es lo mejor para perder peso mientras se mantiene el músculo; como regla general, nunca se recomienda que las mujeres vayan por debajo de 1200 calorías por día y los hombres nunca debería bajar de 1600 calorías por día).

• Trata de incorporar un día de sobre-alimentación una vez por semana para estimular tu metabolismo y ayudarte a estar enfocado en tu dieta para los otros seis días de la semana.

• Evita a toda costa los aceites refinados, las grasas trans, y la alta fructuosa del sirope de maíz.

• Trata de incluir en tu dieta diaria los té verde, oolong, negro, y blanco, para promover una pequeña ventaja en termogénesis y quema de grasa: intenta la sugerencia que te di de mezclar todas estas cuatro clases de té en una mezcla de té helado y tómatela en la primera parte de cada día.

• Si puedes con la comida picante, no te de miedo de incluir chili y pimienta cayene (roja) en tus comidas APRA que te beneficies del pequeño empujón en el metabolismo y los atributos antioxidantes de la capsaicina.

• Si no eres intolerante a la lactosa, incluye al menos 3 o 4 servicios de leche (la de vacas alimentadas con hierba, es la mejor) y otras fuentes de calcio en tu dieta diaria para promover la pérdida de grasa.

• Escoge las comidas orgánicas tan frecuentemente como puedas para evitar lo posibles efectos de almacenamiento de grasa que producen los pesticidas que contienen algunas comidas procesadas.

• Para ayudar a deshacerte de tu obstinada grasa en la barriga, asegúrate de minimizar (todo lo que puedas) los productos de soya, cerveza, y otras comidas estrógenas, y trata de enfocarte en las comidas que combaten éstas estrógenas, y que se encuentran en la sección 4.11

4.13 Ideas/Ejemplos de un Plan de Alimentación Balanceado y Saludable

He incluido los siguientes ejemplos de dietas diarias en ésta sección para mostrarte como luce una dieta saludable (la que promoverá pérdida de grasa). Recuerda que esos son tan sol ejemplos, y de ninguna manera pretendo que los

36

www.PerderGorduraDelEstomago.com

sigas de manera exacta. Cada individuo responderá a una dieta específica de manera diferente a los otros, y necesitas averiguar que es lo que mejor funciona para ti. Estos son tan solo ejemplos básicos los cuales han funcionado muy bien para mi. Incluí un ejemplo tanto para un día con entrenamiento como para otro día sin entrenamiento.

Estos ejemplos de planes de comida en las próximas 2 páginas fueron diseñados para el hombre de 190 libras descrito anteriormente, y está en una meta de aproximadamente entre 2400 y 2500 calorías para perdida de grasa. Recuerda ajustar las calorías para tu nivel individual calculado y así lograr tu objetivo de perder grasa. (está en la sección 6.0 de este libro o busca la calculadora de ritmo metabólico – el 2o

bonificado en la siguiente página:

www.perdergorduradelestomago.com/bonificado.html

Además, después de las siguientes dos páginas que tienen 12 ideas de alimentación, he entregado un plan adicional con 72 recetas diferentes que te deben dar muchas ideas para trabajar con ellas. Claro está, todos somos diferentes y tenemos diferentes gustos, pero el punto está en darte ideas sobre el tipo de comidas que son las más saludables y cómo balancear todo en comidas que mantendrán tu balance hormonal y tu azúcar en la sangre en los niveles apropiados, así vas a prevenir los antojos o ansiedades.

37

www.Perd

Ejemplo de Dieta en un Día

erGorduraDelEstomago.com

CON Entrenamiento (ejemplo de dieta para pérdida de grasa con un objetivo de 2400 calorías)

(sigue una dieta similar por 6 días por semana; luego, ten un día de sobrealimentación)

Proteína

Carbohidratos

Grasa

Calorías Fibra

Comidas

(gramos)

(gramos)

(gramos) (kcal)

(gramos)

Desayuno

Sandwich de huevo (1 huevo, una salchicha de

pollo de mediano tamaño en rodajas, una

tajada de queseen un muffin inglés de trigo

entero o en un pan de grano entero)

24

30

14

330

4

1 kiwi

1

12

0

46

2

agua o té verde sin endulzar

Media Mañana

1/2 taza de queso ricotta libre de grasa

mezclado con una taza de yogurt de vanilla,

1/2 taza de fruta de tu elección, y 1/4 de taza

de nueces partidas

30

48

20

474

6

agua

Alimento temprano en la tarde

(almuerzo)

sandwich de trigo entero (1/5 lb carne magra:

pechuga de pavo, roast beef, jamón magro,

pechuga de pollo, o atún, lechuga, espinaca,

tajada de queso)

28

35

12

339

7

1 pedazo de fruta (uva, kiwi, mango, etc)

1

23

0

84

4

agua

Alimento a mitad de la tarde (algo,

onces)

1/4 de taza de pecanas partidas, ¼ de taza de

pasas, 1 huevo duro cocinado

12

32

24

377

5

Sesión de Entrenamiento Al Final de

la Tarde

Alimento de Recuperación Post-

entrenamiento

Malteada de recuperación Post-ejercicio con 1

banano, 2 cucharadas de sirope puro de arce,

20 gramos de proteína de suero en polvo, 1

taza de leche descremada

30

67

0.5

386.5

2

Cena

1/4 libra de carne magra orgánica (filete de res, pechuga de pollo, filete de cerdo, pescado, etc) 26

0

5

149

1 porción de mazorca de maíz entre pequeña y

mediana 3

26

2

122

4

Vegetales al vapor (todos los que quieras)

2

8

0

34

2

Ensalada de espinaca con aderezo de aceite

de oliva

1

8

10

120

2

agua

Total para el día

158

289

87.5 2461.5

38

Perfil de los Macro Nutrientes

Proteína

25.7%

38

Carbohidratos (se excluye la fibra para el

conteo de calorías)

42.3%

Grasa 32.0%

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Ejemplo Para Un día SIN Entrenamiento (ejemplo de dieta para pérdida de grasa con un objetivo de 2400 calorías)

(sigue una dieta similar por 6 días por semana; luego, ten un día de sobrealimentación)

Proteína Carbohidratos

Grasa

Calorías

Fibra

Alimentos

(gramos)

(gramos)

(gramos)

(kcal)

(gramos)

Desayuno

1 taza de cereal alto en fibra (al menos 5

o 6 gms por servicio), 1 taza de leche

descremada (o leche entera pura si está

disponible), 5 o 6 fresas en tajadas

14

64

1

300

7

2 huevos enteros, en cualquier estiilo,

una tajada de queso

16

0

13

181

0

Agua o mezcla de té sin endulzar

Media mañana

3/4 de taza de queso cottage mezclado

con 3/4 de taza de yogurt de vanilla, 1/4

de taza de ceral Fiber One, 1/2 taza de

moras, fresas (o cualquier fruto rojo), y

1/4 de almendras partidas

37

46

16

446

10

Agua o mezcla de té sin endulzar

Alimento temprano en la tarde

(almuerzo)

Un wrap de trigo entero con 1/5 lb de

pechuga de pollo, aguacate en tajadas,

salsa de bajas calorías, lechuga, porción

pequeña de queso.

30

30

12

330

6

1 fruta (manzana, naranja, pera, etc)

1

23

0

84

4

Agua o mezcla de té sin endulzar

Alimento a mitad de la tarde

(algo, onces)

2 cucharadas de mantequilla de maní

natural en una tajada de pan de grano

entero, con moras o fresas encima (o

cualquier fruto rojo)

12

25

16

274

6

una taza de leche descremada

8

12

0

80

0

Cena

1/4 lb de carne orgánica (filete de res,

pechuga de pollo, filete de cerdo,

pescado,

etc)

26

0

5 149 0

1/2 papa dulce grande (batata) con poca

mantequilla, y canela

2

29

5

160

3

Vegetales al vapor (todos los que

quieras) 2

8

0

34

2

Ensalada verde mezclada con una

cucharead de aceite de oliva extra virgen

y entre 1y 2 cucharadas de vinagre

balsámico 1

10

14

164

2

agua

39

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Pasaboca para final del día

½ taza de queso cottage al 1% con piña

y ¼ de taza de leche de coco mezclada

16

20

11

237

2

Total para el día

165 267 93

2439

42

Perfil de los Macro Nutrientes

Proteína 27.1%

Carbohidratos (la fibra se excluye para el

conteo de calorías)

38.6%

Grasa 34.3%

5.0 DESARROLLO ABDOMINAL SEGURO Y EFECTIVO

Ten en cuenta que esta sección tiene que ver con el desarrollo abdominal, pero de hecho este aspecto es MENOS IMPORTANTE que las estrategias de entrenamiento de cuerpo completo que te mostraré es secciones posteriores de este manual. La razón es que los ejercicios de cuerpo completo son más importantes para motivar una respuesta hormonal para una fuerte quema de grasa y para construcción de músculo; además tu ritmo metabólico se incrementará de este entrenamiento completo, a diferencia de entrenar solo la parte abdominal. Así

que los detalles de esta sección son importantes, pero recuerda que las secciones de entrenamiento de cuerpo completo que vendrán más adelante son de hecho en las que más énfasis necesitas poner.

5.1 Funciones y Separación de la Musculatura Abdominal

Los abdominales se componen del músculo recto mayor del abdomen, y los músculos abdominales laterales conocidos como el músculo transverso del abdomen, y los oblicuos internos y externos. El músculo recto mayor del abdomen va desde tu esternón hasta tu pelvis y ayuda esencialmente a juntar tus costillas con tu pelvis. El músculo recto mayor del abdomen actúan como un cinturón natural de peso, aguantando lo que llevas en tu cuerpo, y estabilizando tu tronco. Los oblicuos internos y externos trabajan para rotar el torso y estabilizar el abdomen.

El músculo recto mayor del abdomen es el que forma de hecho el “six pack” o cuadro de músculos rayados y visibles que puedes observar en el cuerpo de alguien con abdominales bien desarrollados y porcentaje de grasa bajo. Sin embargo, los músculos abdominales laterales también son muy importantes para desarrollar debido a su rol en soportar la espina dorsal y mantener la espalda baja saludable. Además, desarrollar el músculo transverso del abdomen ayuda a jalar hacia adentro tu área del estómago dando una apariencia de cintura más pequeña. Cuando succiones tu estómago hacia adentro ( como un tipo en la playa tratando de ocultar su barriga), estás usando el músculo transverso del abdomen para realizar ese movimiento. Te mostraré un poco más adelante como usar

“aspiradoras de estómago” en varios momentos de un día, para entrenar tu el

40

www.PerderGorduraDelEstomago.com

músculo transverso del abdomen y ayudarte a entrar tu estómago hacia adentro y a que te veas cada vez más plano.

La acción del músculo recto mayor del abdomen se puede iniciar contrayendo hacia arriba la parte superior del cuerpo o contrayendo hacia arriba la parte inferior del cuerpo. Un popular mito es que la gente piensa que los abdominales superiores y los abdominales inferiores se pueden trabajar separadamente. El hecho es que no puedes aislar los abdominales superiores de los inferiores. El músculo recto mayor del abdomen representa un grupo de músculos y su longitud completa es activada así estés llevando hacia arriba la parte superior del cuerpo o la parte inferior. Dicho esto, debes considerar que es beneficioso para ti trabajar los abdominales con una variedad de ángulos para asegurar un desarrollo máximo de fibra muscular a través de toda la región abdominal.

41

www.PerderGorduraDelEstomago.com

5.2 Posicionamiento Apropiado del Cuerpo Para Entrenamiento Abdominal

Los músculos flexores de la cadera como los músculo psoas, junto a los abdominales, actúan para jalar tu tronco hacia tus piernas. Sin embargo, los músculo psoas puede operar en un rango de movimiento mucho mas grande que los abdominales. Los músculos psoas son activados a su grado más alto cuando tus pies están apoyados y/o tus piernas están extendidas derecho. Además, los músculos psoas hacen la mayoría del trabajo cuando la parte superior de tu cuerpo se levanta del piso por algo mas de aproximadamente 30° en movimientos de contracción o abdomen tradicional.

Se ha convertido en algo muy usado recientemente por entrenadores, recomendar que la gente intente “aislar” sus abdominales y minimizar cualquier actividad de los músculos flexores de la cadera. Aunque estos profesionales tienen buenas intenciones con sus recomendaciones, no creo que sea buena idea tratar de eliminar la actividad de los músculos flexores de la cadera. Un enfoque balanceado será mucho mejor. La recomendación de minimizar la actividad de los músculos flexores de la cadera durante el entrenamiento del abdomen proviene de la idea que la activación excesiva de los psoas durante el entrenamiento del abdomen crea unas fuerzas que comprimen los discos lumbares de la espina dorsal. Los psoas están unidos a las vértebras de la parte baja de la espina dorsal. Cuando los psoas se activan a su nivel más alto, estos tirán de la espina dorsal baja, creando fuerzas de compresión en los discos. Si tus abdominales son muy fuertes, los abdominales evitaran que tu espalda se arquee y van a prevenir que ocurra algún daño. Sin embargo, incluso aquellos con abdominales fuertes pudieran no ser capaces de evitar que la espalda se arquee, una vez que los abdominales estén fatigados. Una vez que la espalada se arquee en una pesada actividad de psoas, la vértebra alrededor del acoplamiento de los psoas pueden triturarse con una potencial degeneración del disco en el tiempo.

Con esto dicho, creo que un enfoque balanceado es lo mejor, y que deberías enfocarte en construir flexores de cadera fuertes, abdominales fuertes, y músculos fuertes de la espalda baja. Flexores de cadera fuertes son necesarios para mejorar en movimientos como los de correr en velocidad o cualquier otro movimiento que involucre flexión de caderas. Mientras que ejecutas los ejercicios de ese manual con la posición correcta del cuerpo, desarrollarás abdominales muy fuertes que protegerán tu espalda, y también vas a desarrollar fuerza suficiente en los flexores de la cadera.

Creo con certeza que hay ciertos ejercicios que son tanto inefectivos y asimismo pueden poner potencialmente tu espalda en un stress excesivo. Algunos de estos ejercicios que te recomiendo evitar, son abdomen tradicional de piernas extendidas derechas completamente, abdomen con los pies apoyados, abdomen de piernas colgadas con la espalda arqueada, levantamiento de piernas con las piernas rectas y una espalda arqueada y las máquinas de contracción abdominal.

42

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Una posición apropiada del cuerpo es esencial para el máximo desarrollo de los abdominales mientras proteges tu espalda de lesiones. Uno de los aspectos más importantes para entender con el fin de desarrollar los abdominales de la mejor forma, es mantener una inclinación pélvica posterior apropiada durante el entrenamiento abdominal. Para explicar este concepto, imagínate a ti mismo acostado en el piso mientras arqueas tu espalda. En esta posición, la parte superior de la pelvis está inclinada hacia delante, posición conocida también como inclinación pélvica anterior. Ahora bien, si rotas la parte superior de tu pelvis hacia el piso de tal forma que hayas quitado el arco de tu espalda, estás en una posición inclinación pélvica posterior. Esta es la posición óptima en la cual se entrenan tus abdominales cuando haces ejercicios de piso (aunque no podría ser apropiado para un individuo con alguna enfermedad de discos en la parte baja de la espalda)

Ahora considera un ejercicio abdominal en una posición colgante, como colgar y levantar las piernas o colgar con la rodilla hacia arriba. La mayoría de las personas completan estos ejercicios con una posición de espalda ligeramente arqueada utilizando principalmente los flexores de la cadera con asistencia menor de los abdominales para complementar este movimiento. Con el fin de completar los ejercicios de levantamiento de piernas o de rodilla en una posición colgante, en una manera más efectiva y segura para desarrollar tanto los flexores de la cadera como los abdominales, debes tener tu espalda en una posición redondeada mientras que literalmente ondulas tu pelvis hacia arriba cerca de la parte superior de tu cuerpo. Estos aspectos hacen de estos ejercicios algo mucho más exigente para tus abdominales. La mayoría de la gente no puede completar estos ejercicios de manera apropiada hasta que ellos hayan fortalecido adecuadamente sus abdominales y estén en muy buena condición física.

5.3 Resistencia, Frecuencia y Duración del Ejercicio Abdominal

Una de las razones por la que mucha gente falla y que gasta media hora durante cada entrenamiento haciendo cientos de abdominales para desarrollar unos abdominales perfectos y rayados, es que después de cierto punto, los abdominales tradicionales de contracción simplemente no entregan mucha resistencia para desarrollar esos músculos. Además, todo el tiempo gastado haciendo contracciones u otros ejercicios abdominales de resistencia mínima (ejemplo, trabajar un grupo muy pequeño) podrían ser mejor utilizados trabajando grupos de músculos más grandes con lo cual se quemarán más calorías.

Enfocar la mayoría de tu tiempo de gimnasio en movimientos mas grandes y compuestos como squats (sentadillas), peso muerto, tijeras dinámicas, y multi ejercicios de polea y presión para la parte superior del cuerpo, forzarán a tu cuerpo a trabajar más duro y a quemar más calorías durante y después del entrenamiento. No me malinterpretes, las contracciones abdominales pueden tener su espacio en la rutina, especialmente para principiantes; y en cuanto a las versiones avanzadas de contracciones, estas pueden ser incluso lo suficientemente retadoras para atletas bien entrenados.

43

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Entonces, ¿Qué tanto tiempo debería tomar tu entrenamiento de abdominales?

Pues bien, las buenas noticias es que no necesitas gastar diariamente media hora o más, entrenando tus abdominales. Tu puedes completar una sesión intensa de entrenamiento abdominal en un tiempo estimado entre 5 y 10 minutos dentro de tu rutina completa de ejercicios, ya bien sea al final del entrenamiento o en un día separado. Recomiendo que hagas tu entrenamiento abdominal al final de las rutinas de ejercicios para asegurarte de que no canses previamente los abdominales cuando puedas necesitar su estabilización para proteger tu espalda durante algunos de los mas grandes ejercicios compuestos que hace parte de tu rutina.

Basado en este concepto, es importante para la seguridad de tu espalda no fatigar tus abdominales antes de hacer los ejercicios de grandes pesos que involucran la espina dorsal como los squats (sentadillas) o pesos muertos. El problema con guardar tu entrenamiento de abdominales para el final, es que una vez has llegado a ese punto, frecuentemente estás tan fatigado que terminas por no hacer abdominales o las haces a media máquina. Si tu entrenamiento del día está

compuesto principalmente por ejercicios para la parte superior del cuerpo, probablemente puedas hacer abdomen primero, ya que lo mas probable es que no necesites tanta estatización como cuando haces rutinas de cuerpo completo o de la parte inferior del cuerpo. Otra estrategia, es guardar tu sesión de entrenamiento de abdomen para un día diferente, quizás combinado con la sesión de un dia donde solo haya cardio.

Otro error común en relación con el entrenamiento abdominal es que mucha gente cree que deben hacerlo diariamente para obtener los abdominales marcados. En realidad, tu deberías entrenar tu abdomen como si lo hicieras con otro grupo de músculos. Recomiendo insertar una rutina dura de abdomen de entre 5 y 10

minutos en tu entrenamiento, 2 o 3 veces por semana. Eso será más que suficiente para ayudarte a desarrollar tus abdominales, sin sobre-entrenarlos. Recuerda, tus músculos necesitan descanso suficiente para desarrollarse apropiadamente. De hecho, entrenar tus abdominales más de 2 o 3 veces por semana puede conducir a un sobre-entrenamiento y llevar a detener tu progreso

Como lo mencioné anteriormente, para desarrollar completamente tus abdominales en todo su potencial, necesitas entrenarlos con ejercicios que realmente le entreguen resistencia significativa. Mientras digo que las contracciones pueden ser un gran ejercicio abdominal para principiantes, una vez tengas algo de entrenamiento bajo tu camisa, necesitarás buscar ejercicios de mayor resistencia para progresar en el desarrollo abdominal.

Los ejercicios en lo cuales estas ondulando la parte inferior de tu cuerpo hacia arriba, particularmente desde una posición colgante, entregan la mayor resistencia y son mucho más exigentes que aquellos en los que ondulas la parte superior del cuerpo. Este se debe simplemente a que tus piernas son más pesadas para mover que tu tronco. Basado en este principio, lo esencial de tus entrenamientos de abdomen consistirán en ejercicios que son iniciados con la parte inferior de tu cuerpo. En algún entrenamiento determinado, una vez hayas fatigado los abdominales con ejercicios exigentes que se inician con la parte inferior del cuerpo,

44

www.PerderGorduraDelEstomago.com

puedes luego finalizar con los ejercicios más fáciles que se inician con la parte superior del cuerpo.

5.4 Ejercicios Recomendados

Literalmente hay cientos de ejercicios diferentes que puedes hacer para el entrenamiento abdominal, y la gente siempre va a buscar por nuevos ejercicios de abdomen con la idea que tu siempre necesitas tener uno nuevo para para obtener resultados continuados. Esto no es cierto. Tu puedes seguir usando la misma base de ejercicios efectivos, y cambiar las variables de entrenamiento con el tiempo para mantenerse progresando. Por ejemplo, puedes cambiar el orden de los ejercicios, la cantidad de resistencia, el volumen de trabajo (series y repeticiones), períodos de descanso, velocidad de las repeticiones, o incluso intentar con un ángulo diferente de cierto ejercicio para lograr variedad.

Una vez que comiences a ser muy competente en todos los ejercicios de este manual, eventualmente alcanzarás un punto donde probablemente no vas a agregar más músculo a tus abdominales (al igual que si alcanzaras un nivel pico con otro grupo de músculos), y mientras has reducido tu grasa corporal al nivel necesario, deberías estar en capacidad de ver un bien parecido set de abdominales marcadas y rayadas. Aquí es cuando las cosas se vuelven incluso más fáciles., porque ahora que has desarrollado tus abdominales marcadas, todo lo que tiene que hacer es mantenerlas, y mantenerlas es más fácil que construirlas. Una vez hayas llegado a ese punto, puedes reducir tu entrenamiento de abdominales a una sola vez por semana, solo para mantenerlas. En ese punto, lo único que importará

en términos de cómo se ven tus abdominales será si mantienes un porcentaje bajo de graso o no.

También debería anotar que con el fin de mantener un desarrollo muscular balanceado en el “centro” (core), tienes que dedicarle suficiente entrenamiento a los músculos de la espalda baja al igual que a los abdominales y los flexores de la cadera. Obtendrás bastante entrenamiento de la parte baja de la espalda para balancear tu entrenamiento abdominal si sigues los ejercicios de cuerpo completo presentados en secciones posteriores de este manual, el cual está lleno de ejercicios fortalecedores de espalda como levantamiento muerto de barra y de mancuernas.

Abajo están listados los ejercicios abdominales que recomiendo evitar por que son ya bien sea inefectivos o potencialmente dañinos para la espalda debido al excesivo uso de los psoas y/o a que motiva tener la espalda arqueada.

Los Ejercicios Malos (Evítalos)

• Acostado abajo con las piernas extendidas (primero a 45° del piso, con una pierna al tiempo, o ambas al tiempo)

• Levantamiento de piernas colgadas con la espalda arqueada

• Abdominal clásica con los pies sostenidos

45

www.PerderGorduraDelEstomago.com

• Abdominales con las piernas rectas

• Cualquier ejercicio abdominal basado en una máquina

• Cualquier ejercicio de giros basado en una máquina

• Giros de torso (no te dan resistencia, no queman muchas calorías)

Ya que hemos listado los ejercicios que recomiendo evitar, abajo te entrego los ejercicios en los que deberías enfocarte con el fin de desarrollar de la mejor manera tus abdominales y flexores de la cadera, ya que estos entregan la mayor resistencia y motivan una apropiada posición del cuerpo:

Los Ejercicios Buenos (Enfócate en Estos)

• Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas (con la espalda encorvada)

• Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas (con la espalda encorvada)

• Cúbito abdominal plano elevando pelvis (con empuje de caderas)

• Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (con empuje de caderas)

• Elevación

de

pelvis

en rollo (contrayendo caderas arriba del piso)

• Abdomen

bicicleta

(alternando rodillas y codos)

• Abdomen

tijera

• Abdomen en balón

• Abdomen

en

banca

• Contracciones de abdomen alternado oblicúos

• Abdomen con rodillo al frente

• Abdomen con polea con la espalda encorvada)

• Aspiradora de abdomen (desarrollo del músculo transverso del abdomen)

Un Par de Ejercicios Sorprendentes de Abdomen y Centro

• Sentadilla libre con barra al frente (es sobre todo un ejercicio de pierna, pero requiere una extrema estabilización abdominal y fuerza)

• Flexiones de codo unimanual alterna (combina un increíble trabajo de la parte superior del cuerpo con un asombroso trabajo oblicu y de estabilidad en el centro ( core) del cuerpo)

Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas

Por favor ten presente que la mayoría de gente que ves en los gimnasios hace este ejercicio de manera equivocada usando la espalda arqueada. No los imites! Sigue mejor estas instrucciones. Si, seguir estas instrucciones de manera correcta será

más difícil, pero también más efectivo. Cuélgate de una barra alta de ejercicios con un agarre ancho de hombros. Con las rodillas ligeramente dobladas (casi derechas), levanta tus piernas hasta que estas casi toquen la barra, mientras ondulas tu pelvis hacia arriba también. Tu espalda debería redondearse mientras

46

www.PerderGorduraDelEstomago.com

ondulas tu pelvis hacia arriba. Asegúrate de no hacer este ejercicio con la espalda arqueada. El punto más importante para hacer este ejercicio correctamente, y donde la mayoría de la gente se equivoca, es la acción de ondulación hacia arriba de la pelvis. No ondular la pelvis hacia arriba mientras realizas este ejercicio, implica muy poca actividad abdominal, mientras el enfoque recae casi exclusivamente en los flexores de cadera. Al hacerlo correctamente, vas a fortalecer apropiadamente tanto los abdominales como los flexores de cadera. Si tienes problemas de hombro o tienes un agarre débil y no puedes agarrar la barra de manera apropiada en el tiempo que dura el ejercicio, puedes usar las correas colgantes para los codos. Sin embargo con estas correas, se extra cauteloso en ondular hacia arriba correctamente tu pelvis durante este ejercicio colgante ya que las correas tienden a estimular que la espalada se arquee. Además, si quieres incrementar la fuerza de tu agarre y por consiguiente mejorar la mayoría de los ejercicios que jalan la parte superior de tu cuerpo, haz este ejercicio e abdomen suspendido en la barra sin las correas.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Con Correas Para Los Codos:

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

47

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas

Este ejercicio es idéntico al anterior, excepto que las rodillas están totalmente dobladas, y llevas tus rodillas hasta tu pecho mientras ondulas tu pelvis hacia arriba. Esta modificación del Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas, reduce la cantidad de peso que levantas, haciendo más fácil el ejercicio. Si no puedes llevar a cabo el ejercicio de elevación de piernas extendidas, este es el mejor paso para progresar y alcanzar esa meta. Tanto, el Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas como el de rodillas dobladas pueden ser hechos también con anillos de entrenamiento colgados de la barra, los cuales hará de estos ejercicios algo más efectivo pero también más fáciles con tus hombros. Puedes ver los anillos de entrenamiento en Ring Training.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Con Correas Para Los Codos:

COMIENZO/FINAL

PUNTO

MEDIO

48

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Cubito abdominal elevando pelvis sin apoyo en brazos

Este es un ejercicio de dos partes – piernas levantadas que “bajan a mitad de camino” seguido de un impulso o elevamiento de la cadera. Comienza recostándote en la espalda con tu cabeza y tus hombros levantados del piso, tus manos (palmas hacia abajo) en la colchoneta cerca de tus caderas, y tus piernas en un ángulo de 90° del piso. Despacio baja tus piernas solo hasta mitad de camino a un ángulo aproximado de 45° del piso. No vayas del todo hasta el piso con la spiernas estiradas por que esto estimula una espalda arqueada y puede poner mucho stress en la espina lumbar. Desde la posición de 45°, levanta tus piernas de regreso a la posición de 90°. Una vez que las piernas estén allí (no más lejos) empuja tus caderas hasta que se levanten del piso.

INICIO

MITAD

DE

CAMINO

HACIA

ABAJO

DE REGRESO A LA POSICIÓN DE INICIO

EMPUJE DE CADERAS

49

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Abdomen con apoyo en banca declinada elevando pelvis

Este es esencialmente el mismo movimiento que el anterior, sin embargo, cambiando ligeramente el ángulo un poco más cerca de vertical, hace el movimiento algo más exigente. Solo utiliza uno de los ángulos de la parte baja de la banca y eso será suficiente para hacer este ejercicio mucho más exigente. Nuevamente, al igual que en el ejercicio anterior, solamente baja tus piernas aproximadamente hasta la mitad, antes de devolverlas a 90° del ángulo de la cadera y luego finalizar con el movimiento de la cadera hacia arriba. Recuerda no arquear tu espalda durante este ejercicio. Si no tienes acceso a una banca declinada, simplemente sustitúyela con series extras de Cubito abdominal elevando pelvis sin apoyo en brazos.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Elevación de pelvis en rollos

Comienza por recostar tu espalda a una colchoneta de ejercicios y tus pies pegados al piso, tus rodillas en un ángulo de 90°, tus palmas hacia el piso y cerca de tus caderas, y tu cabeza y hombros ligeramente levantados del piso. Lentamente contrae la parte inferior de tu cuerpo levantándolo del piso y ondulando tu pelvis hacia tu cabeza. No uses la velocidad. Mejor, utiliza tu fuerza abdominal para ejecutar el movimiento.

50

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Abdomen bicicleta

Comienza acostándote en tu espalda sobre una colchoneta con tus caderas y rodillas a un ángulo de 90° y tu cabeza y hombros ligeramente levantados del piso con tus dedos tocando los lados de tu cabeza (no se trata de empujar la parte de atrás de tu cabeza). Ejecuta el movimiento contrayendo el lado izquierdo de la parte superior de tu cuerpo separándolo del piso y juntando tu hombro izquierdo con la rodilla derecha que también debes levantar simultáneamente. Luego extiende tu rodilla derecha, y trate de que se encuentren de manera simultánea tu hombro derecho con tu rodilla izquierda. Esto finaliza casi como recordando el movimiento de una bicicleta en posición acostada, excepto que tus piernas se mueven adentro y afuera y no de manera cíclica.

HOMBRO IZQUIERDO A RODILLA DERECHA HOMBRO DERECHO A RODILLA IZQUIERDA

Abdomen tijeras

Comienza acostándote en tu espalda sobre una colchoneta con tus brazos rectos hacia atrás por encima de tu cabeza y tus piernas rectas a un ángulo vertical aproximado de 45°. Levanta tus hombros del piso y tus brazos hacia a delante

51

www.PerderGorduraDelEstomago.com

mientras que simultáneamente levantas tus piernas y caderas del piso como si tus piernas y brazos se cruzaran levemente.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Abdomen en balón con brazo de palanca largo

Estabiliza tu cuerpo en un balón de estabilidad encontrando tu punto de balance para ejecutar un movimiento abdominal de contracción (la parte baja de tu espalda estará en la parte de arriba del balón). Luego simplemente contrae hacia arriba la parte superior de tu cuerpo mientras mantienes tus dedos a los lados de tu cabeza, ten tu mentón arriba, y los pies plantados en el piso. Para hacer este ejercicio más exigente, verás que mis programas progresan en este movimiento mientras avanzas por los niveles, incorporando el movimiento de tus brazos rectos detrás de tu cabeza. Luego puedes progresar más, sosteniendo un balón medicinal con peso detrás de tu cabeza mientras completas la contracción. Las modificaciones a la contracción le agregan más resistencia al ejercicio haciéndolo más efectivo, ya que la contracción standard no entrega resistencia suficiente para alguien que pasó las fases iniciales de fortalecimiento. Aquí está un truco para hacer tus contracciones mucho más efectivas: trata de aguantar en la parte de arriba de la contracción por dos segundos mientras que exhalas energéticamente y haces una contracción apretada de los abdominales.

52

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Abdomen en banca

Este es el movimiento básico de contracción abdominal de la parte superior del cuerpo; sin embargo la parte de abajo de tus piernas estarán en una banca arriba con tus rodillas y caderas a un ángulo de 90° y tu espalda totalmente recostada en la colchoneta. Con los dedos en los lados de tu cabeza, contrae la parte superior de tu cuerpo llevado tus codos hacia tus rodillas. Para obtener los mejores resultados, enfócate en aguantar en la parte de arriba de la contracción por dos segundos mientras que exhalas energéticamente y haces una contracción fuerte de los abdominales.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Abdominales oblicuos

Acuéstate con tu espalda plana y tus pies en el piso , y tus rodillas dobladas en un ángulo aproximado de 90°. Por los dedos a los lados de tu cabeza y contrae hacia arriba a un ángulo como si estuvieras llevando tu codo izquierdo hacia tu rodilla derecha. Luego repite para el lado opuesto. Nuevamente, aguanta la contracción en la posición de arriba por 2 segundos manteniendo una contracción dura en los

53

www.PerderGorduraDelEstomago.com

abdominales. Esta variación de la contracción involucra los oblicuos más que las contracciones standard

INICIO

CONTRACCIÓN

A

UN

LADO

REGRESO A LA POSICIÓN DE INICIO

CONTRACCIÓN AL OTRO LADO

Abdomen con polea

Agarrando la polea en la parte de arriba de una estación de cables del gimnasio, comienza el ejercicio con tus rodillas un tanto separadas del lugar donde está la polea, para que el cable haga un ángulo hacia ti en vez de bajar derecho. Mantén tus manos arriba de la cabeza y contrae hacia abajo ondulando hacia abajo la parte superior de tu cuerpo y encorvando tu espalda. Solo contrae hacia abajo hasta que tus codos estén a mitad de camino hasta tus rodillas (no necesitas ir todo el camino hasta abajo al piso) la llave para ejecutar apropiadamente este ejercicio es realmente enfocarse en ondular hacia abajo la parte superior de tu cuerpo en vez de solo jalar derecho hacia abajo.

54

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Abdomen con rodillo

Este es un ejercicio muy exigente que requiere de gran fuerza en la musculatura del centro (core) y además en los brazos y laterales. Con tus rodillas en una colchoneta y el rodillo fuera de ella, rueda el rodillo hacia afuera con tus brazos rectos al frente tuyo apoyando el peso en tus rodillas y en el rodillo. Extiéndete casi hasta una posición de extensión completa. Si lo haces bien, deberías sentir una contracción fuerte en tus abdominales.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Squat invertido sobre balón

Comienza con tus brazos en una posición push up (flexiones de pecho) y tus canillas (espinillas) balanceándose en la parte de arriba del balón de estabilidad. mete tus rodillas bajo tu cuerpo mientras ruedas la bola más cerca de tus manos y elevas tu parte trasera. Tu espalda asumirá una posición encorvada y tu abdomen se contraerá si haces bien el ejercicio

55

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Sentadilla libre con barra al frente

Esta es una variación más difícil del squat o sentadilla con la barra en la parte de atrás encima de los hombros, el cual lleva a los abdominales a un grado mucho más alto para estabilidad debido a una posición más vertical comparada con la sentadilla de la barra en los hombros en la parte de atrás. Es sobre todo un ejercicio para la parte baja del cuerpo, pero es excelente para incorporar funcionalmente fuerza en el área del centro (core) y estabilidad al movimiento de sentadilla. También es muy difícil aprender como descansar la barra de manera apropiada en tus hombros en la parte frontal sin dolor alguno. Hay dos formas de descansar la barra al frente de tus hombros. En el primer método, te paras debajo de la barra y cruzas tus antebrazos formando una “X”, mientras que descansas la barra en el hoyuelo que es creado por el músculo del hombro cerca del hueso y manteniendo tus codos arriba de tal manera que tus brazos estén paralelos al piso. Luego, aguantas la barra presionando los pulgares de tus puños contra la barra para lograr apoyo. Otra manera, es que puedes agarrar la barra ubicando tus palmas hacia arriba y la barra descansando en tus dedos contra tus hombros. . Para ambos métodos, tus hombros deben estar arriba para prevenir que el peso se caiga. Averigua cual método de soporte de la barra es más cómodo para ti. Luego inicia el squat o sentadilla desde tus caderas sentándote hacia atrás y hacia abajo manteniendo el peso de tus talones de manera opuesta a las puntas de los pies. Baja a una posición donde tus muslos estén aproximadamente paralelos al piso, luego presiona hacia arriba a la posición de inicio. Practica primero con una barra sin peso o un peso relativamente ligero para aprender el movimiento. La mayoría de las personas se sorprenden de lo duro que este ejercicio trabaja tus abdominales una vez que has aprendido la manera correcta. Me doy cuenta que mis abdominales están bastante adoloridos el día después de hacer este ejercicio, y cuando lo he dejado de hacer por un par de meses.

56

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO MEDIO

Aspiradoras de abdomen (sin fotografía)

Las aspiradoras abdominales fortalecerán los abdominales transversales. Además de ayudar a proteger tu espalda actuando como un cinturón de peso natural, también ayudan a jalar tu barriga hacia adentro dándote la apariencia de una cintura más pequeña. Puedes hacer aspiradoras de abdomen en casi cuaquier parte y a cualquier hora. Las puedes hacer parado, sentado, de rodillas “en cuatro” o incluso acostado completamente en el piso. El movimiento es tan simple como jalar tu ombligo hacia adentro tan lejos como puedas, imaginándote que estás tratando de tocar tu ombligo a tu espina dorsal y aguantas entre 10 y 20 segundos cada vez que lo haces. Comienza por inhalar profundamente. Luego, mientras exhalas, comienza a jalar el ombligo hacia adentro a la espina dorsal y aguántalo allí entre 10 y 20

segundos mientras tomas descansos cortos. Repítelo varias veces. Puedes ahcer esto al final de tu entrenamiento abdominal mientras estés en el gimnasio, pero personalmente no me gusta gastar más tiempo en el gimnasio cuando puedes simplemente practicar este ejercicio cuando estás sentado mientras conduces a casa o en cualquier otro momento durante el día.

Flexiones de codo en remo alterno con mancuerna

Este es un ejercicio ganador y “matador” para tu área de centro (core) completa. Esta es una de mis armas secretas. No solo hacen un trabajo increíble para toda la parte superior de tu cuerpo, sino que tus abdominales y tu área completa de centro (core) deben estar duras como rocas a través de todo este ejercicio con el fin de hacerlo de manera apropiada. Es realmente más duro de lo que parece.

Comienza asumiendo una posición push up o de flexión de pecho, con tus manos puestas sobre dos mancuernas. Ahora comienza remando tu brazo derecho a tu lado como se muestra abajo. Aquí está el truco… mientras remas tu brazo derecho, mantén tu brazo izquierdo sólido como roca imaginándote que lo estás presionando al piso. Retorna la mancuerna derecha al piso, y luego rema con tu brazo izquierdo mientras mantienes tu brazo derecho sólido como roca. Siente la increíble tensión en toda tu área de centro (core) mientras tratas de estabilizar tu cuerpo entero durante este ejercicio!

57

www.PerderGorduraDelEstomago.com

REMO DE UN BRAZO

REMO DEL OTRO BRAZO

En adición a los ejercicios abdominales recomendados arriba, recomiendo incorporar varios ejercicios generales de fortalecimiento del área del centro (core) y ejercicio funcionales de calentamiento dentro de tu rutina como:

• Puente bipodal con balón

• Puente unipodal con balón

• Tijeras unipodal alterna (escaladores de montaña)

• Tijeras

bipodal

alterna (saltadores de montaña)

• Superman contra lateral cruzado

• Superman contra lateral cruzado con apoyo de brazo y pierna extendida

• Oblicuos en polea sentado en balón

• Extensión columna de cúbito lumbar sobre balón

• Breakdance

Estos ejercicios que fortalecen el área del centro (core) on una gran adición a tus rutinas como parte de un “calentamiento funcional” en el inicio de tu entrenamiento en vez de o en adición a tu calentamiento de cardio tradicional y breve.

Puente bipodal con balón

Recuéstate en tu espalda con tus pies hacia arriba de un balón de estabilidad y las caderas en el piso. El puente se hace simplemente levantando tus caderas del piso para poner tu cuerpo en una alineación recta y aguantando esa posición. Desde la posición de puente con los pies sobre el balón de estabilidad y las caderas todavía en el piso, ondula ambas piernas rodando la bola más cerca de tu cuerpo.

58

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO EN POSICIÓN PUENTE

PIERNAS ONDULADAS CON CADERAS AUN LEVANTADAS DEL PISO

Puente unipodal con balón

Recuéstate en tu espalda con tus pies hacia arriba de un balón de estabilidad y las caderas en el piso en una posición de puente. Desde la posición de puente con los pies sobre el balón de estabilidad levanta una pierna unos 15 centímetros separados del balón; luego dobla la pierna opuesta rodando la bola más cerca de tu cuerpo mientras mantienes tus caderas levantadas del piso. Esto será muy exigente para aquellos que tienen ligamentos o tendones débiles. Repite el ejercicio con la otra pierna.

INICIO EN POSICIÓN PUENTE

PIERNA ONDULADAS CON CADERAS AUN LEVANTADAS DEL PISO

Tijeras unipodal alterna (Escaladores de Montaña)

Empieza con una posición de push up (flexión de pecho) con tus pies y manos. Rápidamente lleva una pierna hacia adentro hasta que quede bajo tu pecho, luego inmediatamente devuélvela hacia afuera mientras llevas la otra pierna hacia adentro. Mantén un movimiento de intercambio rápido de piernas para que parezca como si estuvieras escalando una montaña. Para hacer esto más exigente trata de mover tus brazos hacia delante o hacia atrás aproximadamente 30 centímetros en

59

www.PerderGorduraDelEstomago.com

cada dirección mientras que simultáneamente intercambias tus piernas. Si esto no te hace sudar, no se entonces que lo hará!

PIERNA IZQUI. CERCA A LA MANO IZQUI.

PIERNA DERE. CERCA A LA MANO DERE.

Tijeras bipodal alterna (Saltadores de Montaña)

Este es similar al anterior ejercicio excepto que traes ambas piernas bajo tu pecho al mismo tiempo mientras tus brazos están quietos. Luego, inmediatamente devuelve hacia atrás ambas piernas a la posición de inicio. Mantente “saltando”

rápidamente con ambas piernas hacia adentro y hacia afuera mientras mantienes los brazos en su lugar.

INICIO/FINAL

PUNTO MEDIO

Superman contralateral cruzado

Adopta una posición sobre tus manos y sobre tus rodillas. Levanta tu brazo derecho y pierna izquierda simultáneamente y aguanta por 3 segundos. Repite el movimiento con la pierna y el brazo opuestos. Alterna repeticiones de lado a lado.

60

www.PerderGorduraDelEstomago.com

LEVANTA BRAZO DER. Y PIERNA IZQ.

LEVANTA BRAZO IZQ. Y PIERNA DER.

Superman contralateral con apoyo de brazo y pierna extendida

Adopta una posición de push-up (flexión de pecho). Levanta tu brazo derecho y tu pierna izquierda simultáneamente y aguanta por tres segundos. Repite el movimiento con la pierna y el brazo opuestos. Alterna repeticiones de lado a lado. Este ejercicio necesita de un balance y una estabilidad en el área del centro (core) tremendos. Si es muy difícil, ejecuta repeticiones adicionales del ejercicio anterior que tiene la posición con manos y rodillas. Trata de mejorar con el tiempo para que puedas completar este ejercicio.

LEVANTA BRAZO DER. Y PIERNA IZQ.

LEVANTA BRAZO IZQ. Y PIERNA DER.

Oblicuos con balón medicinal o polea sentado en balón de estabilidad

Siéntate en un balón de estabilidad agarrando un balón medicinal con ambas manos al lado de tu pierna derecha. Levanta el balón a un ángulo que esté arriba de tu hombro izquierdo. Después de completar todas las repeticiones con un lado, cambia al lado opuesto. Un ejercicio similar también puede ser completado jalando un cable desde abajo a la altura del hombro mientras estás sentado en el balón d

61

www.PerderGorduraDelEstomago.com

estabilidad. Mientras mantienes tus brazos derechos, rota tu cuerpo de lado a lado. Después de completar las jaladas de un lado, cambia y jala del lado opuesto

INICIO/FINAL

PUNTO MEDIO

Extensión columna de cúbito lumbar sobre balón de estabilidad

Súbete al balón de estabilidad y hazlo rodar hacia delante. El balón debe estar ubicado debajo de la pelvis, mientras que la parte superior y tus piernas forman una

“v” invertida como se muestra en el dibujo de abajo a la izquierda. Levanta tus piernas del piso haciendo una extensión inversa hasta que el cuerpo quede derecho (no hiper extendido). Completa el número de repeticiones indicadas.

INICIO/FINAL

PUNTO MEDIO

62

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Breakdance

Ve al piso en una posición push up (flexión de peso) pies y manos. Cruza tu pierna derecha hacia la izquierda de tal manera que la rodilla derecha quede cerca al codo izquierdo. Rápidamente salta e intercambia para que tu rodilla izquierda quede cerca de tu codo derecho. Continúa saltando e intercambiando de un lado a otro en un ritmo rápido. aL gente no sabrá que es lo que estás haciendo y podrían mirarte de manera divertida pensando que estás tratando de bailar breakdance! De cualquier manera es un ejercicio grandioso.

PIERNA IZQUIERDA A LA DERECHA

PIERNA DERECHA A LA IZQUIERDA

5.5 Programas de Entrenamiento Abdominal

Los programas de entrenamiento abdominal solo tomarán entre 5 y 8 minutos del tiempo total de tu entrenamiento en un día determinado. Asimismo, el componente de ejercicio abdominal de tu entrenamiento debería ser realizado aproximadamente 2 veces a la semana. Series y repeticiones estarán indicados como series x reps (ejemplo: 2 series de 5 repeticiones está indicado como 2 x5) Mantén tus períodos de descanso entre las series de entrenamiento abdominal no más largas de 30

segundos. Si eres un principiante, comienza con el nivel 1. Si ya tienes algo de experiencia en entrenamiento, pero no puedes completar de manera correcta el ejercicio abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas y espalda encorvada, comienza con el nivel 3. Si ya tienes una experiencia de entrenamiento significativa y puedes completar al menos 5 repeticiones de abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas con una forma estrictamente correcta de espalda encorvada, comienza con el nivel 5. Una vez que completes las series y repeticiones indicadas de cada ejercicio en un nivel determinado, avanza al próximo nivel. Puse el ejercicio de aspiradoras de abdomen al final de cada entrenamiento abdominal. Sin embargo, ya que las aspiradoras abdominales pueden ser completadas casi en cualquier parte en cualquier

63

www.PerderGorduraDelEstomago.com

momento, sugiero que cojas el hábito de practicarlas en tu auto cuando regreses del gimnasio a tu casa, en vez ce gastar tu tiempo haciéndolas mientras estás en el gimnasio. También podrías tomar el hábito de practicarlas durante tu transporte diario al trabajo o a cualquier otro lugar, o durante cualquier momento que sea conveniente para ti. Pienso definitivamente que son lo suficientemente importantes para ejecutarlas de manera regular, sin embargo, debe haber mejores momentos y lugares para llevarlas a cabo que durante tus entrenamientos en el gimnasio.

Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas (con la espalda encorvada)

Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas (con la espalda encorvada)

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (con empuje de caderas) Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (con empuje de caderas) Elevación de pelvis en rollo (contrayendo caderas arriba del piso) Abdomen bicicleta (alternando rodillas y codos)

Abdomen tijera

Abdomen en balón

Abdomen en banca

Contracciones de abdomen alternado oblicúos

Abdomen con rodillo al frente

Abdomen con polea con la espalda encorvada o doblada) Aspiradoras de abdomen (desarrollo del músculo transverso del abdomen)

Nivel 1

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (empuje de caderas)–2 x 5

Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (empuje de caderas) 2 x 5

Abdomen bicicleta (alternando rodillas y codos)–1 x 20 (cada rodilla a cada codo cuenta como una repetición)

Abdominales oblicuos – 1 x 15

Abdomen en banca - 1 x15

Aspiradoras de abdomen

Nivel 2

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (empuje de caderas)–3 x 8

Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (empuje de caderas) 3 x 6

Abdomen bicicleta (alternando rodillas y codos)–1 x 24

Abdomen en balón – 1 x 10

Abdominales oblicuos – 1 x 18

Abdomen en banca - 1 x18

Aspiradoras de abdomen

Nivel 3

Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (empuje de caderas) 2 x 8

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (empuje de caderas)–2 x 10

64

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Elevación de pelvis en rollo (contrayendo caderas arriba del piso) – 1 x 10

Abdomen tijera –1 x 8

Squat invertido sobre balón – 1 x 12

Abdomen bicicleta – 1 x 30

Abdomen en balón – 1 x 12

Abdominales oblicuos – 1 x 20

Abdomen en banca - 1 x20

Aspiradoras de abdomen

Nivel 4

Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas – 2 x 8

Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (empuje de caderas) – 1 x 10

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (empuje de caderas) – 1 x 12

Squat invertido sobre balón – 1 x 15

Abdomen bicicleta – 1 x 30

Abdomen en balón con brazo de palanca largo – 1 x 10

Abdomen en banca - 1 x20

Abdominales oblicuos – 1 x 20

Aspiradoras de abdomen

Nivel 5

Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas – 2 x 5

Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas – 2 x 10

Abdomen con rodillo al frente – 1 x 6

Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (empuje de caderas) – 1 x 12

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (empuje de caderas) – 1 x 15

Abdomen tijera –1 x 10

Abdomen en balón con brazo de palanca largo – 1 x 10

Abdomen oblicuos – 1 x 20

Aspiradoras de abdomen

Nivel 6

Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas – 3 x 6

Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas – 3 x 8

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (empuje de caderas) – 2 x 15

Abdomen con rodillo al frente – 1 x 8

Abdomen bicicleta – 1 x 30

Abdomen en balón con brazo de palanca largo – 1 x 12

Squat invertido sobre balón – 1 x 15

Aspiradoras de abdomen

Nivel 7

Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas – 4 x 8

Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas – 1 x 10

Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (empuje de caderas) – 1 x 15

Abdomen bicicleta – 1 x 30

Abdomen con rodillo al frente – 1 x 10

65

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Abdomen de piso con un peso leve sobre la cabeza – 1 x 15

Abdomen con polea – 1 x 12

Nivel 8

Abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas - 4 x 10

Abdomen suspendido en barras con elevación de rodillas dobladas – 1 x 12

Cúbito abdominal en banca declinada elevando pelvis (empuje de caderas) – 1 x 15

Cúbito abdominal plano elevando pelvis (empuje de caderas) – 1 x 15

Abdomen tijera –1 x 20

Abdomen en balón con brazo de palanca largo – 1 x 12

Abdomen con rodillo al frente – 2 x 10

Abdomen bicicleta – 1 x 30

Abdomen oblicuos – 1 x 20

Abdomen con polea – 1 x 15

En este punto, si has trabajado y llegado hasta el nivel 8, y puedes completar todas las series y repeticiones indicadas en el nivel 8, no hay manera de que no tengas un muy bien desarrollado set de abdominales. En este punto, si todavía no puedes ver unas abdominales rayadas y marcadas, entonces tu porcentaje de grasa corporal está muy alto, y debes mirar nuevamente tu dieta y tu rutina de entrenamiento de cuerpo completo como un todo.

6.0 MASA DE UN CUERPO ESBELTO Y RITMO METABÓLICO

Uno de los aspectos más importantes y aun así frecuentemente pasados por alto para obtener niveles bajos de grasa corporal es el Ritmo Metabólico de Descanso (RMR por sus siglas en inglés). Recuerda, la cantidad de calorías que metabolizas diariamente es una combinación de aquellas consumidas para apoyar tu RMR, aquellas consumidas de tus actividades diarias y ejercicios, y aquellas consumidas del efecto térmico de comer los alimentos. Tu RMR representa aproximadamente entre el 60 y el 70% de las calorías que gastas diariamente, mientras que tus actividades representan aproximadamente entre el 20 y el 30% y el efecto térmico de la comida representa aproximadamente el 10%

Ahora entiendes la razón por la que pondré tanta importancia en este manual sobre métodos para mantener tu RMR tan alto como sea posible. Si bien, no creo que necesites obsesionarte en relación con las calorías exactas que consumes, necesitarás tener una idea casi exacta de aproximadamente cuántas calorías consumes diariamente comparado con cuantas deberías consumir con el fin de perder o ganar peso. Abajo, te he entregado fórmulas para calcular tus necesidades aproximadas de calorías diarias para que tengas una idea de cuántas calorías necesitas por día para mantener el mismo peso. Luego puedes ajustar ese resultado de manera apropiada para perder peso.

Necesidades de calorías diarias:

66

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Multiplica tu RMR calculado (abajo) X 1.3 (sedentario), 1.4 (moderadamente activo), o 1.5 (muy activo). Si haces ejercicio en el gimnasio intensamente entre 4

y 5 días por semana o eres muy activo en otros deportes o actividades al aire libre, utiliza 1.5 como tu factor de multiplicación.

RMR expresado en calorías (kcl/día)

Altura expresada en pulgadas

Peso expresado en libras

Edad expresada en años

Para hombres: RMR=66 + (12.7 x Estatura) + (6.27 x peso) – (6.8 x edad) Para Mujeres: RMR = 655 + (4.57 x Estatura) + (4.36 x peso) – (4.7 x edad)

Ejemplo:

Un hombre de 190 libras, 6 pies de estatura, 28 años, muy activo Requerimientos

diarios

de

calorías para mantenimiento de peso=

1.5 x (66 + (12.7 x 72) + (6.27 x 190) – (6.8 x 28)) = 2972 calorías/día

Este cálculo se puede hacer automáticamente con el calculador de ritmo metabólico que debiste haber recibido cunado te suscribiste a mi boletín electrónico. Si no lo tienes, lo puedes encontrar como la segunda descarga aquí

en http://truthaboutabs.com/freebonus

Generalmente se considera seguro y más efectivo en el largo plazo perder entre 1

y 2 libras por semana. Si pierdes peso más lentamente, generalmente serás capaz de mantener más músculo. Necesitas crear un déficit de aproximadamente 3500

calorías para perder una libra. Por consiguiente, si el hombre del ejemplo de arriba quisiera perder una libra por semana, el podría reducir su consumo de calorías diario en 500 calorías al mes para llegar alrededor de 2472 calorías, u alguna otra combinación para crear un déficit de 3500 calorías por semana. Como viste en la sección 4.5 recomiendo un acercamiento ligeramente diferente para alcanzar ese déficit de calorías, el cual realmente involucra un día de sobre-alimentación. Si, puedes intencionalmente comer más de la cuenta una vez a ala semana y aún aí

seguir esbelto!

La mayoría de la gente con grasa corporal excesiva cree falsamente que an sido malditos con un metabolismo lento y que es la causa para sus intentos fallidos de perder grasa corporal. Si bien es cierto que el RMR de todos variará dependiendo de su genética, esto no significa que aquellos que tienen un aparente ritmo metabólico “más lento” están condenados a tener sobrepeso. De hecho, hay muchas formas probadas de estimular tu RMR, el cual significa que vas a quemar muchas más caloría 24 horas al día 7 días a la semana (incluso mientras duermes). Describiré en detalle cómo incrementar tu RMR en esta y las siguientes secciones del libro.

La cantidad de masa corporal magra (músculo en particular) que tienes, influye directa y positivamente tu RMR. Entre más músculo magro tengas, más alto va a ser tu RMR, y más las calorías que quemarás diariamente. Esta es la razón por la que el entrenamiento con pesas es tan importante para tus esfuerzos de

67

www.PerderGorduraDelEstomago.com

mantenerte esbelto. Entre más músculo desarrolles, más fácil será para ti perder grasa corporal. Mientras más músculo pierdas a través de dieta excesiva o ejercicio cardiovascular excesivo de resistencia, más bajo será tu RMR.

Ahora bien, cuando digo que el entrenamiento de pesas y la cantidad de músculo magro que tienes será importante, no me refiero a que tengas que ser inmenso como un físico culturista. De hecho, la mayoría de la gente tienen dificultades agregando músculo a su estructura y no van a terminar siendo muy grandes. Algunas personas parece que tienen una impresión falsa de que si tocan un mancuerna o una barra, van a terminar siendo monstruosamente grandes. Una de las razones por las que muchas mujeres a veces tienen dificultades para alcanzar sus metas de pérdida de peso es que están temerosas de levantar pesas o de levantar pesos muy pesados, y en consecuencia se están perdiendo una de las más importantes herramientas para estar esbelto. El punto está en hacer que el músculo trabaje para ti (aún mientras descansas) en una base 24/7 para que estés más esbelto.

La mejor manera de alcanzar esto es a través de une entrenamiento de resistencia adecuado. Además, es muy raro que las mujeres respondan al entrenamiento de pesas ganando masa muscular excesiva … las mujeres simplemente no tienen el balance hormonal para construir mucha masa muscular. La mayoría de las veces, desde que el consumo de calorías esté controlado, algunas de las clientas que más peso levantan son realmente algunas de las más esbeltas y sexys. Así que el mensaje para las damas es el siguiente… deja de tener miedo de levantar pesas… no te va a se “más gruesa” (desde que tu consumo de calorías esté a la par o por debajo de tu nivel de mantenimiento)

Por otra parte, si tu meta es realmente poner mucha talla a tus músculos, hay métodos específicos de entrenamiento que trabajan mejor la hipertrofia muscular (ganancia de masa) dada tus limitaciones genéticas. Un programa que puedes mirar si estás realmente interesado en la talla de tu músculo es el de mi buen amigo Vince. Visita su sitio web en http://BuildInsaneMuscle.com/

Sin embargo, hay también métodos de entrenamiento que simplemente alcanzan un físico fuerte, tonificado, bien definido, esbelto y funcional, y estos métodos son los que estamos hablando a través de este manual entero.

La relación entre tu masa de cuerpo esbelto y tu RMR es esencialmente la razón por la que no recomiendo las dietas de moda en tus intentos por perder grasa. Al final, cualquier dieta de choque te conducirá a una pérdida significativa de masa corporal magra además de cualquier pérdida de grasa que alcances durante la dieta. Así que cuando comiences a comer de alguna manera normal nuevamente, tendrás un RMR más bajo debido la pérdida de músculo, y vas a ganar grasa de nuevo incluso a un ritmo mas rápido.

Este es también el por que no recomiendo dietas extremadamente bajas en carbohidratos. Generalmente, las dietas bajas en carbohidratos son exitosas para la pérdida inicial de peso debido a la alimentación controlada, el azúcar en la sangre

68

www.PerderGorduraDelEstomago.com

reducida y los niveles de insulina, al igual que la pérdida de peso de agua debido al agotamiento de glucógeno en el músculo (nada bueno por cierto). Sin embargo, las dietas bajas en carbohidratos típicamente también causan una pérdida de músculo magro y subsecuentemente un decrecimiento de RMR, el cual conduce a una ganancia rápida de peso una vez el dietista introduce de nuevo la comida normal a la vida de los pacientes. Entregaré más detalles sobre la importancia de tu dieta en la Sección 10, y los tipos de estrategias de dieta que van a estimular un cuerpo esbelto y saludable.

7.0 EFECTO METABÓLICO DEL ENTRENAMIENTO

Esto puede sonar inusual para algunos lectores, pero la realidad es que ejercicios como sentadillas, todas las variedades de levantamiento muerto, tijeras dinámicas, presses, barras, etc. Son más efectivos para hacer lucir tu abdomen que los ejercicios específicos abdominales. Esto no es por que estos ejercicios entrenen efectivamente tu abdomen mejor que los ejercicios específicos abdominales (aunque tu abdomen está involucrado en estabilizar tu cuerpo en la mayoría de estos ejercicios). La razón para hacer lucir mejor tus abdominales es debido a la creación de cambios metabólicos en tu cuerpo entero ue te ayudan a reducir tu grasa corporal y así ver mejor los abdominales que tienes.

7.1 Ejercicios Múltiples vs. Ejercicios Sencillos

Comencemos mirando los ejercicios comunes de entrenamiento con pesas descompuestos ya bien sea en impulsos compuestos (movimientos de ejercicios múltiples) o los llamados impulsos “aislados” (movimientos de ejercicios sencillos). Los impulsos compuestos trabajan varios grupos musculares grandes, mientras que los impulsos aislados generalmente se enfocan en un grupo muscular en particular que hace la mayoría del trabajo. Técnicamente, no existe tal cosa llamada impulso aislado, porque aunque la mayoría de ejercicios sencillos tratan de enfocarse en un grupo muscular, de manera inadvertida reciben asistencia de otros grupos musculares.

Sin embargo, el concepto general es que obtienes mejor respuesta de tu cuerpo de los movimientos de ejercicios múltiples. Al trabajar una cantidad mayor de músculo, los impulsos compuestos queman más calorías, estimulan una liberación mayor de hormonas quema grasa y constructoras de músculos, y son también más útiles para las actividades y los deportes diarios. Los deportes y las actividades diarias rara vez replican movimientos sencillos. De hecho, los ejercicios sencillos son mirados la mayoría de veces en el entrenamiento atlético de estos días como algo totalmente inútil o incluso potencialmente perjudicial para los atletas. Así, que si te ocurre ver a un entrenador en tu gimnasio que está

entrenando un atleta con extensiones de pierna, u otro movimiento simple, puedes estar casi seguro que este no es un entrenador muy educado profesionalmente.

69

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Ejemplos de movimientos múltiples incluyen sentadillas, todas las variedades de levantamientos muertos, tijeras, ascensos en step, presses de banca (plana e inclinada), presses de hombro, polea para la espalda, barras, paralelas, flexiones de pecho, remo vertical, enviones, etc. Ejemplos de ejercicios sencillos incluyen bíceps con mancuerna o barra, triceps con polea, hombro lateral, extensiones de pierna, pecho en cabina, etc. Si bien pueden haber beneficios ocasionales en los ejercicios sencillos (muy pocos), la mayoría de tus rutinas deberían estar compuestas por ejercicios múltiples con el fin de desarrollar un cuerpo funcional, fuerte y esbelto.

7.2 Entrenamiento de Cuerpo Completo Para Estar Esbelto

Démosle una mirada a la manera típica en que mucha gente entrena y comparémosla a un enfoque de cuerpo completo más efectivo. En su búsqueda por estar delgadas, muchas personas enfocará un gran porcentaje de su entrenamiento en cardio y luego trabajan uno o dos grupos musculares por día en su entrenamiento de pesas. Por ejemplo, digamos que su entrenamiento consiste en una o dos máquinas de cardio y algún entrenamiento de pesas para bíceps, hombros y abdominales. Con este tipo de entrenamiento, ellos no obtienen mucho de la elevación residual de metabolismo en las horas y los días que le siguen al ejercicio ya que su cuerpo no tiene mucho trabajo para recuperarse de ejercitar los relativamente pequeños grupos musculares de bíceps, hombros y abdominales.

Ahora comparemos ese entrenamiento a una rutina de entrenamiento intensa de cuerpo completo compuesta de algunos ejercicios múltiples de la parte baja del cuerpo como sentadillas y levantamientos muertos combinados con ejercicios múltiples de la parte superior del cuerpo como press de pecho, barras y remo barra libre, y finalizar con un par de ejercicios abdominales exigentes. Este tipo de entrenamiento hace bastante énfasis en cada músculo de tu cuerpo completo, opuesto a tan solo un par de pequeños grupos musculares. Esto a su vez crea un ambiente metabólico en el cual tu cuerpo debe hacer mas trabajo (reparar más músculo) para recuperarse del entrenamiento del cuerpo completo. Por consiguiente, tu RMR se incrementa a una extensión más grande y por un período de tiempo mas largo gracias a un entrenamiento de cuerpo completo consistente en impulsos múltiples en vez de un entrenamiento basado en cardio y en ejercicios sencillos.

Estudios han mostrado que el entrenamiento de pesas intenso que hace énfasis en grupos musculares del cuerpo mas grandes dan como resultado un aumento en el RMR hasta por 1 o 2 días después del entrenamiento (potencialmente incluso más allá de las 48 horas), mientras que un ejercicio de cardio a un ritmo constante solo eleva tu RMR por 1 o 2 horas después del entrenamiento. Si tu estás entrenando entre 3 y 4 veces por semana utilizando el estilo de entrenamiento de cuerpo completo, estás esencialmente incrementando tu RMR

por 24 horas al día y 7 días a la semana. Además, como lo mencioné

previamente, también tienes una mejor respuesta hormonal quema grasa y constructora de músculo de tu entrenamiento cuando te enfocas principalmente en

70

www.PerderGorduraDelEstomago.com

ejercicios grandes y múltiples que trabajan porciones del cuerpo más grandes. El resultado de todo esto es que estarás esbelto más rápido, siempre y cuando tu dieta esté en orden.

7.3 Cantidad de Trabajo Cumplido Durante el Ejercicio

Pon en el entrenamiento la palabra “trabajo”. La cantidad de trabajo que ejecutes durante tus sesiones de entrenamiento es otro concepto primordial para entender como diseñar un efectivo programa de entrenamiento. Pon atención, porque junto a entender los conceptos de ejercicios múltiples y las pesas “libres”, este será

probablemente el concepto más importante para entender porque tu no has obtenido los resultados que deseas de tu entrenamiento.

Con el objeto de comprender de forma adecuada esta idea vamos a utilizar la letra

“W” (de work) como trabajo. “F” será fuerza y “d” Distancia. W = F•d (F = la cantidad de peso movido en un ejercicio determinado) multiplicado por distancia (d= la distancia que mueves el peso). En general, entre más trabajo ejecutes en un período determinado durante tu entrenamiento, más calorías vas a quemar, y mejor será la respuesta metabólica que va a tener de tu entrenamiento. La cantidad de trabajo que completes en un período determinado determina esencialmente la intensidad de tu entrenamiento.

Para entender mejor este concepto, considera los siguientes ejemplos de trabajo ejecutado durante dos entrenamientos diferentes. Los ejemplos usados de pesas y distancias son simplemente para propósitos de cálculos. Cada persona tendrá

diferentes rangos de movimiento basado en el tamaño de sus extremidades y la talla del cuerpo. Aún si no utilizas los pesos que serían una fracción de los ejemplos, todo es relativo para cada individuo. Obtendrás resultados basados en que tanta cantidad de trabajo en un período determinado te exige personalmente. Puedes ver que los dos ejemplos de entrenamiento contienen cuatro ejercicios, y aún así tendrás efectos enormemente diferentes en tu cuerpo y los resultados que obtengas para volverte más esbelto y más rayado.

Entrenamiento #1 (inefectivo; no hay suficiente trabajo ejecutado para obtener los mejores resultados)

Barbell shoulder shrugs, encogimiento de hombros 315 lbs x 5 series de 10

repeticiones

Flexión o elevación de hombros 45 lbs x 3 series de 12 repeticiones Bíceps con barra, 95 lbs x 3 series de 10 repeticiones Máquina de elevación de pantorrilla, 300 lbs x 3 series de 20 repeticiones

Trabajo ejecutado en entrenamiento #1

encogimiento de hombros:

Distancia recorrida durante cada repetición = 3 pulgadas o 0.25 pies

Trabajo = 315 x 5 x 10 x 0.25 = 3,998 lb• pie

Flexión o elevación de hombros:

71

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Distancia recorrida durante cada repetición = 2 pies

Trabajo = 45 x 3 x 12 x 2 = 3,240 lb• pie

Bíceps con barra

Distancia recorrida durante cada repetición = 2 pies

Trabajo = 95 x 3 x 10 x 2 = 5,700 lb• pie

Máquina de elevación de pantorrilla

Distancia recorrida durante cada repetición = 2 pies

Trabajo = 300 x 3 x 20 x 0.33 = 5,940 lb• pie

Trabajo total completado en entrenamiento #1: 18,818 lb•ft

Entrenamiento #2 (más efectivo; un trabajo mucho más completo) Enviones, 155 lbs x 5 series de 4 repeticiones

Sentadillas, 275 lbs x 5 series de 5 repeticiones Barras con peso, 190-lb de peso corporal más 45 lbs extra x 4 series de 6

repeticiones

Levantamiento muerto de mancuerna unimanual, 55 lbs x 4 series de 6

repeticiones con cada brazo

Trabajo ejecutado en entrenamiento #2

Enviones, (desde el piso hasta los hombros, y luego levantando arriba de la cabeza)

Distancia recorrida durante cada repetición = 8 pies Trabajo = 155 x 5 x 4 x 8 = 24,800 lb•f (este ejercicio por si solo completa más trabajo que el entrenamiento #1 completo)

Sentadillas,

Distancia recorrida durante cada repetición = 2 pies Trabajo = 275 x 5 x 5 x 2 = 13,750 lb•f

Barras con peso,

Distancia recorrida durante cada repetición = 2 pies Trabajo = 235 x 4 x 6 x 2 = 11,280 lb•f

Levantamiento muerto de mancuerna unimanual, (desde el piso hasta arriba de la cabeza)

Distancia recorrida durante cada repetición = 8 pies Trabajo = 55 x 4 x 6 x 8 x 2 (ambos brazos) = 21,120 lb•f

One arm dumbbell snatches (snatch from floor to overhead): distance moved during each rep = 8 feet

Work = 55 x 4 x 6 x 8 x 2 (both arms) = 21,120 lb•ft

Trabajo total completado en entrenamiento #2: 70,950 lb•ft

72

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Como puedes ver, con el entrenamiento #2 completarás casi cuatro veces más el trabajo del entrenamiento #1 en aproximadamente el mismo período de tiempo. Esto significa que la intensidad del entrenamiento #2 será mucho más alta, quemarás MUCHAS mas calorías, tendrás una mejor respuesta hormonal, y al final tendrás un incremento mucho más grande en tu ritmo metabólico por la horas y los días siguientes, comparado con los beneficios menores del entrenamiento

#1. Ten en cuenta que el entrenamiento #1 está compuesto solamente de movimientos sencillos, mientras que el entrenamiento #2 está compuesto de movimientos múltiples. Nota que aunque puedes manejar cantidades decentes de peso en los encogimiento de hombros y en las pantorrillas, la distancia del movimiento es tan corta que la cantidad de trabajo que ejecutas es mínima comparada a los impulsos múltiples del entrenamiento #2.

Además, a pesar de que los otros dos ejemplos de movimientos sencillos (bíceps con barra y flexión o elevación de hombros del entrenamiento #1 te permiten mover el peso a una distancia mayor, la cantidad de peso que puedes manejar en estos ejercicios es mucho menor, el cual de nuevo te lleva a una acumulación mínima de trabajo comparada con los movimientos múltiples del entrenamiento

#2. Si tu meta es estar esbelto y rayado, entonces no gastes tu tiempo precioso del gimnasio ejecutando ejercicios sencillos que se equiparan a volúmenes de

“trabajo” totales bajos (entrenamientos de baja intensidad) cuando tu tiempo podria ser gastado de mejor manera haciendo ejercicios múltiples de alto “trabajo”

Entonces el concepto general para tener en cuenta de estos ejemplos es que para obtener los mejores resultados deberías enfocar la mayoría de tu tiempo entrenando con ejercicios en los que puedes mover las cantidades mayores de peso para distancias más largas. Ejercicios de mayor rango de movimiento como levantamiento muerto de mancuerna unimanual y enviones en los cuales mueves un peso desde el piso hasta una posición por encima de la cabeza, obviamente te fuerzan a ejecutar la mayor cantidad de trabajo de todos los ejercicios en existencia debido a las grandes distancias recorridas. También, la combinación de movimientos como sentadillas con press de hombro con mancuerna te fuerzan a ejecutar una gran cantidad de trabajo, quemar más calorías, y trabajar la mayoría de los grupos musculares de tu cuerpo al mismo tiempo creando un ambiente metabólico que estimula el cambio.

En resumen, uno e los puntos que me gustaría enfatizar en esta sección es no dedicar todo tu tiempo en entrenamiento abdominal en tu búsqueda para estar más esbelto y tener abdominales bonitos. En vez de eso, para obtener resultados mucho mejores más rápido, dedica la mayoría de tu tiempo a ejercicios múltiples que funcionan en una cantidad mayor de músculos (más porciones de tu cuerpo y más grupos musculares) que el entrenamiento específico abdominal. Me extenderé en la discusión del cardio en una sección de más adelante. Además, explicaré en otras secciones como compilar entrenamientos que hace énfasis en la mayor cantidad de grupos musculares en tu cuerpo sin mucha coincidencia en entrenamientos sucesivos.

73

www.PerderGorduraDelEstomago.com

8.0 PESAS LIBRES VS MAQUINAS

Otro aspecto importante de tu rutina de entrenamiento en la que deberías enfatizar es que la mayoría de tu entrenamiento de resistencia debería estar compuesto por pesas libres (mancuernas, barras y otros objetos de peso “libre”) y no de máquinas. La razón por la cual las máquinas ocupan tanto espacio en los gimnasios de hoy es que ellos le dan al lugar una apariencia limpia, moderna, y tecnológicamente avanzada; entonces la gente piensa que el gimnasio es “mejor”. La realidad es que las máquinas son de lejos menos efectivas para obtener los resultados que las viejas pero buenas pesas libres. Para mantener tus entrenamientos interesantes, date cuenta que tus pesas libres no siempre tienen que se barras o mancuernas. Algunos de los entrenamientos más intensos, funcionales y que mejor resultado producen pueden ser hechos con kettlebells, sandbags, troncos, rocas, etc. Usa tu creatividad y serás premiado con resultados!

Si estás buscando formas creativas de usar objetos extraños y otros métodos duros para hacer tu entrenamiento de fuerza, entonces deberías mirar este sitio Underground Strength Coach,

Las pesas libres te permiten seguir tu línea natural de movimiento y requieren que estabilices tu peso, mientras que las máquinas estabilizan el peso por ti y te restringen a un camino fijo de movimiento. Esencialmente, las máquinas están haciendo una porción del trabajo por ti haciendo tu entrenamiento menos efectivo. Además, una sobre dependencia de las máquinas para tu entrenamiento de pesas te puede hacer propenso a lesiones en el largo plazo debido a que descuida la importancia de tus músculos estabilizadores. Toma como ejemplo una barra de pesas libres de sentadilla contra una máquina de sentadilla marca Smith. Durante una sentadilla con una barra de peso libre, la musculatura de tu área de centro (core) te debe entregar una estabilización significativa de tu cuerpo (especialmente en sentadillas con barra al frente o en sentadillas por encima de la cabeza). Ahora contrasta eso con hacer sentadillas en la máquina Smith donde el peso ya está estabilizado para ti quitándote todos los beneficios del fortalecimiento del área de centro (core) y poniéndote en un camino fijo de subir y bajar el cual no es el camino natural que tu cuerpo debería tomar, y por ende poniendo tu espina dorsal en una posición potencialmente peligrosa.

Este concepto de entrenamiento con pesas libres es para todo, incluyendo entrenamiento abdominal. El punto clave es: si quieres mejores resultados de tus entrenamientos, quédate con pesas libres para la mayoría de tus rutinas. Voy a admitir que no estoy 100% en contra de las máquinas. Creo que algunas máquinas seleccionadas pueden ser incorporadas en devotos momentos y beneficiar tu entrenamiento. Una idea que puedes usar para superar el tope de tu entrenamiento es entre otras usar un ciclo de 2 o 3 semanas usando máquinas en la mayoría de los ejercicios, y luego regresar a un programa basado en su mayoría en pesas libres. Si realmente te gustan ciertas máquinas y no quieres renunciar a ellas, al menos siempre asegúrate que las pesas libres representen al menos el 90% de tus ejercicios. Cuando digo máquina me refiero a algo que está

bloqueado en un camino fijo de movimiento. Ten presente que yo no considero ejercicios de cable como máquinas. Por consiguiente, ejercicios de cable como

74

www.PerderGorduraDelEstomago.com

espalda con polea, remos polea, oblicuos con polea sentado en balón de estabilidad, pueden ser benéficos.

En el tema de estabilización del área de centro (core), quiero enfatizar a cualquier desinformado entusiasta del acondicionamiento físico que un cinturón de peso no debe ser utilizado en ningún momento durante ninguna de las rutinas de entrenamiento con peso (al menos que estés ejecutando un levantamiento máximo o cerca al máximo en uno de los puntos de levantamiento de la espina dorsal como sentadillas o levantamiento muerto). La teoría detrás de estos cinturones es que jala hacia tu pared abdominal ayudándote a sostener tu espina durante un levantamiento muy pesado. El problema es que si usas un cinturón todo el tiempo, realmente debilitas la musculatura de tu área de centro (core) ya que quitas el trabajo que esta área debe desempeñar. Por consiguiente, si usas el cinturón, te estás preparando para una lesión futura en la espalda. Tu no sabes cuantas veces he visto tipos desinformados caminando por el gimnasio y usando un cinturón durante todo su entrenamiento. Pobres! El punto clave es: no uses un cinturón al menos que seas un levantador de pesas de alta competencia que ejecuta sentadillas, levantamientos muertos, u otro tipo de levantamientos máximos o casi máximos. Realmente estás haciendo más mal que bien si lo usas para algo diferente a esto.

9.0 EL PROBLEMA CON EL CARDIO, Y MI SOLUCIÓN

Si, así lo creas o no, todas esas horas de sesiones de entrenamiento de cardio repetido de baja a moderada intensidad no son la mejor manera para perder grasa corporal y revelar tus abdominales. Muchos entrenadores y los medios parecen obsesionados con el pensamiento que la mejor y única forma de perde grasa corporal es a través de largas y aburridas rutinas de cardio. Pues bien, estoy aquí

para decirte que ellos no pueden estar más equivocados!

Mira a tu alrededor y verás gente todo el tiempo laboriosamente lidiando y sudndo en una máquina de cardio día tras día, preguntándose porque no pueden perder más grasa corporal. Si bien es cierto que el entrenamiento aeróbico (cardio) si quema un porcentaje más alto de grasa durante el ejercicio que ejercicios anaeróbicos como embalajes o entrenamiento de pesas (el cual depende más en carbohidratos para energía), esto no significa que el entrenamiento aeróbico promueva un cuerpo más esbelto que el entrenamiento anaeróbico. La razón para esto tiene que ver con los aspectos de tu RMR general, la cantidad de masa corporal magra que tienes, la respuesta hormonal del estímulo del ejercicio, y el efecto residual metabólico de tu sesión de entrenamiento en las horas y los días siguientes a tu entrenamiento.

Primero, como previamente lo dijimos, tu RMR se mantiene elevado por solo 1 o 2

horas después de un entrenamiento típico de cardio. En cambio, tu RMR se mantiene elevado por 1 o 2 días después de una agotadora sesión de entrenamiento anaeróbico (entrenamiento con pesas, embalajes, y otros ejercicios altamente intensos)en los cuales una gran cantidad de tu estructura muscular ha

75

www.PerderGorduraDelEstomago.com

sido trabajada extensivamente y a través de altos niveles de fuerza. Este trauma creado en tus músculos durante el entrenamiento anaeróbico es el proceso de descomposición de la proteína en el músculo. Luego, en las horas y días siguientes a esa sesión de entrenamiento anaeróbica, tu cuerpo debe reparar el músculo dañado. A esto se le llama síntesis de la proteína del músculo. Durante este proceso completo, tu RMR se eleva debido al trabajo de reparación que tu cuerpo está llevando a cabo. De tal manera que terminas quemando muchas más calorías adicionales de tu incremento residual de RMR que las que quemarías en una sesión de entrenamiento de cardio. En el largo plazo, este aspecto es más importante hacia la creación de un cuerpo esbelto que aquellas calorías de grasa extras que hubieras quemado en el entrenamiento de cardio.

Segundo, tan simple como suena este hecho, es frecuentemente pasado por alto en gente que está tratando de perder peso que piensa que tiene que enfocarse en cardio para perder peso. El entrenamiento con pesas construye masa de músculo magro y por consiguiente incrementa tu RMR. El entrenamiento de cardio excesivo realmente puede causar una pérdida de masa de músculo magro, y por consiguiente reducir tu RMR. Así, que si tu RMR es menor, más difícil va a ser perder cualquier grasa corporal y más fácil almacenarla si resulta que comes más de lo debido. El resultado es que la gente que usa principalmente entrenamientos basados en cardillo también tienen una dieta pobre, frecuentemente adquieren esa apariencia de “flaco con grasa” en la que hay muy poca definición de músculo emparejado con exceso de grasa corporal.

Es común oír a los profesionales del acondicionamiento físico y doctores de la medicina, prescribir entrenamiento aeróbico (cardio) entre bajo y moderado intensidad a la gente que está tratando de prevenir enfermedades del corazón o perder peso. Más frecuentemente, las recomendaciones están constituidas por algo así que se puede leer entre líneas: “haz entre 30 y 60 minutos de cardio a un paso constante entre 3 y 5 veces a la semana manteniendo tu ritmo cardíaco a un nivel moderado.” Antes que te rindas a esta creencia popular y convertirte en un

“hamster en la rueda” haciendo horas interminables de cardio aburrido, me gustaría que consideraras na investigación reciente que indica que el trabajo de cardio de resistencia a un paso constante no es todo lo bueno que supuestamente es.

Primero, date cuenta que nuestros cuerpos están diseñados para ejecutar actividad física en explosiones de esfuerzo seguidos por recuperación o movimientos de parar y correr en vez de un movimiento de un estado constante. Una investigación reciente está sugiriendo que la variabilidad física es uno de los aspectos más importantes para considerar en tu entrenamiento. Esta tendencia se puede ver a por ejemplo en los animales que tienen movimientos de parar y correr en vez de movimientos de paso constante. De hecho, los humanos son las únicas criaturas en la naturaleza que tratan hacer actividades de tipo físico de

“resistencia”.

Los deportes más competitivos (con la excepción de carreras de maratón y ciclismo de resistencia) son también basados en movimientos de parar y correr en

76

www.PerderGorduraDelEstomago.com

pequeñas explosiones de esfuerzo seguidos por recuperación. Para examinar un ejemplo de los diferentes efectos de resistencia o entrenamiento en un estado o paso constante contra el entrenamiento de parar y correr, considera el físico de los maratonistas en comparación con los velocistas de 100, 200 o 400 metros por ejemplo. La mayoría de los velocistas tienen un físico que es esbelto pero musculoso, y de apariencia muy poderosa, mientras que el tíico maratonista dedicado es más frecuentemente es de apariencia flaca y escuálida. Ahora bien,

¿a cual te gustaría parecerte.?

Otro factor para tener en mente en relación con los benéficos de la variabilidad física es el efecto interno de varias formas de ejercicio en nuestro cuerpo. Científicos han conocido que el ejercicio excesivo de resistencia y ritmo constante (diferente para cada persona, pero definido algunas veces como mas largo de 60

minutos por sesión, y más de la mitad de días de la semana) incrementa la producción de radicales libres en el cuerpo, puede degenerar articulaciones, reduce las funciones inmunes, causa desgaste muscular, y puede causar una respuesta pro-inflamatoria en el cuerpo que puede potencialmente conducir a enfermedades crónicas.

Por el contrario, el entrenamiento de intensidad altamente variable ha sido asociado al incremento de producción de antioxidantes en el cuerpo y de respuestas anti-inflamatorias, una respuesta más eficiente de óxido nítrico, (el cual puede motivar un sistema cardiovascular saludable), y una respuesta de ritmo metabólico incrementada (la cual te puede ayudar con la pérdida de peso). Además , el entrenamiento de resistencia y ritmo constante solamente entrena el corazón en unos rangos específicos de ritmo cardíaco y no lo entrena para responder a varias actividades que generan stress en el día a día. Por otra parte, entrenamientos de alta intensidad variable entrena al corazón a un rango de ritmo cardíaco mucho más amplio y le enseña a responder y a recuperarse de una variedad de exigencias haciéndole que sea menos probable que falle cuando lo necesites.

El aspecto importante de un entrenamiento de intensidad variable que lo hace superior al cardio constante es el período de recuperación entre las explosiones de esfuerzo. Ese período de recuperación es crucialmente importante para el cuerpo para provocar una respuesta saludable a un estímulo de ejercicio. Otro beneficio del entrenamiento de intensidad variable es que es mucho más interesante y tiene unas tazas de abandono más bajas que los programas de cardio constantes.

Para resumir esta sección sobre cardio, algunos de los beneficios potenciales del entrenamiento de intensidad variable comparado con el entrenamiento de resistencia y ritmo constante son los siguientes: mejoran la salud cardiovascular, incrementan la protección anti oxidante, mejoran la función inmune, reducen el riesgo de romper las articulaciones, reducen el desgaste del músculo, incrementa el ritmo metabólico residual que le sigue al ejercicio, e incrementa la capacidad del corazón para manejar las actividades que generan stress en la vida diaria. Hay

77

www.PerderGorduraDelEstomago.com

muchas maneras en las que tu puedes cosechar los beneficios de parar y correr o entrenamiento físico de intensidad variable.

Embalajes o subida de colinas son lo último en entrenamiento de intensidad variable y te volverá rayado y muscular en muy poco tiempo. Si estás n una condición física suficientemente buena para embalar, siempre embala o corre rápida en vez de trotar. Confía en mi … tu cuerpo lucirá mucho mejor con esto!

Para un gran remate de tu entrenamiento con pesas, o para un gran entrenamiento por si mismo, intenta entre 6 y 2 embalajes de entre 45-90 metros descansando entre 30 y 90 segundos entre cada embalaje.

Otro gran método para incorporar ejercicio de intensidad variable es practicar deportes. La mayoría de deportes competitivos como fútbol, basketball, racquetball, tenis, hochey, etc. están compuestos de manera natural por movimientos altamente variables de parar y correr. Además, el entrenamiento de pesas incorpora naturalmente cortas explosiones de esfuerzos seguidos de períodos de recuperación. El entrenamiento por intervalos de alta intensidad, (variando entre intervalos de alta y baja intensidad en cualquier equipo de cardio) es también otro método de entrenamiento que utiliza esfuerzo y periodos de recuperación.

Por ejemplo, una sesión de entrenamiento por intervalos en una banda para correr, trotar o caminar podría ser algo así (precaución – este ejemplo puede ser muy rápido para individuos más pequeños o para ti si aún no estás en buena forma; así que ajusta de manera apropiada):

• Calienta por 3 o 4 minutes con una caminata rápida o un trote ligero

• Intervalo 1 – corre a 8.0 mi/hr por 1 minuto

• Intervalo 2 – camina a 4.0 mi/hr for 1.5 minutos

• Intervalo 3 - corre a 10.0 mi/hr por 1 minuto

• Intervalo 4 - camina a 4.0 mi/hr por 1.5 minutos

• Repite estos 4 intervalos 4 veces para un muy intenso entrenamiento de 20

minutos.

Espero que esta sección te haya convencido de enfocar la mayoría de tu entrenamiento en pesas y otras formas de entrenamiento de resistencia emparentado con “cardio de intervalos” de alta intensidad y/o embalajes, en tu búsqueda para perder grasa corporal y así descubrir tus abdominales. También recomiendo mezclar en tu rutina otros tipos de entrenamiento de alta intensidad para estar esbelto, como saltar la cuerda, boxear, remar (en bote o en una máquina especial), subir escalas y subir colinas corriendo. Te garantizo que un entrenamiento de intervalos de alta intensidad de 20 minutos es mucho más efectivo que una sesión aburrida de cardio de 40 o 50 minutos a un ritmo constante, debido a varios factores expuestos previamente como el efecto metabólico residual de quema de grasa posterior, la retención de músculo, la respuesta hormonal, la variabilidad de la frecuencia cardiaca, etc… también te vas a ahorrar mucho tiempo.

78

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Otro increíble estilo de entrenamiento por intervalos que realmente estimula la respuesta hormonal de quema de grasas en tu cuerpo es el embalaje en colinas. Si tienes alguna clase de colina cerca de tu casa, este entrenamiento es tan simple como correr lo más rápido que puedas entre 18 y 27 metros (o la distancia que tenga la colina o puedas alcanzar); una vez arriba, baja la colina como tu intervalo de recuperación. Sigue repitiendo los embalajes subiendo la colina y caminando cuando bajes. Alrededor de entre 10 y 15 minutos de este ejercicio es MUY intenso y usualmente suficiente entrenamiento para la mayoría de las personas. Si tienes una colina cerca (quizás en un parque o incluso un camino en una montaña) cerca de ti, considera incorporar embalajes en colina en tus rutinas de entrenamiento un par de veces a la semana y te garantizo que verás un cuerpo más esbelto en pocas semanas!

10.0 FRECUENCIA Y DURACIÓN DE LAS SESIONES DE ENTRENAMIENTO

Mucha gente cree falsamente que debes entrena todos los días o al menos 5 o 6

veces por semana para construir un físico esbelto y rayado. La verdad es que, para la mayoría de las personas, entrenar con esa frecuencia te va a conducir a un sobre-entrenamiento. Tu cuerpo necesita un estímulo (ejercicio) para construir músculo y perder grasa corporal. Sin embargo, tu cuerpo también necesita suficiente descanso para recuperarse de ese ejercicio Por consiguiente, entrenarse todos los días, no le da al cuerpo mucho tiempo para reconstruirse y estar listo para la próxima sesión de entrenamiento. Por otra parte, ¿Cuál es la frecuencia óptima de entrenamiento para la mayoría de la gente para obtener los mejores resultados? No hay una respuesta única ya que cada uno es diferente. También depende de cómo estructures tus sesiones. Sin embargo, la mayoría de la gente responde mejor al entrenamiento si se hace 3 o 4 veces por semana. Esto permite un estímulo de entrenamiento suficiente para forzar a tu cuerpo a adaptarse, pero también permite suficiente descanso para prevenir que te sobre entrenes o “te quemes”.

En lo que tiene que ver con la duración de tus sesiones de entrenamiento, una vez más mucha gente cree falsamente que deben entrena por 2 o 3 horas cada día, para estar esbeltos. Sin embargo, hay muy poca gente que puede entrenarse tanto tiempo sin sobre-cargarse y haciendo más mal que bien. La mayoría de individuos obtendrán mejores resultados haciendo sus entrenamientos más cortos y aún así más intensos. Una buena clave es mantener tus entrenamientos entre 45 y 60 minutos. Estudios han mostrado que las sesiones de entrenamiento que se exceden de una hora promueven niveles más altos de la hormona catabólica cortisol la cual puede conducir a una descomposición excesiva de la proteína del músculo. Es muy difícil para tu cuerpo recuperarse totalmente una vez te has sobre-entrenado. Piensa en eso como si dieras dos pasos hacia atrás, pero solo uno hacia delante.

En resumen, la mayoría de la gente responde mejor a un entrenamiento de 3 o 4

veces por semana por 45 o 50 minutos por sesión. Sin embargo, no tengas miedo

79

www.PerderGorduraDelEstomago.com

de experimentar con diferentes intensidades y duraciones. Por ejemplo, si tus resultados se han interrumpido, puedes intentar con un entrenamiento súper intensivo de 20 minutos (casi sin períodos de descanso entre las series) ejecutado cuatro o cinco veces por semana en vez de tu usual entrenamiento de 60 minutos realizado 3 veces a la semana. Ese tipo de cambio a tu rutina de entrenamiento puede ser solo lo que el doctor ordenó para superar el tope cuando te estanques.

Puedes incluso tratar de incorporar un entrenamiento de intensidad súper alta de 5

minutos 3 días a la semana, combinando otros dos días de la semana con entrenamientos de 45 minutos. Si tienes realmente una agenda apretada, uno de mis amigos (entrenador de fuerza de fama mundial) Ryan Lee y yo, hemos desarrollado incluso entrenamientos de intensidad súper alta de 4 minutos que tu puedes hacer casi diariamente en nuestro DVD de acondicionamiento físico que puedes encontrar en http://BusyManFitness.com

11.0 JUNTANDO TODO EN UNA EFECTIVA RUTINA DE ENTRENAMIENTO

Así que revisemos todos los conceptos importantes para tener en cuenta con el fin de diseñar un programa de entrenamiento altamente efectivo que va a promover un cuerpo marcado y esbelto. Sin ningún orden en particular, los aspectos más importantes que van dentro de una rutina efectiva son:

• Enfoca la mayoría de tu tiempo en entrenamiento de pesas para que te vuelvas esbelto en vez de enfocarse en entrenamiento de cardio;

• Reemplaza el tradicional cardio de larga duración y moderada intensidad con entrenamientos anaeróbicos más cortos de alta intensidad como embalajes y ejercicios en intervalos;

• Utiliza ejercicios múltiples en lugar de ejercicios sencillos para la mayoría (si no todas) de tus rutinas de entrenamiento;

• Enfócate en pesas libres en lugar de máquinas para la mayoría de tus rutinas de entrenamiento;

• Incrementa la intensidad de tus entrenamientos enfocándote en ejercicios donde completes más “trabajo” moviendo cantidades significativas de peso por distancias más largas (Ejemplos: levantamiento muerto mancuerna unimanual y enviones representan cantidades mucho más grandes de trabajo que encogimiento de hombros o pantorrilla);

• Mantén tus entrenamientos más cortos pero intensos; tus mejores resultados lo más probable es que vengan de mantener tus entrnamientos entre 30 y 60 minutos de duración sin excederse aproximadamente de una hora para reducir el catabolismo;

• Una frecuencia de entrenamiento de 3 o 4 sesiones por semana funcionan mejor para la mayoría de los individuos;

• El entrenamiento específico abdominal generalmente debería ser completado al final de tu entrenamiento o en diía separado de tu entrenamiento de cuerpo completo;

80

www.PerderGorduraDelEstomago.com

• El entrenamiento específico abdominal nunca necesita tomarse más de entre 5 y 8 minutos de tu sesión total de entrenamiento de entre 30 y 60

minutos;

• Los ejercicios específicos abdominales deberían entregarte resistencia significativa para retar tu nivel de fuerza (Ejemplo: 10 ejercicios de abdomen suspendido en barras con elevación de piernas extendidas ejecutadas de manera apropiada son mucho más que 100 contracciones abdominales tradicionales);

• Una espalda arqueada debería ser evitada durante el entrenamiento abdominal mientras que te enfocas en mantener la espalda encorvada durante la mayoría de los ejercicios abdominales;

• Haz un calentamiento funcional al principio de cada entrenamiento utilizando ejercicios de fortalecimiento del área del centro (core) para calentar tu cuerpo junto a un corto calentamiento de bicicleta para lubricar las articulaciones de la parte baja de tu cuerpo;

• Sigue un tipo específico de programa de entrenamiento consistentemente por entre 4 y 6 semanas antes de cambiar tus variables de ejercicios; continúa tu progresión cambiando una o más de tus importantes variables de entrenamiento después de 4 o 6 semanas de consistencia.

Literalmente hay interminables maneras de poner juntos, todos estos aspectos esenciales en un efectivo programa de entrenamiento. Presentaré diferentes ejemplos abajo después de la descripción de los ejercicios (un ejemplo intermedio y varios ejemplos intermedios y avanzados). Las series y las repeticiones de cada ejercicio serán indicados como series x repeticiones (ejemplo 4 series de 6

repeticiones están indicadas como 4 x 6, mientras que 6 series de 4 repeticiones están descritas como 6 x 4). Una superserie significa que has completado una serie del primer ejercicio, seguido por una serie del segundo ejercicio después de un descanso mínimo. Luego descansa entre 1 y 2 minutos antes de completar la siguiente serie de la superserie. También, ten en cuenta que las series y repeticiones listadas en todas las rutinas son para las series de trabajo únicamente.

Deberías además completar un par de series de calentamiento de cada ejercicio antes de comenzar las series de trabajo. Una buena regla para seguir es hacer una serie de calentamiento con el 50% de lo que va a ser tu peso de trabajo; y luego haz una segunda serie de calentamiento con el 75% de tu peso de trabajo. Mantén las repeticiones bajas (alrededor de 4 o 5 repeticiones) para cada una de las series de calentamiento, ya que no quisieras que se fatiguen los músculos, tu solo querrás prepararlos par el peso más pesado. El peso usado en tu trabajo de series debe ser lo suficientemente pesado para realmente desafiarte a hacer el número recomendado de repeticiones.

Como dije anteriormente, para estar realmente esbelto, querrás enfocar la mayoría de tu trabajo en ejercicios múltiples de peso libre. Los siguientes ejercicios en la siguiente página son los ejercicios múltiples de peso libre más efectivos que deberían ocupar la mayor parte de tus rutinas:

81

www.PerderGorduraDelEstomago.com

• Levantamiento muerto

• Peso muerto o levantamiento muerto rumano

• Sentadillas

• Sentadillas con barra al frente

• Sentadillas con barra por encima de la cabeza

• Tijeras dinámicas (caminando o parado)

• Ascensos en step con mancuerna

• Enviones

• Levantamiento muerto o arrancada mancuerna unimanual

• Swings con mancuerna unimanual frontal

• Swings con mancuerna bimanual arriba

• Levantamiento muerto con remo vertical

• Press pecho en banca inclinada o plana con barras o mancuerna

• Paralelas

• Variaciones de Flexiones de pecho

• Barras abiertas agarre pronación

• Barras abiertas agarre supino

• Jalón polea (supino, pronación, o agarre neutral)

• remo barra libre

• Remo mancuerna individual

• Remos de cúbito unimanual alternos con mancuerna

• Remo

polea

• Press hombro con mancuernas de pie

• Sentadillas con press de hombro con mancuerna

11.1 Los Ejercicios Detallados

Levantamiento muerto

Este es el levantamiento más funcional que puedes hacer para mejorar tu rendimiento en las actividades del día a día y/o en los deportes. Cada vez que tengas que levantar algo pesado del piso, esencialmente estás haciendo un levantamiento muerto. Este trabaja gran cantidad de la musculatura de tu cuerpo; es fácil ver porque este levantamiento tendrá un gran impacto en la fuerza general de tu cuerpo y en la habilidad para estar esbelto. Primero, carga una barra y llévala hasta tus espinillas con tus pies abiertos paralelos a tus hombros. Agarra la barra con una mano encima de ella y otra debajo (alterna el agarre cada vez que se vuelva mas pesado) y ubica tus brazos justo afuera de tus rodillas. Haz la sentadilla como si te trataras de sentar y mantén tus ojos fijos mirando derecho al frente (no mires hacia abajo mientras hagas este levantamiento). Mantén tu espalda recta (no redondeada) y el omoplato tirado hacia atrás. Mantén la barra cerca de tus canillas y mantén la tensión en la barra con los brazos derechos:; inicia el levantamiento fortaleciendo tus piernas y parándote. Finaliza el movimiento con una postura recta manteniendo tu espalda recta y tus hombros

82

www.PerderGorduraDelEstomago.com

hacia atrás con tus músculos trapecios contraídos. Al igual que con la sentadilla, deberías sentir el peso más en tus talones que en la punta de los pies. Baja la barra de regreso al piso agachándote y manteniendo la barra cerca de tu cuerpo una vez mas. Haz una pausa en el piso antes de comenzar la próxima repetición. Nunca hagas rebotar las pesas en el piso mientras haces el levantamiento muerto. Al contrario de la creencia popular, el levantamiento muerto no va a lastimar tu espalda si se hace correctamente. De hecho, este ejercicio fortalece tu espalda de tal manera que estés menos propenso a una lesión de espalda en el futuro. Una gran variación del levantamiento muerto Standard es el sumo. En el levantamiento muerto sumo, tu tomas una postura muy ancha con tus dedos apuntando ligeramente hacia fuera, y tus manos agarrando la barra adentro de tus piernas en vez de hacerlo desde la parte exterior.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Peso muerto o Levantamiento muerto rumano

Este es uno de los mejores y más funcionales ejercicios para fortalecer los ligamentos. El levantamiento muerto rumano también trabaja una gran cantidad de musculatura, aunque no tanta como el levantamiento muerto standard. Agarra la barra con una mano encima de ella y otra debajo (alterna el agarre cada vez que se vuelva mas pesado) y pon los pies abiertos paralelos a tus hombros. No hagas este ejercicio con tus piernas totalmente rectas! Este es uno de los errores más comunes. Esa es la razón por la cual yo no llamo a este ejercicio “levantamiento muerto de piernas rectas” como alguna gente lo hace. Como en el levantamiento muerto Standard, mantén todo el tiempo la espalda recta y tu omoplato tiradoshacia atrás, mientras sacas el pecho. No dejes que tu espalda se doble o redondee durante el ejercicio. Piensa en empujar tus caderas hacia atrás durante el ejercicio en vez de solo inclinarse. Ve hasta una posición donde tu espalda quede casi paralela con el piso (aunque cada uno variara dependiendo de su flexibilidad) y sentirás un estirón en tus ligamentos. Luego reversa el movimiento contrayendo tus glúteos y empujando tus caderas hacia delante para regresas a la posición de inicio. Para el levantamiento muerto rumano, probablemente serás

83

www.PerderGorduraDelEstomago.com

capaz de usar entre el 80 y el 90 % del peso que usarías en el levantamiento muerto standard. Los levantamientos muertos rumanos son muy importantes para incrementar la fuerza que se necesita en los embalajes, así que si eres un atleta que necesita velocidad de embalaje, este será uno de los mejores ejercicios para tu progreso.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Sentadillas

Al igual que el levantamiento muerto, la sentadilla está en el punto más alto para formar un cuerpo fuerte, muscular, esbelto y funcional. La sentadilla y el levantamiento muerto trabajan más grupos musculares que la mayoría de otros ejercicios y entregan resultados para todo el cuerpo como tampoco lo hacen los otros ejercicios. Si quieres estar fuerte y esbelto, la sentadilla y/o el levantamiento muerto debe ser parte de la base de tus rutinas. Otro beneficio de las sentadillas y los levantamientos muertos es que son conocidos por producir crecimiento hormonal y testosterona en mayor cantidad que cualquier otro ejercicio debido a la gran cantidad de músculos que estos ejercicios utilizan. En soporte de barra libre para sentadilla, párate debajo de la barra agarrándola por encima de la cabeza justo afuera de tus hombros y descansa la barra en la parte superior de tu espalda (debajo de tu cuello) con tu omoplato tirado hacia atrás para contraer los músculos trapecios. Párate con las piernas abiertas, con una distancia un poco mayor, que la distancia entre tus hombros. Mantén tus ojos fijos hacia delante y la espalda ligeramente arqueada. Agáchate, como sentándote y también inclinándote un poco hacia delante para hacer contrapeso al peso (tus rodillas y tus caderas se doblan simultáneamente). Baja a una posición donde tus muslos queden aproximadamente paralelos al piso, y luego presiona de nuevo y regresa a la posición de inicio siguiendo el mismo patrón de movimiento. De nuevo, deberías de sentir la mayoría del peso en tus talones, no las puntas de los pies. Esto es esencial para el funcionamiento apropiado y una apropiada salud de la rodilla. Ten en cuenta además no hacer una parada forzosa de tus rodillas cuando subas del todo hasta arriba. Contrario a la creencia popular, las sentadillas hechas de manera apropiada realmente fortalecen las articulaciones de la rodilla. Cuando las

84

www.PerderGorduraDelEstomago.com

sentadillas se hacen de manera inapropiada es cuando conducen a problemas de rodilla.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Sentadillas con barra al frente

-----Esta es una variación más difícil del squat o sentadilla con la barra en la parte de atrás encima de los hombros, el cual lleva a los abdominales a un grado mucho más alto para estabilidad debido a una posición más vertical comparada con la sentadilla tradicional de la barra en los hombros en la parte de atrás. Es sobre todo un ejercicio para la parte baja del cuerpo, pero es excelente para incorporar funcionalmente fuerza en el área del centro (core) y estabilidad al movimiento de sentadilla. También es muy difícil aprender como descansar la barra de manera apropiada en tus hombros en la parte frontal sin dolor alguno. Hay dos formas de descansar la barra al frente de tus hombros. En el primer método, te paras debajo de la barra y cruzas tus antebrazos formando una “X”, mientras que descansas la barra en el hoyuelo que es creado por el músculo del hombro cerca del hueso y manteniendo tus codos arriba de tal manera que tus brazos estén paralelos al piso. Luego, aguantas la barra presionando los pulgares de tus puños contra la barra para lograr apoyo. Otra manera, es que puedes agarrar la barra ubicando tus palmas hacia arriba y la barra descansando en tus dedos contra tus hombros . Para ambos métodos, tus hombros deben estar arriba para prevenir que el peso se caiga. Averigua cual método de soporte de la barra es más cómodo para ti. Luego inicia el squat o sentadilla desde tus caderas sentándote hacia atrás y hacia abajo manteniendo el peso de tus talones de manera opuesta a las puntas de los pies. Baja a una posición donde tus muslos estén aproximadamente paralelos al piso, luego presiona hacia arriba a la posición de inicio. Practica primero con una barra sin peso o un peso relativamente ligero para aprender el movimiento. La mayoría de las personas se sorprenden de lo duro que este ejercicio trabaja tus abdominales una vez que has aprendido la manera correcta. Me doy cuenta que mis

85

www.PerderGorduraDelEstomago.com

abdominales están bastante adoloridos el día después de hacer este ejercicio, y cuando lo he dejado de hacer por un par de meses.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Sentadillas con barra por encima de la cabeza (OH)

Las sentadillas con barra por encima de la cabeza, a las cuales llamaremos OH, son, de lejos, el ejercicio de sentadilla más difícil de los tres tipos de sentadillas básicos! Me tomó varias semanas llegarme a sentir cómodo con las sentadillas OH, y eso fue practicando con una barra sin pesas. Conozco practicantes de sentadillas que dominan 140 kilos pero que no son capaces de hacer sentadillas OH. Toma un poco de tiempo aprender como usar la musculatura de tu área de centro (core) para estabilizar el peso sobre tu cabeza. Recomiendo a las mujeres comenzar aprendiendo este ejercicio con una de estas barras de ejercicios que pesan entre 5 y 7 kilos; y los hombres pueden empezar aprendiendo con un barra olímpica vacía que pesa 20 kilos. Para empezar, primero necesitas levantar el peso del piso a una posición fija arriba de tu cabeza y ubicar tus manos con un agarre ancho (más abierto que los anillos de un barra olímpica). Tu puedes ya bien sea levantarlo desde allí para un peso más liviano, o cuando ya estés hábil y uses pesos más pesados, puedes hacer como un press de hombro y luego mover tus manos al agarre más ancho. Antes de comenzar el descenso de la sentadilla fija fuertemente tus manos y pon el peso hacia la parte de atrás de tu cabeza. Tu cuerpo entero debe permanecer duramente tensionado durante todo el ejercicio o el peso va a caer hacia delante o hacia atrás. Verás lo que quiero decir cuando lo intentes! Al igual que con las otras sentadillas, mantén tu cabeza arriba, siente el peso en tus talones, y haz un movimiento como sentándote. Cuando bajes a una posición donde tus muslos estén paralelos con el piso presiona hacia arriba para volver a la posición de inicio

86

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Tijeras dinámicas

Ponte de pie agarrando dos mancuernas y manteniéndolas con tus brazos rectos hacia abajo y abalánzate hacia delante hasta que tu muslo esté aproximadamente paralelo al piso. Asegúrate de dar un paso lo suficientemente largo de tal manera que tu rodilla no sobrepase tus dedos y tu espinilla quede casi vertical (para la seguridad de la rodilla y funcionamiento apropiado). Da un paso hacia atrás hacia la posición de inicio si estás haciendo este ejercicio parado. También puedes hacer tijeras dinámicas al revés dando un paso hacia atrás en vez de hacerlo hacia delante. También puedes hacer tijeras dinámicas caminando, donde te mueves directamente desde la posición de abajo de la primera pierna a la posición de abajo de la segunda pierna, esencialmente caminando una distancia que sea retadora para ti. Con el tiempo, puedes incrementar la distancia recorrida con tijeras dinámicas para progresar, o mantener la misma distancia e incrementar las series o el peso que cargas.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

87

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Ascensos en step con mancuernas

Párate al frente de un step, caja o banca de aproximadamente 40 centímetros de alto mientras sostienes dos mancuernas y las mantienes con tus brazos rectos hacia abajo. Da un paso en el step con la pierna derecha, y luego sube con la pierna izquierda. Luego reversa el movimiento dando el paso hacia abajo con la pierna izquierda primero y la pierna derecha de último. Haz todas las repeticiones con la pierna derecha antes de cambiar y completar el mismo número de repeticiones con la pierna izquierda. Los ascensos en step con mancuernas y las tijeras dinámicas producen grandes cambios en todo el cuerpo debido a la tensión que hacen simultáneamente la parte superior y la parte inferior del cuerpo , trabajando un gran cantidad de músculos de todo el cuerpo

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Levantamiento muerto con remo vertical

Este ejercicio básicamente combina un explosivo etilo de levantamiento muerto con un remo recto. De nuevo, comienza en la posición de levantamiento muerto. Al igual que el levantamiento muerto, mantén la cabeza arriba, espalda recta, descarga el peso en los talones, y levanta el peso explosivamente todo el recorrido desde el piso hasta tus hombros manteniendo los codos lo más alto posible. Tu no debes aventar la barra hacia arriba y agarrarla como en los enviones; solo debes traer la barra de manera explosiva hasta debajo de tu quijada y volverla a llevar a tus muslos. LUEGO baja el peso al piso (se sube en un solo movimiento y se baja en dos). Este es otro ejercicio comúnmente usado en entrenamiento atlético para desarrollar poder explosivo. Por favor ten en cuenta: Para aquellos que no tengan acceso a una barra… al igual que la mayoría de ejercicios, este se puede hacerse en la misma forma con mancuernas, y es igual de efectivo para tu trabajo de cuerpo completo.

88

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Press Pecho en banca inclinada o plana con barras o mancuerna

Acuéstate en una banca inclinada o plana con un agarre un poco más acho que la distancia entre los hombros. Baja el peso lentamente a tu pecho y una vez abajo presiona hacia arriba el peso hasta extender tus manos completamente. Si utilizas un “agarre más cerrado” para darle más énfasis a tu tríceps, agarra la barra con una mano de distancia abierta de cada mano hacia el centro de la barra, y mantén los codos juntos al cuerpo en todo el levantamiento. Para dar variedad, las mancuernas pueden ser utilizadas en diferentes períodos de entrenamiento. Además, los press de mancuerna pueden ser hechos en un balón de estabilidad ya bien sea de manera unilateral (una mano al tiempo) o de manera bilateral (ambas manos al mismo tiempo) para incrementar el compromiso de los musculos estabilizadores y la musculatura del área de centro (core). Esto incrementa la dificultad de los press de mancuernas, así que tendrás que ir con un peso más liviano que si estuvieras en una banca.

Press pecho inclinado con mancuernas:

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

89

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Press de pecho plano con barra:

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Paralelas con peso

En unas barras paralelas, baja tu cuerpo de tal manera que la parte superior de tus brazos queden en una posición paralela al piso, luego presiona hacia la posición de arriba usando la fuerza de tus tríceps, hombros, y pecho. Como aparece en la foro, puedes adicionar peso a una cadena pegada a un cinturón en tu cuerpo para aumentar la cantidad de peso levantado. También podrías poner una mancuerna entre tus pantorrillas o tobillos para agregar peso. Deberías ser capaz de hacer al menos entre 12 y 15 repeticiones en buena forma con el peso de tu cuerpo antes de progresar a las paralelas con peso. Para hacer las paralelas aún más difíciles, que generan resultados, y más fácil para las articulaciones de tus hombros y además involucrar más estabilidad, estas pueden ser hechas desde unos anillos de colgar. Puedes encontrar anillos de entrenamiento en www.ringtraining.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Variaciones de flexiones de pecho

90

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Ya que las flexiones son relativamente fáciles, intenta variaciones para que las hagas más difíciles como por ejemplo flexiones con tus pies elevados en una banca, las manos ubicadas en un abarra, pies elevados en un balón de estabilidad, manos en un balón de estabilidad, manos en dos balones medicinales, flexiones balísticas, flexiones con la yema de los dedos, flexiones con peso en la espalda, etc. Las flexiones trabajan los mismos grupos musculares que los ejercicios de press de banca, pero con una estabilidad extra requerida de tu musculatura del área del centro (core). Las dos variaciones de flexiones que aparecen abajo son versiones más avanzadas que requieren una estabilización adicional del área de centro (core). Otra variación que hace las flexione sun poco más difíciles y más funcionales, es ejecutarlas desde anillos de entrenamiento como se muestra en www.ringtraining.com.

FLEXIONES DE PECHO EN BALON DE ESTABILIDAD

FLEXIONES DE PECHO CON BARRA

Barras abiertas agarre pronación

Haz un agarre en la barra, ligeramente más ancho que la distancia entre tus hombros y haz el ejercicio desde una posición en la que estés totalmente colgado subiendo todo el recorrido hasta que tu quijada esté alineada con la barra, luego baja lentamente todo el camino hacia abajo hasta quedar nuevamente en la posición de quedar totalmente colgado. Asegúrate de bajar completamente en cada repetición en lugar de hacer la mitad del ejercicio de barras que tanta gente hace. Si puedes completar fácilmente el número de repeticiones indicadas en un programa determinado, entonces necesitas progresar colgando peso de una cadena alrededor de tu cintura (como la foto abajo) o sosteniendo una mancuerna entre tus tobillos.

91

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Barras abiertas agarre supino

Con las palmas hacia tu cara, agarra la barra a una distancia similar aproximada a la distancia entre tus hombros, y ejecuta el mismo movimiento como e ejercicio previo, jalándote a ti mismo desde una posición totalmente colgado hacia arriba hasta que tu quijada esté alineada con la barra. Serás capaz de manejar más repeticiones o peso con este agarre debido a que tus manos tienen una aposición más fuerte.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

92

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Jalón Polea (Supino, pronación o agarre neutral)

Desde una perspectiva biomecánica, las barras son superiores a este ejercicio para el desarrollo d el aparte superior del cuerpo, así que si puedes hacer barras, es mejor que te apegues a ellas en vez de los jalones de polea. Además las barras ponen a trabajar más los abdominales que los jalones de polea. Pero si no puedes completar al menos un par de barras completas en buena forma, los jalones de polea son el lugar para empezar con el fin de incrementar la fuerza necesaria para progresar a las barras. Siéntate en la cabina de una polea con tus rodillas metidas bajo el soporte y la silla ajustada para que tengas un alcance completo de la barra. Mientras tiras ligeramente hacia atrás la espalda (no excesivamente), jala la barra hacia abajo a la parte superior de tu pecho aguantando la polea abajo por un segundo antes de retornar a la parte de arriba lentamente.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

AGARRE

NEUTRAL

AGARRE

SUPINO

Remo barra libre

Comienza en una posición de rodillas dobladas con tu espalda recta y ubicada ligeramente más arriba que la posición de esta paralela al piso, agarrado la barra con las manos totalmente estirados hacia abajo. Fina tu mirada al frente. Rema

93

www.PerderGorduraDelEstomago.com

con la barra, llevándola directamente tu área abdominal superior y manteniendo siempre la espalda recta.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Remo mancuerna individual

Con tu mano derecha y tu pierna derecha en una banca para apoyar, rema con una mancuerna llevándola hacia arriba con tu brazo izquierdo. Cambia tu cuerpo al lado opuesto de la banca y haz el mismo número de repeticiones con el otro brazo.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Remo polea

Siéntate con tus rodillas ligeramente dobladas y rema hacia tu área abdominal superior mientras mantienes tu espalda recta. No te balancees violentamente hacia delante y hacia atrás mientras estás remanado –mantén tu torso relativamente estable durante el ejercicio.

94

www.PerderGorduraDelEstomago.com

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

Press de hombro con mancuernas de pie

Haz este ejercicio de press de hombro con una barra al frente de tu cuerpo tratando de evitar irte muy lejos hacia atrás. Hacer el ejercicio con la barra detrás de tu cuello pone tus hombros en una rotación externa excesiva causando un problema potencial. Las mancuernas funcionan muy bien para este ejercicio ya que puedes bajar las mancuernas a los lados de tu cabeza y evitar inclinarte mucho hacia atrás. Presiona las mancuernas hacia arriba en un movimiento de arco juntándolas en a parte de arriba sin hacerlas sonar.

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

11.2 Mi Arma Secreta de Ejercicios Avanzados

En esta sección, quiero dar importancia y detallas algunos de mis favoritos ejercicios “arma secreta” que realmente deberían estar grapados en la rutina de todos y en la tuya, si estás buscando por la manera más rápida de perder grasa corporal y realmente obtener un set de abdominales duro y un área de centro (core) sólida.

Ahora bien, ciertamente no estoy disminuyendo la importancia de algunos de los ejercicios básicos de cuerpo completo que todos deberían hacer como

95

www.PerderGorduraDelEstomago.com

levantamientos muertos, sentadillas, tijeras dinámicas, steps, y press y jalones básicos para la parte superior del cuerpo.

Sin embargo, he notado que casi NADIE en los gimnasios normales alguna vez hace estos 6 ejercicios específicos que he detallado abajo. A pesar de esto, los que nos consideramos profesionales del acondicionamiento físico hemos conocido desde hace mucho tiempo que estos son algunos de los ejercicios que son lo mejor de lo mejor en existencia para tener un cuerpo esbelto y un cuerpo sólido como roca. Si no estás familiarizado con alguno de estos ejercicios, entonces comienza rápido a hacer amistad con ellos!

1. Remos De Cubito Unimanual Alternos Con Mancuerna

Este ejercicio es un ejercicio ganador para toda tu área de centro (core)! Esta es una de mis armas secretas. No solo hacen un trabajo increíble en toda la parte superior de tu cuerpo, si no que también tus abdominales deben estar como rocas durante todo el ejercicio para que este sea ejecutado de manera apropiada. Este ejercicio es realmente más duro de lo que parece.

Comienza asumiendo una posición para una flexión de pecho con las manos en las dos mancuernas. Ahora comienza a remar con tu brazo derecho subiendo la mancuerna como se ve en la foto. Aquí está el truco… mientras remas con tu brazo derecho, mantén tu brazo izquierdo sólido como roca imaginándote que lo estás presionando contra el piso. Retronar la mancuerna derecha al piso, y luego rema con el brazo izquierdo mientras que tu brazo derecho hace presión fuerte contra el piso. Siente la increíble tensión a través de toda tu área de centro (core) mientras tratas de estabilizar todo tu cuerpo durante este ejercicio!

REMA CON UN BRAZO

REMA CON EL OTRO BRAZO

2. Levantamiento muerto o arrancada mancuerna unimanual

96

www.PerderGorduraDelEstomago.com

En este tipo de ejercicios, estás moviendo un peso durante todo un recorrido completo del piso a una posición por encima de tu cabeza, lo cual significa que ejecutas cantidades masivas de trabajo e incrementas la intensidad de tu entrenamiento. Este levantamiento muerto con mancuerna es tomado de uno de la modalidad de arrancada, uno de los dos levantamientos básicos de la competencia Olímpica de halterofilia (al igual que el de Modalidad de levantamiento). Sin embargo, la modalidad de arrancada con barra es un ejercicio muy complicado para aprender, y es casi imposible aprenderlo de manera apropiada sin un entrenador profesional. Por consiguiente, puse un ejercicio de arrancada aquí ya que es una gran alternativa de ejercicio que es mucho más segura y fácil de aprender. Agarra una mancuerna (o kettlebell si tienes acceso a uno) en una mano posicionada en la mitad de tu postura mientras que estás abajo en la posición de levantamiento muerto (deberías comenzar a ver porque todos los tipos de levantamiento muerto son fundamentales para tu fuerza y desempeño en tantas maneras). Haz un puño con la mano que no estás trabajando y mantenla en la parte baja de tu espalda para mantener tu cuerpo entero apretado y firme. Nuevamente mantén tu espalda recta, los ojos fijados al frente, y tensiona el brazo recto que estás usando. Empuja el peso de manera explosiva haciendo un recorrido completo desde el piso hasta encima de tu cabeza, en un movimiento rápido hasta que pare de manera forzada, manteniendo el peso cerca de tu cuerpo todo el camino hacia arriba ( no hay presión en este movimiento, solo un movimiento fluido del piso a encima de tu cabeza.) Devuelve la mancuerna al piso e inmediatamente empuja hacia arriba para la próxima repetición. Completa el número indicado de repeticiones con un brazo e inmediatamente haz las repeticiones con el segundo brazo. Al igual que otros levantamientos “del piso a encima de la cabeza” , este levantamiento trabaja tal cantidad de músculos del cuerpo completo y te hace ejecutar tal cantidad de trabajo, que estarás sin aliento y empapado de sudor después de solo un par de series de este ejercicio. Este es uno de los MEJORES ejercicios alguna vez inventados para incrementar el metabolismo y la respuesta hormonal de quema de grasas!

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

97

www.PerderGorduraDelEstomago.com

3. Swings con Mancuerna Unimanual Frontal

Comienza este ejercicio con la mancuerna ligeramente levantada del piso. Haz un pequeño swing hacia atrás entre tus piernas para tomar ritmo y adquirir velocidad, luego balancea el peso hacia fuera y hacia arriba a una altura alineada con tus ojos. Deja que el peso se caiga nuevamente a un posición entre tus piernas, desacelera el peso rápidamente en la parte de abajo, y luego usa el mismo empujón de las piernas y las caderas para generar la fuerza necesaria para que el peso logre otro swing hacia arriba. (Tu brazo está solo agarrando el peso, no haciendo el levantamiento). Básicamente estás bajando en una sentadilla parcial con cada swing. La combinación de swings, arrancadas, y levantamientos muertos construirán la fuerza de la parte baja de tu espalda así que nunca jamás tendrás que preocuparte de una espalda débil. La alta repetición de swings y arrancadas son quemadores de grasa increíbles que hará salir por la ventana de tu casa o del gimnasio a cualquier rutina tradicional de cardio!

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

4. Swings con Mancuerna bimanual arriba

Este es el mismo movimiento básico como el swing con una sola mano, pero se agarra la mancuerna con ambas manos como se muestra en la foto abajo

INICIO/FINAL

PUNTO

MEDIO

98

www.PerderGorduraDelEstomago.com

5. Enviones

En cualquier tipo de enviones, esencialmente mueves un peso desde el piso todo el camino a una posición arriba de tu cabeza. Este ejercicio trabaja prácticamente cada músculo de tu cuerpo entero. Debido a la habilidad para mover peso sustancial relativo en este levantamiento y la mayor distancia recorrida que cualquier otro movimiento, este ejercicio esta en el tope de la lista en términos de cantidad de trabajo ejecutado, de allí que haga que tus entrenamientos sean mucho más intensos y productores de resultados. Básicamente, si quieres estar delgado rápidamente, los enviones están entre tus mejores opciones. Este es otro ejercicio que está en el tope de la lista en términos de incremento de metabolismo y respuesta hormonal a la quema de grasa.

Comienza el ejercicio como si estuvieras haciendo un levantamiento muerto – la barra cerca de tus espinillas, asumiendo la posición de sentadilla, espalda recta, omoplato tirados hacia atrás, ojos mirando al frente. Como explicamos, se debe comenzar el movimiento como si se tratara de un levantamiento muerto, excepto que debes darle fuerza al movimiento hacia arriba de una manera más explosiva de tal manera que te muevas RAPIDO con el fin de que se acomode en tus hombros . Luego, impulsa el peso por encima de tu cabeza utilizando un impulso inicial de tus piernas, y luego finaliza el press con tus brazos y hombros. Reversa el movimiento en tres pasos – baja la barra a los hombros, baja la barra a los muslos y luego bájala al piso. Haz una pausa de un segundo antes de empezar la próxima repetición. También se puede hacer con mancuernas en caso de que no tengas una barra disponible.

INICIO

SUBE CON EXPLOSIÓN A LOS HOMBROS

99

www.PerderGorduraDelEstomago.com

IMPÚLSATE CON LAS PIERNAS, Y LUEGO HAZ EL PRESS A LA POSICIÓN DE ARRIBA

6. Sentadillas con press de hombro con mancuerna

Esta es una gran combinación de ejercicios ya que trabaja casi todo tu cuerpo entero de una sola vez, dándote un muy intenso entrenamiento. Comienza con mancuernas al frente de tus hombros y haz la sentandilla. Cuando alcances la parte de arriba de la posición de sentadilla, haz el press de hombro encima de tu cabeza. El movimiento completo de dos partes es considerado una repetición para este ejercicio.

INICIO/FINAL

BAJA

A

UNA

POSICIÓN

DE

SENTADILLA

100

www.PerderGorduraDelEstomago.com

REGRESA AL INICIO Y HAZ EL PRESS

11.3 Ejemplos de Entrenamiento de Cuerpo Completo Explicados

Ejemplos de rutinas de solo peso corporal

En caso que no estés listo para el reto de ir a un gimnasio aún, o no tienes pesas libres disponibles en casa todavía, te daré un ejemplo de una rutina de solo peso corporal para que comiences. Sin embargo, ten en mente que para realamete alcanzar el próximo nivel de tu acondicionamiento físico recomiendo poderosamente que te hagas socio de un gimnasio, o al menos invierte en un balón de estabilidad, y un par de mancuernas powerblock ajustables como las describe al principio en la sección “LEE ESTO PRIMERO”, así podrás tener tu propio “mini gimnasio casero”.

Una gran manera para los principiantes de empezar a obtener resultados de pérdida de grasa de tu cuerpo entero es comenzar con circuitos de ejercicios simples de peso corporal como los que entrego en el ejemplo abajo. Tu mejor apuesta es tratar de hacer estos circuitos de entrenamiento por 3 o 4 veces por semana. Después de 6 semanas, si has trabajado lo suficientemente duro, ya deberías estar viendo grandes resultados. El único problema es que tu cuerpo se adaptará a estos entrenamientos después de un mes o dos, así que eventualmente, será mejor para tus intereses comenzar avanzando a alguno de los entrenamientos basados en pesas libres que describo en el resto de esta sección del manual.

Ejemplo de circuito de entrenamiento de peso corporal

1.

Sentadillas con el peso corporal – 8 repeticiones 2.

Tijeras unipodal alterna (Escaladores de Montaña) – entre 20 y 30 segundos de intercambio rápido de piernas

3.

Tijeras dinámicas con peso corporal – hasta 10 pasos, luego voltea y da otros 8 pasos

4.

Flexiones de pecho (eleva las manos en una mesa o una silla si no las puedes hacer desde el piso) – 10 repeticiones

5.

Ascensos en step (8 repeticiones en cada pierna) o sube y baja una escalera 3 veces

Repite el circuito dos veces por cada entrenamiento durante las primeras dos semanas. Por consiguiente, puedes repetir el circuito entre 3 y 5 veces para un gran entrenamiento de cuerpo completo. No descanses entre los ejercicios del circuito, pero toma un descanso de entre 1 y 2 minutos después de completar cada circuito.

Finaliza tu circuito con una rutina de abdomen de nivel #1 o nivel #2 de la sección 5.5.

Ejemplo de Programa de Entrenamiento 1 (nivel principiante o intermedio):

101

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Alterna los entrenamientos A y B, durante 3 dias a la semana; luego completa 20

minutos de embalajes de alta intensidad u otra serie de ejercicio por intervalos (Entrenamiento C) en otro dia de la semana para un total de 4 entrenamientos por semana (ejemplo: Lun/Miér/Vier/Sáb = A/B/A/C). Siguiendo este ejemplo, la semana siguiente seria así: Lun/Miér/Vier/Sáb = B/A/B/C. Tu seguirías este tipo de ejemplo de entrenamiento por 4 o 6 semanas y luego te cambiarias a un programa alterno por otras 4 o 6 semanas. Recomiendo que imprimas los programas de entrenamiento y los lleves al gimnasio para que los sigas. O usa tu imaginación y crea tus programas de entrenamiento similares que estén compuestos principalmente por ejercicios múltiples listados en este libro. Recuerda que en todos estos ejemplos de programas, deberías estar usando pesos lo suficientemente pesados que te reten a completar el número de series y repeticiones indicadas. Trata de tomar el hábito de finalizar cada entrenamiento con una sesión de estiramiento de entre 3 y 5 minutos para los grupos musculares mayores. El estiramiento siempre debe hacerse al final de tus entrenamientos cuando tus músculos estén completamente calientes. El estiramiento antes de tu entrenamiento realmente reduce la fuerza muscular durante el trabajo de pesas, así que deja el trabajo de flexibilidad para el final de tus entrenamientos.

Entrenamiento A

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos):

2 minutos en una bicicleta estática (lubrica las articulaciones de la parte inferior del cuerpo)

Puente bipodal con balón (1 x 10)

Puente unipodal con balón (1 x 6 con cada pierna) Superman contralateral cruzado (1 x 5 con cada lado) Oblicuos con balón medicinal o polea sentado en balón de estabilidad (1 x 6 con cada lado)

Extensión columna de cúbito lumbar sobre balón de estabilidad (1 x 8) Escaladores de Montaña o saltadores de montaña (1 x 10 en cada pierna) Breakdance (1 x 10 en cada pierna)

Ejercicios Principales:

1. Peso muerto o levantamiento muerto rumano – 2 x 12 -14

2. Sentadillas con barra al frente – 2 x 12 -14

3. Jalón polea pronación agarre amplio – 2 x 12 -14

4. Tijeras dinámicas caminando – 10 pasos por 2 series 5. Press pecho en banca con barra – 2 x 12 -14

6. Remo barra libre – 2 x 12 -14

7. Swings con mancuerna bimanual arriba – 1 x 25

Entrenamiento abdominal (nivel apropiado para ti de la sección 3.5) Entre 6 y 8 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

102

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Entrenamiento B

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos, igual que en el entrenamiento A):

Ejercicios Principales:

1. Sentadillas – 2 x 12 -14

2. Press hombro con mancuernas de pie – 2 x 12 -14

3. Levantamiento muerto – 2 x 12 -14

4. Remo mancuerna individual – 2 x 12 -14 con cada brazo 5. Ascensos en step con mancuerna – 2 x 12 -14 con cada pierna 6. Press pecho en banca con mancuerna – 1 x 12 -14

7. Swings con mancuerna unimanual frontal –1 x 20 con cada brazo

Entrenamiento abdominal (nivel apropiado para ti de la sección 3.5) Entre 8 y 10 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento C

Entre 20 y 25 minutos de embalajes, correr en escaleras, correr en colinas, u otro entrenamiento en intervalos de alta intensidad

Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares.

Ejemplo de Programa de Entrenamiento 2 (de nivel principiante a nivel intermedio):

Aquí está otro tipo de programa de alta intensidad que utiliza entrenamiento de circuitos con períodos de descanso muy cortos para mantenerte en movimiento y mantener la intensidad alta. Una de las mayores diferencias es que estos circuitos son basados en pesos libres y están garantizados de ser mucho más efectivos que los circuitos basados en las típicas máquinas que ves como promueven en algunos clubs. Toma solamente el descanso necesario para recuperar la respiración. Alterna los entrenamientos A y B y entrena 3 veces a la semana. (ejemplo Lu/Mie/Vie = A/B/A luego B/A/B en la siguiente semana). Puedes adicionar un cuarto día con alguna otra forma de entrenamiento como por ejemplo intervalos, una clase de spinning, embalajes, bicicleta todoterreno, correr en colinas, etc. En cualquier otro día de la semana que quieras.

Entrenamiento A

Calentamiento funcional o general de 5 minutos:

Circuito:

1. Tijeras dinámicas en reversa (alternando piernas), entre 10 y 12

repeticiones con cada pierna

2. Remo mancuerna individual, entre 10 y 12 repeticiones con cada brazo 3. Sentadillas con press de hombro con mancuerna 10-12 repeticiones

103

www.PerderGorduraDelEstomago.com

4. Jalón polea, 10-12 repeticiones

5. Press pecho en banca plana con mancuerna, 10-12 repeticiones 6. Ascensos en step con mancuerna, 10-12 repeticiones 7. Swings con mancuerna bimanual arriba, 15 repeticiones

Toma el menor descanso posible entre ejercicios (<30 segundos) Repite tres veces este circuito de 7 ejercicios

No olvides tratar de progresar en las repeticiones o peso en entrenamientos subsecuentes

Entrenamiento abdominal (nivel apropiado para ti de la sección 3.5) Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento B

Calentamiento funcional o general de 5 minutos

Circuito:

1. Tijeras dinámicas hacia adelante (alternando piernas), entre 10 y 12

repeticiones con cada pierna

2. Remo barra libre, 10-12 repeticiones

3. Peso muerto o levantamiento muerto rumano con mancuernas, 10-12

repeticiones

4. Press pecho en banca inclinada con barra o mancuerna, 10-12 repeticiones 5. Saltos de cajón (salta arriba y abajo en un step, banca, o caja) 20-25

repeticiones

6. Swings con mancuerna unimanual frontal, 10 repeticiones en cada brazo

Toma el menor descanso posible entre ejercicios (<30 segundos) Repite tres veces este circuito de 6 ejercicios

No olvides tratar de progresar en las repeticiones o peso en entrenamientos subsecuentes

Entrenamiento abdominal (nivel apropiado para ti de la sección 3.5) Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Ejemplo de Programa de Entrenamiento 3 (de nivel intermedio a nivel avanzado):

Alterna los entrenamientos A y B, entrenando 3 veces por semana; luego haz 20

minutos de embalajes de alta intensidad o ejercicios por intervalos (Entrenamiento C) otro día a la semana para un total de cuatro entrenamientos por semana (ejemplo Lun/Miér/Vie/Sáb = A/B/A/C). Siguiendo este ejemplo, la siguiente semana sería así: Lun/Miér/Vie/Sáb = B/A/B/C. También, te darás cuenta que las series y repeticiones están marcadas en tres etapas diferentes como 4 x 5, 5 x 5, 6 x 5. Esta es una progresión avanzada. Esto significa que completaste 4 series de 5 repeticiones con un peso específico la primera vez que completaste el

104

www.PerderGorduraDelEstomago.com

entrenamiento A. Luego, la próxima vez que completes el entrenamiento A, completarás 5 series de 5 repeticiones con el mismo peso. La próxima vez que aparezca el entrenamiento A, completarás 6 series de 5 repeticiones on el mismo peso, completando así el ciclo. Ahora bien, la próxima vez que completes el entrenamiento A, incrementarás el peso en entre 5 y 10 libras y bajarás de nuevo a 4 series de 5 repeticiones. Esta es una gran manera de incrementar el volumen de trabajo que completas, darle un ciclo a la intensidad de tus entrenamientos, y hacer grandes progresiones en el tiempo, Es mucho mas fácil hacer progresiones aumentando el volumen de entrenamientos a través de series, en vez de tratar de incrementar el peso o las repeticiones en cada entrenamiento. Algunos de los ejercicios de esta rutina están agrupados en “superseries”, lo que significa que completas el primer ejercicio, tomas un descanso breve, luego completas el segundo ejercicio. Esta es una superserie. Descansa entre 60 y 90 segundos antes de comenzar la segunda superserie.

Entrenamiento A

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos):

2 minutos de bicicleta estacionaria (lubrica las articulaciones de la parte inferior del cuerpo)

Puente bipodal con balón (1 x 10)

Puente unipodal con balón (1 x 6 con cada pierna) Superman contralateral cruzado desde posición “en 4” o en posición “flexión” (1 x 5

con cada lado)

Oblicuos con balón medicinal o polea sentado en balón de estabilidad (1 x 6 con cada lado)

Extensión columna de cúbito lumbar sobre balón de estabilidad (1 x 8) Escaladores de Montaña o saltadores de montaña (1 x 10 en cada pierna) Breakdance (1 x 10 en cada pierna)

Ejercicios principales:

Superserie 1

1a. Enviones - 4 x 4, 5 x 4, 6 x 4, incrementa el peso y luego baja a 4 x 4, etc (como se explicó anteriormente)

1b. Barras abiertas con peso agarre pronación – 4 x 5, 5 x 5, 6 x 5 (usa jalónd e polea si no puedes completar 5 barras en buena forma)

Superserie 2

2a. Sentadillas con barra al frente - 4 x 5, 5 x 5, 6 x 5

2b. Remo mancuerna individual – 4 x 6, 5 x 6, 6 x 6 (con cada brazo)

Swings con mancuerna bimanual arriba – 2 x 25

Entrenamiento abdominal (nivel apropiado para ti de la sección 3.5) Entre 6 y 8 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

105

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Entrenamiento B

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos, igual que el calentamiento del entrenamiento A):

Ejercicios principales:

Superserie 1

1a. Levantamiento muerto rumano – 3 x 6, 4 x 6, 5 x 6

1b. Press pecho en banca con barra – 3 x 6, 4 x 6, 5 x 6

Superserie 2

2a. Levantamiento muerto o arrancada mancuerna unimanual – 3 x 5, 4 x 5, 5 x 5

(con cada brazo)

2b. Tijeras dinámicas caminando – hasta 27 metros, descansa y repite entre 3 y 5

series.

Entre 8 y 10 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento C

Entre 20 y 25 minutos de embalajes, correr en escaleras, correr en colinas, u otro entrenamiento de intervalos de alta intensidad

Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Ejemplo de Programa de Entrenamiento 4 (de nivel intermedio a nivel avanzado):

Alterna los entrenamientos A y B, entrenando 3 veces por semana; luego haz 20

minutos de embalajes de alta intensidad o ejercicios por intervalos (Entrenamiento C) otro día a la semana para un total de cuatro entrenamientos por semana (ejemplo Lun/Miér/Vie/Sáb = A/B/A/C). Siguiendo este ejemplo, la siguiente semana sería así: Lun/Miér/Vie/Sáb = B/A/B/C.

Entrenamiento A

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos):

2 minutos de bicicleta estacionaria (lubrica las articulaciones de la parte inferior del cuerpo)

Puente bipodal con balón (1 x 10)

Puente unipodal con balón (1 x 6 con cada pierna) Superman contralateral cruzado desde posición “en 4” o en posición “flexión” (1 x 5

con cada lado)

Oblicuos con balón medicinal o polea sentado en balón de estabilidad (1 x 6 con cada lado)

Extensión columna de cúbito lumbar sobre balón de estabilidad (1 x 8)

106

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Escaladores de Montaña o saltadores de montaña (1 x 10 en cada pierna) Breakdance (1 x 10 en cada pierna)

Ejercicios principales:

Superserie 1

1a. Levantamiento muerto - 4 x 4, 5 x 4, 6 x 4

1b. Press pecho en banca inclinada con mancuernas – 4 x 6, 5 x 6, 6 x 6

Superserie 2

2a. Remos de cúbito unimanual alternos con mancuerna - 3 x 8, 4 x 8, 5 x 8 (# de repeticiones con cada brazo)

2b. Paralelas con peso – 3 x 8, 4 x 8, 5 x 8

Swings con mancuerna unimanual frontal – 2 x 20 con cada brazo

Entrenamiento abdominal (nivel apropiado para ti de la sección 3.5) Entre 6 y 8 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento B

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos, igual que el calentamiento del entrenamiento A):

Ejercicios principales:

Superserie 1

1a. Sentadillas con press de hombro con mancuerna – 3 x 6, 4 x 6, 5 x 6

1b. Barras abiertas con peso (agarre supino) – 3 x 6, 4 x 6, 5 x 6

Superserie 2

1a. Ascensos en step con mancuerna – 3 x 8, 4 x 8, 5 x 8 (con cada pierna) 2b. Variaciones de Flexiones de pecho - 3 x 10, 4 x 10, 5 x 10

Entre 8 y 10 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento C

Entre 20 y 25 minutos de embalajes, correr en escaleras, correr en colinas, u otro entrenamiento de intervalos de alta intensidad

Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Ejemplo de Programa de Entrenamiento 5 (de nivel intermedio a nivel avanzado):

107

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Este es un tipo diferente de rutina que es grandioso para construir y mantener fuerza mientras que reduces grasa corporal. Este tipo de entrenamiento contiene 6

ejercicios principales por sesión – dos para las piernas y cuatro ejercicios trabajando los planos de los mayores movimientos múltiples de la parte superior del cuerpo. La clave de este tipo de entrenamiento es que las secuencias de ejercicios están cambiadas de entrenamiento a entrenamiento aunque los ejercicios sigan siendo los mismos. Esto significa que estarás más fuerte en ciertos levantamientos en el día en que salgan de primeros en la secuencia y más débil en los días cuando estén al final de la secuencia.

La clave a estos entrenamientos es usar un peso que te rete para hacer la cantidad de repeticiones indicadas. No estás usando el peso suficiente si completas el número indicado de repeticiones y podrías todavía hacer 3 o 4 mas. Incrementa el peso ligeramente cada semana para mantener progresión. Las series se reducen en este tipo de rutina para evitar sobre-entrenamiento. Descansa entre 2 y 3 minutos entre las series de trabajo de estos entrenamientos. Alterna los entrenamientos A y B, entrenando 3 veces por semana; luego haz 20

minutos de embalajes de alta intensidad o ejercicios por intervalos (Entrenamiento C) otro día a la semana para un total de cuatro entrenamientos por semana (ejemplo Lun/Miér/Vie/Sáb = A/B/A/C). Siguiendo este ejemplo, la siguiente semana sería así: Lun/Miér/Vie/Sáb = B/A/B/C.

Entrenamiento A

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos):

2 minutos de bicicleta estacionaria (lubrica las articulaciones de la parte inferior del cuerpo)

Puente bipodal con balón (1 x 10)

Puente unipodal con balón (1 x 6 con cada pierna) Superman contralateral cruzado desde posición “en 4” o en posición “flexión” (1 x 5

con cada lado)

Oblicuos con balón medicinal o polea sentado en balón de estabilidad (1 x 6 con cada lado)

Extensión columna de cúbito lumbar sobre balón de estabilidad (1 x 8) Escaladores de Montaña o saltadores de montaña (1 x 10 en cada pierna) Breakdance (1 x 10 en cada pierna)

Ejercicios principales:

1. Sentadillas con barra por encima de la cabeza – series de calentamiento, luego 2 x 6

2. Press pecho en banca inclinada con barra - series de calentamiento, luego 2 x 6

3. Barras con peso - series de calentamiento, luego 2 x 6

4. Levantamiento muerto rumano - series de calentamiento, luego 2 x 6

5. Paralelas con Peso - series de calentamiento, luego 2 x 6

6. Remo barra libre - series de calentamiento, luego 2 x 6

108

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Entrenamiento abdominal (nivel apropiado para ti de la sección 3.5) Entre 6 y 8 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento B

Calentamiento funcional (entre 5 y 7 minutos, igual que el calentamiento del entrenamiento A):

Ejercicios principales:

1. Levantamiento muerto rumano - series de calentamiento, luego 2 x 6

2. Remo barra libre - series de calentamiento, luego 2 x 6

3. Paralelas con Peso - series de calentamiento, luego 2 x 6

4. Sentadillas con barra por encima de la cabeza - series de calentamiento, luego 2 x 6

5. Barras con peso - series de calentamiento, luego 2 x 6

6. Press pecho en banca inclinada con barra - series de calentamiento, luego 2 x 6

Entre 6 y 8 minutos de entrenamiento por intervalos de alta intensidad Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento C

Entre 20 y 25 minutos de embalajes, correr en escaleras, correr en colinas, u otro entrenamiento de intervalos de alta intensidad

Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Ejemplo de Programa de Entrenamiento 6 (de nivel intermedio a nivel avanzado):

Aquí está un tipo de programa de alta intensidad que es excelente para quemar grasa y rayar o marcar tu cuerpo. Funciona entrenando muy intensamente un porcentaje grande de la musculatura de tu cuerpo con pequeños períodos de descanso. Toma solo el descanso suficiente entre ejercicios solo para tomar aliento. Alterna los entrenamientos A y B, entrenando 3 veces por semana; (ejemplo Lun/Miér/Vie = A/B/A). Siguiendo este ejemplo, la siguiente semana sería así: Lun/Miér/Vie = B/A/B.

Entrenamiento A

3 minutos de salto de cuerda de alta intensidad

Levantamiento muerto o arrancada mancuerna unimanual – 1 x 10 cada brazo 3 minutos en máquina de remo

Sentadillas con press de hombro con mancuerna 1 x 10

3 minutos de salto de cuerda de alta intensidad

109

www.PerderGorduraDelEstomago.com

flexiones de pecho balísticos (o con aplauso) o flexiones con pies elevados – serie con 2 repeticiones menos de tu máximo de repeticiones posible Remos con el peso del cuerpo subiendo a una barra smith (ubicada en la cabina para sentadillas) con los pies elevads en banca – serie con 1 repetición menos de tu máximo de repeticiones posible

Sentadillas con press de hombro con mancuerna – 1 x 10

3 minutos subiendo escalas a alta intensidad (máquina o escaleras reales) Swings con mancuerna unimanual frontal – 1 x 8 en cada brazo, reduce peso y haz 1 x 8 nuevamente

flexiones de pecho balísticos (o con aplauso) o flexiones con pies elevados - serie con 2 repeticiones menos de tu máximo de repeticiones posible Remos con el peso del cuerpo subiendo a una barra smith (ubicada en la cabina para sentadillas) con los pies elevads en banca – serie con 1 repetición menos de tu máximo de repeticiones posible

3 minutos de salto de cuerda de alta intensidad

Programa de entrenamiento abdominal

Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Entrenamiento B

3 minutos de máquina de remo para calentar

Superserie

1a. Levantamiento muerto – 4 x 5

1b Press pecho en banca plana con mancuerna – 4 x 8

Ejercicios en secuencia sin superseries

1. Barras – 1 serie por la cantidad máxima de repeticiones que puedas 2. Jalón polea - 1 x10 (inmediatamente después de las barras sin descanso) 3. 3 minutos de salto de cuerda de alta intensidad 4. Tijeras dinámicas caminando - hasta 18 metros y regresar 5. 3 minutos intensos golpeando una bolsa pesada de boxeo 6. Ascensos en step con mancuerna – 1 x 12 en cada pierna 7. Barras abiertas agarre supino 1 serie por la cantidad máxima de repeticiones que puedas

8. Jalón polea agarre neutral 1 serie por la cantidad máxima de repeticiones que puedas (inmediatamente después de las barras sin descanso) 9. 3 minutos en un escalador para finalizar

Entre 3 y 5 minutos de estiramiento de todos los grupos musculares

Cuando examinas los planes de trabajo de algunos de estos ejemplos de programas, podrías pensar que no hay muchos ejercicios involucrados o que no hay suficiente trabajo separada o aislado para los brazos y otros grupos musculares. Sin embargo, no podrías estar más equivocado. Recuerda que enfocarte en ejercicios múltiples te entregará resultados mucho mejores y serás más funcional para llevar a cabo las actividades de la vida diaria. Tus brazos y hombros tienen mucho trabajo a través de jalones y presiones pesadas en los planos de movimiento de la parte superior de tu cuerpo sin la necesidad de

110

www.PerderGorduraDelEstomago.com

ejercicios simples. Sin embargo, esto no es para decir que no hay lugar para una inclusión ocasional de ejercicios simples en tus rutinas (pero solo en poca cantidad). No te equivoques .. los ejemplos de entrenamiento incluidos en este manual van a trabajar a fondo y de manera completa cada grupo muscular en tu cuerpo, ayudándote a desarrollar y/o mantener un cuerpo esbelto, rayado y marcado . Te garantizo que estos entrenamientos son muy intensos y van a estimular cambios en tu cuerpo. Dale una oportunidad a tu cuerpo con un ciclo de entre 4 y 6 semanas y veras los resultados por ti mismo.

Recuerda que necesitas ser consistente con tus variables de entrenamiento por un tiempo específico para tener una base de progresión en el tiempo. Sin embargo, con el fin de prevenir el estancamiento y continuar obteniendo resultados en el largo plazo, también necesitas cambiar cada 4 o cada 6 semanas, algunas de tus variables de entrenamiento como series, repeticiones, ejercicios, cantidades de peso, velocidad en las repeticiones, intensidad, ángulo, períodos de descanso, duración del entrenamiento, secuencia de ejercicios, etc.

12. CONSEJOS ADICIONALES PARA UN CUERPO ESBELTO

Reduce el Stress

Los altos niveles de stress físico y emocional incrementan tus niveles de la hormona catabólica cortisol. Cuando hay un exceso de cortisol puede causar un rompimiento muscular y conducir a incrementar el almacenamiento de grasa corporal. Asegúrate de tomarte un tiempo cada día de relajarte y aliviar el stress. Será en el largo plazo una gran ayuda para obtener el cuerpo esbelto que deseas. Algunas personas usan el yoga o el qigong como medios para reducir stress, mientras que otros lo hacen simplemente sentándose en una bañera o recostándose en una hamaca al final de un día estresante.

Para obtener mejores resultados, deberías intentar como primera medida no estresarte. Trata de que los problemas del día a día no te estresen. Tendrás mucho menos stress si, por ejemplo, simplemente te calmas y haces caso omiso del estúpido que se cerró tu auto en la vía o te olvidad del lento servicio del restaurante. Cada vez que comiences a sentirte estresado sobre una situación, solo tómate un tiempo para relajarte y darte cuenta que si no te estresas, te estarás ayudando a ti mismo a estar más esbelto.

Otra técnica que ayuda a reducir el stress diario es tomar varias veces, durante un día ocupado, entre 30 y 60 segundos para relajarte, cerrar tus ojos, y respirar profunda y lentamente. Siente la lentitud, respira profundo inhala y exhala, e imagínate en un lugar que te relaje (como acostado en una playa tropical, sentado en una cascada pintoresca, tomando aire fresco en la cima de una montaña con una vista espectacular, o cualquier tipo de ambiente que te relaje). Haz esto un par de veces a través de cada día y encontrarás que es una manera muy poderosa para reducir stress, y que además solo te tomará alrededor de un minuto.

111

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Duerme adecuadamente

Si tu doctor o la gente que conoces no te ha dicho nada sobre esto, es importante que te des cuenta que un sueño adecuado es un factor muy grande en determinar qué tan bien se recupera tu cuerpo del ejercicio, que tan bien manejas el stress, y qué tan bien te sientes cada día. Estudios muestran que incluso si tiene una o dos horas menos de sueño de las que necesitas en una noche determinada, tus niveles de cortisol podrían ser considerablemente más altos, los cuales pueden llevar a pérdida de músculo y ganancia de grasa. La mayoría de la gente necesita entre 7 y 8 horas de sueño cada noche para que su cuerpo opere con su eficiencia más alta. Conozco mucha gente que asegura que pueden “arreglárselas” con solo 4 o 5

horas de sueño por noche. Pareciera que ellos creen que están siendo “fuertes”

durmiendo menos de lo que necesitan. Lo que no se dan cuenta es que ellos están motivando más llantas y exceso de grasa en el abdomen y almacenando otros problemas por no tener un sueño suficiente.

Mantente Bien Hidratado

Trata de tomar agua a través de todo el día. Muchos profesionales recomiendas al menos entre 8 y 10 vasos de agua diarios, o un galón o más para atletas activos. Personalmente, no creo que necesites realmente medir y tratar de tomar alguna cantidad de agua determinada cada día. Solo ten agua a tu lado todo el día, y asegúrate de tomar todo el día cuando sientas que la necesitas. Sabrás que si estás lo suficientemente hidratado por el color de tu orina. Querrás que está clara o de un amarillo muy claro. Si esta empieza a estar más oscura, asegúrate de tomar más agua.

Permanecer bien hidratado le permite a tu cuerpo operar de manera eficiente, quemar grasa de manera apropiada, mantener un desempeño de ejercicio máximo, y ayudar a suprimir tu apetito de tal manera que no te sobre alimentes. Evita bebidas endulzadas como gaseosas (sodas) y jugos pues las calorías extras usualmente se van a depositar como grasa corporal. Tomar agua en su estado natural y algunas tazas de te sin endulzar a través del día es la mejor opción que puedes elegir.

Evita Comidas Altas de Sodio

Una dieta alta en sodio incrementará la retención de agua dejándote con un apariencia de hinchado y más gordo de lo que realmente eres. Controlar tu consumo de sodio también ayudará a que tu cuerpo opere de una manera más eficiente y quemar grasa más fácilmente manteniendo una hidratación adecuada. Además, si comes alimentos más altos en sodio, te ayudará consumir comida alta en potasio como frutas y vegetales sin procesar para ayudarte a mntener un balance de electrolitos adecuado. Será más fácil para ti evitar comidas altas en sodio tan solo evitando comidas procesadas, como alimentos enlatados o alimentos preparados. Casi todas las comidas procesadas están cargadas con sal, y además, en muchas ocasiones, de las grasas trans y jarabe de maíz de alta fructosa.

112

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Limita el consumo de alcohol

Una noche ocasional con tragos o alcohol no va a matar tus esfuerzo para volverte esbelto, pero emborracharse casi todas las noches definitivamente va a traerte grasa abdominal. Estudios han mostrado que el consumo frecuente de alcohol conduce al incremento de almacenamiento de grasa (particularmente en la región abdominal). Un estudio que revisé comparó un gran grupo de personas divididas entre bebedores recreativos vs no-bebedores. El estudio concluyó que los bebedores recreativos tienen dos o tres veces más grasa abdominal en promedio que los no bebedores. Esto es en parte debido al efecto del alcohol en el balance hormonal y también simplemente debido a las calorías masivas de calorías vacías consumidas en juergas. Se que muchos de nosotros (me incluyo) nos encanta la fiesta y salir a tomar, pero mantener la bebida pesada a no más de una noche por semana es una buena idea si eres serio en el tema de volverte esbelto.

Si eres el tipo de persona a quien solo le gusta una copa sencilla de vino con la cena cada noche, deberías estar sin problemas con eso. Estudios que he revisado sobre bebedores moderados ( 1-2 tragos por día) comparado con bebedores de juerga, mostró que los bebedores moderados fueron capaces de mejorar su salud y permanecer esbeltos. Mi apuesta en esto es que si quieres tener una copa al dia con la comida, esto no va a retrasar tus esfuerzos… la cantidad de calorías es simplemente muy baja. Además, podrías realmente estar recibiendo algún beneficio de un trago al día debido a los antioxidantes benéficos en el vino, por ejemplo.

Tan solo ten en cuenta como mencioné anteriormente en este manual que el lúpulo en la cerveza s uno de los contribuyentes mas grandes de componentes estrógenos los cuales pueden indicar una deposición de grasa obstinada en el estómago. Así que de nuevo hay que decir, que si volverse realmente esbelto es una de tus metas, trata de minimizar la cerveza en lo posible. Si definitivamente, tienes que tomarte una copa, el vino, el vodka, y otros alcoholes claros tienden a ser opciones ligeramente mejores que la cerveza para minimizar el efecto estrógeno.

Come Orgánico

Los pesticidas, hormonas, y otros químicos usados en la producción de nuestras fuetes de alimentación pueden acumularse en tu cuerpo con el tiempo. Esto hace aún más difícil para tu cuerpo deshacerte de esos almacenes de grasa, además de muchos pesticidas que son estrógenos por naturaleza. Comida creada orgánicamente (granos, carne, leche, etc) es producida sin el uso de pesticidas, fertilizantes, hormonas, u otros químicos artificiales. Basar tu dieta alrededor de la mayor cantidad de comida orgánica en lo posible ayudará a deshacerte de la obstinada grasa corporal. La comida orgánica puede ser ligeramente más costosa que la comida normal, pero obtienes realmente por lo que estás pagando. Mientras la demanda crece por comida orgánicamente producida, los precios continuarán bajando. Algunas tiendas especializadas como Trader Jones

113

www.PerderGorduraDelEstomago.com

(www.traderjoes.com) vende una porción de sus productos como orgánicos, y tiene precios muy razonables.

13. PREGUNTAS ADICIONALES Y FRECUENTES SOBRE ABDOMINALES Y

GRASA CORPORAL

P: He escuchado que para perder grasa corporal y estar esbelto, no puedo comer después de las 6 o las 7 pm ¿es esto verdad?

R: No. Si comes pequeñas comidas balanceadas a través de todo el día, y nunca saltas comidas, mantendrás niveles de azúcar más estables, quemarás más grasa, mantendrás niveles estables de energía, entregarás una fuente consistente de amino ácidos para el funcionamiento corporal incluyendo reparación muscular, y reducirás la cantidad de tiempo que estás en un estado catabólico (desgaste muscular). Pequeñas comidas o pasabocas tarde en la noche están bien desde que mantengas tu consumo calórico diario en los rangos apropiados a tus metas.

Si no comes nada después de las 6 o las 7 pm vas a estar un largo tiempo sin comida ya que no comerás hasta la mañana siguiente. Esto pone tu cuerpo en un estado catabólico en las horas de la noche . Una comida pequeña (quizás un poco mas de proteína en esta comida) tarde en la noche entregará amino ácidos a tu cuerpo para minimizar el catabolismo a través de la noche. Una fuente de proteína que dure mucho como la caseína (como aquellas presentes en el queso cottage o en algunos polvos de proteína) es maravillosa para tarde en la noche. La proteína de suero (aunque es una buena proteína post-entrenamiento) no sería una buena proteína tarde en la noche por lo rápido que es digerida y procesada por el cuerpo. Evita una sobredosis de carbohidratos tarde en la noche ya que vas a querer minimizar la producción de insulina en este momento.

P: ¿Es verdad que hacer cardio en la mañana con un estómago vacío es la mejor forma de perder grasa corporal?

R: No totalmente. Muchos entrenadores y revistas recomiendan esto. So, sin embargo, no recomiendo el cardio en la mañana en un estómago vacío. El razonamiento es que cuando te levantas en la mañana en un estado catabólico donde tu cuerpo está descomponiendo tejido muscular para proveer amino ácidos para muchos procesos diferentes y para ayudar a entregar la energía al igual que los almacenes de grasa. Probablemente vas a quemar porcentajes más altos de grasa si haces entrenamiento de cardio como primera cosa en la mañana en un estomago vacío. Sin embargo, también perderás algo de músculo si haces esto regularmente, o que en últimas bajará tu ritmo metabólico, haciendo mas fácil almacenar grasa en el largo plazo. Personalmente no he visto grandes resultados con gente tratando con cardio matutino en un estómago vacío. Si quieres, dale una oportunidad para que veas si funciona para ti. Pero, yo estoy en contra de esta práctica basado en experiencia.

114

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Si te encanta entrenar en la mañana, adelante, pero recomendaría al menos tomar antes un poco de proteína y carbohidratos (como media cucharada de proteína de suero y una ración pequeña de fruta) para reversar el estado catabólico en el que estas como primera medida en la mañana. De esa forma, tendrás más energía para el entrenamiento, y además no vas a quemar tus duramente ganados músculos.

P: ¿No es verdad que tengo que hacer muchas flexiones laterales, giros de torso, y otro trabajo de oblicuos para deshacerme de mis “llantas” (manijas del amor o gordos al lado del abdomen) para lograr una cintura más pequeña?

R: No. Date cuenta que cuando estás haciendo ejercicio donde tratas de aislar tus lados, no estás reduciendo la grasa corporal en tus “llantas”. El mito de reducir en un punto específico ya lleva muchos años de muerto, y aún así mucha gente aún cree que trabajar un área determinada de tu cuerpo quemará grasa de esa área específica. Esta no es la manera en que funciona. Tu cuerpo quema grasa a través de todo tus almacenes corporales, cuando necesita energía. Este es el porque no recomiendo gastar mucho de tu tiempo en el gimnasio entrenando grupos musculares como los abdominales y los oblicuos (estos necesitan ser entrenados, pero nunca deben tomar más de 5 o 10 minutos).

Quemarás muchas más calorías y causarás un incremento más grande en tu ritmo metabólico, gastando la mayoría de tu tiempo en el gimnasio entrenando grupos musculares del cuerpo más grandes como las piernas, la espalda y el pecho. Además, pude ser posible sobre-desarrollar los oblicuos y ganarte en las “llantas”

unos músculos mas grandes por medio de flexiones laterales pesadas y otros trabajo oblicuos con peso.

Mientras algunos profesionales del acondicionamiento físico van a estar en desacuerdo con esta afirmación, diciendo que es imposible construir músculos grandes en las “llantas”, he visto algunos ejemplos de personas que eraN

extremadamente esbelta, y aún así tenía la apariencia de tener “llantas”. No tengo prueba de esto… es simplemente mi observación. Mi recomendación es continuar entrenando los oblicuos, pero evitar los ejercicios oblicuos como las flexiones laterales con peso. Los ejercicios que he entregado en este programa van a promover un desarrollo suficiente de oblicuos sin producir “llantas” con músculo.

P: He oído que los suplementos de pérdida de grasa y malteadas sustitutos de comida son la mejor manera de perder grasa corporal. ¿Es eso verdad?

R: No! La mayoría de suplementos son pura basura. La mayoría de pastillas, sueros que no provienen de la leche, pro-hormonas y polvos son solo un gran gasto de dinero y no te ayudarán a volverte más esbelto, más rápidamente. Sería mejor que gastaras el dinero que botarías en suplementos, en un buen entrenadr personal o en algunos libros de acondicionamiento dísico de algunos de los mejores profesionales del mundo.

115

www.PerderGorduraDelEstomago.com

En cuanto a las malteadas sustitutos de las comidas, el único valor que veo es el de conveniencia si tu no tienes una comida real disponible o no tienes el tiempo de preparar 5 o 6 porciones de comida real en el día. La comida natural entera siempre es más saludable para ti que cualquier otra clase de malteada o barra de proteína procesada. De todos modos, si las necesitas por pura conveniencia, las malteadas y barras de proteína son usualmente mejores que la comida basura. Los mejores tipos de barras son realmente barras de comida entera como frutas y nueces. Muchos productores de comida orgánica venden barras de comida (hecha de ingredientes naturales como nueces trituradas, mantequillas de nueces, pasas, coco, granos enteros, fibras variadas, etc) que son refrigerios mucho más saludables que la mayoría de barras con proteínas en el mercado. Mi buen amigo en Prograde Nutrition realmente ha creado algunas barras orgánicas deliciosas llamadas “cravers”. Si no la viste en la página de descarga, recibí permiso de esta tienda para dejarte probarlas usando un cupón de descuento de US%20. La tienda hace maravillosos pasabocas orgánicos para comer durante el día o como un delicioso postre para viajes. Puedes ir a http://natural.getprograde.com/cravers para probarlos (infortunadamente solamente clientes de Estados Unidos y Canadá

pueden ordenar los productos por ahora, pero la tienda está trabajando en expandir operaciones) Cuando vayas a pagar, para obtener tu descuento de

$US20, digita en el formulario o cajón del cupón: truth-abs-special

P: ¿Es cierto que puedo comer lo que sea y cuando sea desde que entrene cada día?

R: Podrías, pero nunca estarías lo suficientemente esbelto para ver tus abdominales. Puedes entrenas por horas todo el día, 7 días a la semana (aunque esto sería un sobre-entrenamiento serio), y aún así no estarás lo suficientemente delgado para ver tus abdominales si tu dieta es horrenda. Una vez que sigas una dieta saludable que promueva pérdida de grasa, estarás sorprendido de lo rápido que perderás grasa corporal.

P: ¿No es lo mejor entrenar abdominales más frecuentemente que otros grupos musculares?

R: No. Es solo una pérdida de tiempo y no te dará mejores abdominales, e incluso podrías sobre-entrenarlos. Mientras que hay ligeras diferencias entre los grupos musculares del cuerpo en términos de su composición de movimientos rápidos y movimientos lentos en fibras musculares, no hay una razón válida para entrenar de manera diferente unos grupos musculares de otros. Recomiendo entrenar los abdominales dos veces a la semana para su desarrollo. Una vez tengas abdominales bien desarrollados, podrías incluso salirte con la tuya entrenándolos una sola vez al día para mantenerlos.

Nuevamente hay que decir, la mayoría de tu tiempo debe ser dedicada a levantamientos de cuerpo completo como arrancadas, levantamientos muertos, swings, tijeras dinámicas, sentadillas, enviones, etc. para quemar la mayoría de calorías, estimular la más grande respuesta hormonal, y promover el mejor incremento de tu ritmo metabólico. La mayoría de estos levantamientos solicitan la

116

www.PerderGorduraDelEstomago.com

ayuda de los abdominales y otros músculos del área de centro (core) para lograr la estabilización, así que de todas maneras tus abdominales están indirectamente siendo entrenados. Este es el verdadero secreto para tener un cuerpo marcado con un set de abdominales rayados, en vez de gastar tanto tiempo haciendo cientos de contracciones een las cuales simplemente no recibes la misma estimulación que produce cambios en todo tu cuerpo.

P: Quiero hacer más repeticiones para “tonificar” mis abdominales, ya que más resistencia y menos repeticiones solo agregarán más talla a mis músculos

¿cierto?

R: Equivocado! Realmente, lo opuesto pude ser mas exacto. Hay mucha confusión en lo que respecta al término “tonicidad muscular” y a su significado real. Tonicidad muscular es realmente una tensión residual en un músculo porque ha sido entrenado de manera dura y pesada en el pasado y está listo para la acción en cualquier momento. Usar pesos ligeros por muchas repeticiones hace prácticamente nada por la tonicidad muscular. Para incrementarla, debes trabajar los músculos bajo resistencia pesada. Además, usar pesos pesados con bajas repeticiones necesariamente no incrementa el tamaño del músculo al menos que el volumen de trabajo sea alto.

Por ejemplo, si quieres que un ejercicio determinado incremente la tonicidad muscular y la fuerza sin agregar volumen en grandes cantidades, levantarías pesos pesados de un ejercicio específico con pocas repeticiones y pocas series como por ejemplo 2 series de 4 repeticiones, pero en una base más frecuente (3-4

veces por semana). Si, por el otro lado, estuvieras más interesado en el tamaño del músculo, querrás enfocarte en volúmenes más altos de trabajo con pesos de moderados a pesados, como por ejemplo 6 series de 6 repeticiones, 10 series de 5 repeticiones, o incluso 4 series de 12 repeticiones en una base menos frecuente de 1 o 2 veces por semana. Estos son solo un par de ejemplos. Hay infinitas maneras de idear entrenamientos para diferentes metas. Uno de mis colegas entre otras, recientemente juntó una red completa de sitios con miles de entrenamientos profesionalmente diseñados para cada objetivo imaginable. Míralo en http://ThousandsOfWorkouts.com

P: Para realmente perder grasa corporal ¿no tengo que hacer 1 o 2 horas de cardio cda día?

R: Un enfático NO! Primero que todo, como regla general, deberías tratar de mantener todos tus entrenamientos menos de una hora, ya que el catabolismo excesivo (descomposición del músculo) puede ocurrir con sesiones de entrenamiento que excedan los 60 minutos. Esto al final va a reducir tu ritmo metabólico si ocurre pérdida de músculo. En segundo lugar, estarás mas esbelto y esculpido enfocando la mayoría de tu tiempo de entrenamiento en entrenamiento anaeróbico (entrenamiento de pesas y embalajes) en lugar del cardio tradicional (aeróbico). Déjame aclarar que esto no significa que no estés entrenando tu corazón porque estás evitando el cardio tradicional de ritmo constante. Por el contrario, enfocándote en entrenamientos de pesas de intensidad alta,

117

www.PerderGorduraDelEstomago.com

entrenamiento de cardio por intervalos, y actividades de embalaje, estás realmente entrenando tu corazón mucho mejor que el cardio tradicional de ritmo constante ya que estás entrenando en rangos de ritmo cardíaco más grandes y variables.

P: He reducido mi grasa corporal a niveles en lo que ya puedo ver mis abdominales, pero estos no parecen simétricos. ¿Hay alguna manera de desarrollarlos para alinearlos mejor ?

R: No. La simetría de tus abdominales está determinada por tu genética. Los abdominales de algunas personas se alinean perfectamente, mientras que otros no lo estarán.

P: ¿no es el truco para comer carbohidratos más saludables, apegarse a carbohidratos más complejos en lugar de azúcares simples?

R: No necesariamente. Algunos carbohidratos complejos que han sido procesados y la fibra natural removida del grano son digeridos tan rápidamente que estos disparan tu azúcar en la sangre e incrementan tus niveles de insulina más arriba que incluso el azúcar de mesa. Algunos ejemplos de estos son el arroz balnco, wafles, y cereales de desayuno bajos en fibra como rice crispies y corn flakes. La única oportunidad en que estos serían opciones de carbohidratos ideales sería inmediatamente después de un entrenamiento para crear una respuesta de insulina y rápidamente llenar el glucógeno del músculo. Se que hay mucha confusión sobre carbohidratos por estos días, así que aquí hay una reglas básicas para escoger los mejores tipos de carbohidratos:

• Come una variedad de carbohidratos; una mezcla de carbohidratos naturales, saludables y complejos te entregará energía y niveles de azúcar en la sangre constantes.

• Cuando se trata de carbohidratos complejos, escoge fuentes de carbohidratos que son altos en fibra y no han sido demasiado procesados (que le quitan la fibra).

• Cuando se trata de carbohidratos simples (azúcares), evita jarabe de maíz de alta fructosa y escoge fuentes simples de carbohidratos naturales y sin procesar de frutas, miel sin refinar, sirope puro orgánico de arce y melazas (pero no exageres… utiliza estos tres últimos en poca cantidad para endulzar)

• Trata de combinar tus fuetes de carbohidratos con proteína magra en cada comida.

P: ¿No es verdad que mucha gente simplemente no tiene la genética correcta para ser esbeltos?

R: No! Ese es el más grande mito que he encontrado que los individuos con sobrepeso deben superar. Muchos que tienen sobrepeso han renunciado a la idea de perder grasa corporal y piensan que su genética los ha destinado a tener grasa corporal excesiva de por vida. Pero esto no es así. Es el estilo de vida de cada persona NO SU GENETICA, la que juega el rol más grande en qué tan esbeltos o

118

www.PerderGorduraDelEstomago.com

qué tan obesos son. Sin importar la genética, si eres un ser humano, entonces tienes la habilidad para estar esbelto. Por ejemplo, date cuenta que 2 de cada 3

norteamericanos adultos tienen sobre peso o son obesos, aún así nuestra población está conformada por una muy diversa mezcla de procedencias étnicas (es decir genéticas diferentes). Estados Unidos es literalmente uno de los países más gordos del mundo (al igual que Australia). Esto es debido a nada diferente que al estilo de vida en Estados Unidos (sedentario y lleno de comida rápida y procesada), y no tiene nada que ver con genética.

La única área donde la historia de la familia si conduce de hecho a la obesidad es a través de comportamientos aprendidos. Por ejemplo, padres con sobrepeso son así porque no están comiendo o haciendo ejerció de manera apropiada y tienen una pobre perspectiva sobre el acondicionamiento físico. La obesidad es transmitida a sus hijos solo porque los hijos aprenden a adoptar los comportamientos pobres en relación con su estilo de vida.

P: ¿No es verdad que los modelos en las portadas de las revistas tienen maravillosos cuerpos simplemente por su genética? Ciertamente, nunca seré

capaz de ser así de esbelto ¿cierto?

R: Equivocado! Voy a estar de acuerdo en que la forma del cuerpo y la simetría que los modelos de portada de revistas de acondicionamiento físico tienen son en parte debido a su genética. Sin embargo, si le echas un pequeño vistazo a los estilos de vida saludables que estos individuos viven típicamente, entenderías porque ellos son tan esbeltos y sus cuerpos son tan perfectos. Sus estilos de vida giran en torno a ejercitarse y a comer saludablemente. Si en tu estilo de vida involucras ejercicio consistente y una dieta saludable, no hay razón para que no puedas ser tan esbelto y marcado como los modelos de las portadas de las revistas. Lo único que podría diferir es que tu pudieras no tener la simetría y las proporciones que ellos tienen.

P: ¿No es verdad que puedo “convertir grasa en músculo” siguiendo lel tipo correcto de programa de entrenamiento?

R: No. Esta es otra de esas equivocaciones comunes. Escucho a gente hablar de eso todo el tiempo. Perder grasa corporal y construir músculo son procesos separados en el cuerpo. No existe tal cosa como “convertir grasa en músculo” . Puedes, sin embargo, construir músculo y perder grasa en un período determinado, aunque la mayoría de la gente no puede hacer ambas cosas al mismo tiempo. La mejor práctica es tratar de mantener estos procesos separados y bien sea mantener el músculo mientras pierdes grasa, o ganar músculo mientras tratas de minimizar la ganancia de grasa.

P: ¿Cuál es tu posición sobre todos estos cinturones abdominales de estimulación eléctrica que han estado vendiendo en los últimos años? ¿Funcionan o no funcionan?

119

www.PerderGorduraDelEstomago.com

R: Son mucha basura sin valor, al igual que cualquier otra máquina abdominal que hayas visto alguna vez en un infomercial. Si lo viste en un infomercial, la probabilidad es alta de que este producto no valga nada (no todos… pero la mayoría). La electro-estimulación no hace absolutamente nadapara quemar grasa. Hay alguna evidencia que sugiere la estimulación eléctrica puede ser capaz de incrementar el desarrollo muscular en un individuo sin entrenar. Sin embargo, estos cinturones abdominales no proveen una corriente lo suficientemente fuerte para siquiera tener alguna clase de efecto. También, un individuo que tenga muchos años de experiencia en entrenamiento no va a experimentar un desarrollo muscular de un estímulo tan débil como lo es la corriente de una luz eléctrica.

14.0 IDEAS FINALES

Gracias por leer. Espero que hayas disfrutado toda la información. Puedes estar seguro que este libro ha entregado toda la información que necesitas para reducir tu grasa corporal, desarrollar abdominales duros como roca y poder verlos. Todo lo que necesitas hacer ahora es implementar la información de manera apropiada y tus resultados están garantizados.

Establécete a ti mismo algunas metas específicas con un marco de tiempo específico y escríbelas. Por ejemplo, en lugar de objetivos vagos como “quiero perder peso”, o “quiero estar marcado”, intenta con objetivos más específicos y realistas como “perderé 6 kilos en 8 semanas”, o “perderé 3 centímetros de la medida de mi cintura en las próximas 5 semanas”. Luego sigue adelante y toma acción! No lo dejes a un lado con excusas pobres. Toma acción para alcanzar tus metas comenzando ahora mismo!

Está bien, todo está en tus manos ahora. Buena suerte!

También ten presente que una vez hayas leído todo y comiences a implementar el entrenamiento y las estrategias de dieta de este manual, y estés obteniendo grandes resultados (créeme, los vas a obtener SI realmente aplicas la información) por favor ve a mi sitio web y busca el vículo de contacto y envía a mi correo electrónico un testimonial en relación con tu satisfacción con el libro y el progreso que has hecho. Siempre aprecio mucho escuchar sobre tus historias de éxito!

Si no eres todavía miembro de mi boletín electrónico Secretos de Acondicionamiento de un Cuerpo Esbelto, puedes suscribirte en.

Una vez por semana, vas a recibir u nuevo boletín electrónico compartiendo toda clase de nuevos consejos de dieta, estrategias de entrenamiento, recetas saludables únicas, y mucho más para mantenerte motivado y actualizado en todo lo que necesitas saber para tener un cuerpo esbelto, fuerte, y verdaderamente saludable.

Aquí está para mantenerse esbelto, fuerte y saludable de por vida

120

www.PerderGorduraDelEstomago.com

Mike Geary

Especialista Certificado en Nutrición

Entrenador Personal Certificado

121
