Las anecdotas de la política

Luis Carandell

Las anecdotas de la política

LA HIJA DEL FARAÓN

La primera anécdota de la Historia nos la cuenta el griegoHeródoto a propósito del faraón Keops, que reinó en Egipto en el

tercer milenio antes de Cristo. Puso a trabajar a cien mil súbditos

en la construcción de la Gran Pirámide, que duró veinte años.

Era un hombre impío y sanguinario y, según el historiador griego,

‘llegó a tal grado de maldad que, falto de dinero, colocó a su

propia hija en un burdel y le ordenó que se procurase una

determinada cantidad… y ella cumplió las órdenes de su padre y

además, por propia iniciativa, decidió también dejar un

monumento, y a cada uno de los que la visitaban les pedía que le

hicieran donación de una piedra…’. Conviene añadir que la Gran

Pirámide tiene dos millones de piedras de una tonelada y media

cada una.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14

LAS LEYES DE SOLÓN

Un escita llamado Anacarsis visitó Atenas en el siglo Vi a. J.C. yse enteró de que Solón estaba preparando un código para el

gobierno de la República. Comentó:

–Las leyes son como las telas de araña; las moscas pequeñas allí

quedan presas pero las grandes rompen la trama.

SOLÓN TENÍA RAZÓN

Creso, rey de Lidia, era además un hombre riquísimo. Un día enque el sabio Solón le visitó en su capital, Sardes, Creso le dijo que

era el hombre más feliz del mundo. Solón le replicó que la

felicidad de un hombre no se puede asegurar mientras esté en

vida.

Creso no le hizo caso y se dedicó a conquistar las tierras vecinas

pertenecientes a los efesios, a los jonios y a los eolios. Finalmente

se creyó capaz de atacar a los persas y ésta fue su perdición. El

rey Ciro tomó Sardes, la capital de Lidia, y condenó a Creso a

morir en la hoguera.

Cuando iba a ejecutarse la sentencia, el condenado gritó:

–Solón, ¡qué razón tenías!

Ciro escuchó estas palabras y, por curiosidad, preguntó a Creso

qué significaban. Éste se lo explicó y el rey de los persas,

compadecido de las desgracias de quien un día se creyó el

hombre más feliz del mundo, le indultó de la pena de muerte.

LA MAYOR ALABANZA SEGÚNPERICLES

Pericles, el gran hombre de Estado ateniense que puso apellido asu siglo, pudo presumir al final de sus días de no haber matado

nunca a nadie.

Es cierto que hizo la guerra pero ésta tuvo siempre, o al menos

así lo decía él, un carácter defensivo. Lo mismo para las Artes que

para las Letras, su época fue la más gloriosa de la historia de

Grecia. Cuando estaba en su lecho de muerte, los amigos que le

asistían le recordaban las innumerables obras con que había

embellecido Atenas. El moribundo les interrumpió:

–Lo que alabáis de mi vida, pertenece en parte a la Fortuna y en

parte a los que colaboraron conmigo. De lo único que estoy

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15

orgulloso es de que ninguna mujer ateniense haya vestido lutopor mi culpa.

EL PERRO DE ALCIBÍADES

El general ateniense Alcibíades, nieto de Pericles, se habíacomprado un perro y un día le cortó el rabo.

La gente condenó este proceder y empezó a criticar al general. Los

amigos de Alcibíades le reprocharon su acción, diciéndole que no

tenía necesidad de ponerse en boca de la gente por una razón tan

poco importante. El general contestó riendo:

–Eso es lo que yo me proponía.

Mientras los atenienses se entretengan con el rabo del perro, me

dejarán en paz y no harán averiguaciones sobre otras acciones

mías.

La expresión ‘el rabo del perro de Alcibíades’ quedó como frase

proverbial para designar las cosas que hacen o dicen los

personajes públicos para distraer la atención y evitar que se

hable de cosas más comprometedoras para ellos.

EL MEJOR YERNO

El general y político griego del siglo V a. J.C., Temístocles,vencedor de la batalla de Salamina, prefirió que su hija se casara

con un ciudadano pobre pero instruido que con un rico

ignorante:

–Mejor un hombre que necesite riquezas que riquezas que

necesiten un hombre.

EL ANILLO DE POLÍCRATES

Desde antiguo se sabe que la diosa Fortuna enaltece a suselegidos, pero su famosa rueda los derriba después cuando más

alto están. Un exceso de suerte anuncia ya de por sí la

decadencia. Ésta es la lección del episodio conocido como ‘el

anillo de Polícrates’. En Samos, que era una democracia,

Polícrates impuso su tiranía con la ayuda de dos hermanos suyos

pero luego desterró a uno y mató al otro. Su suerte continuó

aumentando, pues se hizo dueño de otras islas y de algunos

territorios del continente. Y venció a los ejércitos de Lesbos que

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16

intentaron conquistar su isla. El colmo de la suerte vino cuandouna escuadra formada por lacedemonios y corintios que trataba

de atacar Samos fue dispersada por una tempestad.

El poeta Anacreonte, protegido de Polícrates, empezó entonces a

pensar que la suerte de aquel hombre era excesiva. Se lo dijo a

Polícrates, cuando ambos paseaban junto al mar. Y el tirano,

para aplacar la posible envidia de los dioses, se quitó un

valiosísimo anillo que llevaba y lo arrojó al agua. Al día siguiente

acudió al palacio un pescador que había encontrado el anillo en el

vientre de un pez que acababa de pescar y se lo dio a Polícrates.

Éste se mostró muy satisfecho y se lo puso en el dedo, dedicando

una sonrisa a Anacreonte, que se encontraba con él en aquel

momento. Al poeta le entró tal pánico al ver cuán generosa era la

Fortuna con aquel hombre que huyó a Atenas.

Y allí recibió, al cabo de poco tiempo, la noticia que ya se temía.

Uno de los sátrapas del rey de Persia atacó Samos, apresó a

Polícrates y lo mandó crucificar.

FILIPO DE MACEDONIA

Al rey de Macedonia Filipo, padre de Alejandro Magno, le dijeronun día que un vasallo suyo hablaba mal de él y le recomendaron

que, en castigo a su proceder, le desterrara. Filipo se negó y

cuando le preguntaron por qué, el rey dijo:

–Porque cuanto más se aleje de donde yo esté, serán más los que

le escuchen.

LA OREJA DE ALEJANDRO

Cuando concedía una audiencia, Alejandro Magno solía taparseuna oreja con la mano. Le preguntaron cuál era la razón de este

extraño proceder y respondió:

–Es que guardo la otra oreja para el acusado.

DIÓGENES

Diógenes, el famoso filósofo griego del siglo Iv a. J.C., dedicó todasu vida a predicar el desprecio de las cosas del mundo. No tenía

otros objetos que un palo, unas alforjas, una escudilla y cuchara

y el tonel donde dormía y que siempre llevaba a cuestas.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17

Alejandro Magno quiso visitar en una ocasión a aquel hombre quetan parcamente vivía. Cuando vio a Diógenes, Alejandro le dijo:

–¿Qué quieres de mí?

Diógenes contestó:

–Que te apartes, porque me quitas el sol.

Y cuentan que el gran general, recordando este episodio, decía:

–Si yo no fuese Alejandro, quisiera ser Diógenes.

UNA CABEZA QUE VALE DINERO

Drímaco era un esclavo que huyó de la casa de su dueño en laciudad de Chios y fue a refugiarse en las montañas de la isla de

este nombre. Allí se puso al frente de una banda que descendía a

la llanura y asaltaba los pueblos e incluso los arrabales de la

capital. Los gobernantes de Chios pusieron precio a la cabeza de

Drímaco. Durante años no consiguieron que nadie le delatara y

Drímaco continuó asaltando aldeas y villas. Cuando se hizo viejo,

le dijo a un joven de su banda a quien tenía gran afecto:

–Córtame la cabeza.

Ante el asombro del joven, le explicó que su cabeza valía mucho

dinero y que si él se la entregaba a los gobernantes de Chios se

haría rico con el rescate y no tendría que seguir robando y

asaltando pueblos. El joven se resistió al principio a obedecer a

Drímaco pero, con el tiempo, se dejó vencer por su aplastante

lógica y decapitó a su protector.

VICTORIA PÍRRICA

Pirro fue rey del Epiro en el siglo Iv a. J.C. y se hizo famoso porsu valor y por el dominio de la táctica militar. Venció en casi

todas las batallas en que participó pero siempre a costa de

terribles bajas en su propio ejército. La expresión ‘victoria pírrica’

ha quedado para designar el logro de algún propósito con

pérdidas morales o materiales que no compensan la victoria

obtenida. En la batalla de Heraclea, Pirro empleó los elefantes

contra los romanos pero lo mismo en aquella ocasión que en la

batalla de Ausculum le supuso al general pérdidas tan grandes

que pronunció su famosa frase:

–Otra victoria como ésta y estoy perdido.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

18

EL VALOR DE AGESILAO

Cuando Jerjes, rey de Persia, marchó contra los griegos al frentede un numeroso ejército, el general ateniense Agesilao se

introdujo disfrazado entre las tropas persas al objeto de matar al

rey. Pero se equivocó y dio muerte a Mardonio. Hecho prisionero,

fue llevado a presencia del monarca persa, quien le condenó a

morir sobre el altar del Sol. Agesilao puso su mano derecha sobre

la llama y dejó que se quemara sin dar muestras del sufrimiento

que experimentaba.

Dirigiéndose a Jerjes dijo:

–Cualquier ateniense hará lo mismo que yo y, si no me creéis,

estoy dispuesto a poner en la hoguera mi mano izquierda.

El valor de Agesilao impresionó tanto a Jerjes que le perdonó la

vida.

Una historia parecida se cuenta de un joven romano, Cayo Mucio,

que también metió una mano en el brasero donde se calentaban

los hierros del tormento para demostrar su valor al rey de

Etruria. Mucio pasó a la historia con el apellido de Scevola, que

quiere decir zurdo, porque su mano derecha quedó para siempre

inutilizada.

INGRATA PATRIA

Publio Cornelio Escipión fue nombrado cónsul cuando apenastenía la edad reglamentaria y vino a España para vengar a su

padre y a su tío, que habían sido derrotados por Asdrúbal.

Conquistó Cartagena, se hizo dueño de casi toda España y venció

a Aníbal en la decisiva batalla de Zama que puso fin a la segunda

guerra púnica. Vuelto a Roma, recibió el sobrenombre de ‘el

Africano’ y le concedieron los honores del triunfo. Pero, a su

regreso de una expedición contra Antíoco, rey de Siria, le pidieron

cuentas de su gestión. Publio Cornelio replicó orgullosamente:

–No sufriré la afrenta de contestar a esta petición. No tengo por

qué dar cuenta de cuatro millones de sestercios cuando he hecho

ingresar en el tesoro más de doscientos.

El tribuno Sempronio Graco le defendió pero Escipión fue

condenado a pagar una multa de cuatro millones.

Entonces se retiró a Literno, lejos de Roma, donde murió el año

1831.

J.C. Sobre su sepulcro hizo grabar la famosa inscripción:Carandell, Luis Las anécdotas de la política

19

‘Ingrata patria, no poseerás mis huesos’.

ANÍBAL Y ESCIPIÓN

A pesar de las incontables victorias que tanto Aníbal comoEscipión habían dado a sus respectivos países, Cartago y Roma,

ambos terminaron su vida en el destierro. Se entrevistaron en la

corte de Antíoco, rey de Siria, donde el cartaginés se había

refugiado. Hablaron de las batallas que habían librado uno en

contra del otro y, por curiosidad, Escipión le preguntó a Aníbal:

–¿Cuál crees que ha sido el mejor general del mundo?

–Alejandro -repuso Aníbal.

–¿Y después de éste?

–Pirro -replicó el cartaginés.

–¿Y el tercero?

–Yo -dijo Aníbal.

Escipión se echó a reír y le preguntó:

–¿Y qué dirías si me hubieses vencido en Zama?

–Entonces -respondió Aníbal sin vacilar- me tendría yo por el

primero de todos.

EL FIN DE ANÍBAL

Derrotado por Escipión en la batalla de Zama, Aníbal se enfrentócon el Senado de Cartago y buscó refugio en la corte del rey de

Siria, Antíoco, a quien logró asociar a sus proyectos de atacar

Roma. Antíoco fue vencido en las Termópilas y los romanos le

obligaron a entregar a Aníbal. Éste pudo huir a Bitinia pero el

odio de Roma le persiguió hasta allí. Cuando Aníbal supo que

había llegado el cónsul Flaminio, quiso huir. Pero cuando se dio

cuenta de que su intento era inútil, bebió el veneno que llevaba

consigo. Tenía entonces noventa años de edad. Antes de morir

dijo:

–Libremos a Roma de sus terrores, ya que no sabe esperar la

muerte de un anciano.

EL CÍRCULO DE POPILIO

En el año 170 a. J.C. el rey de Siria amenazó las fronterasorientales de Roma. El cónsul Popilio Lena encabezó una

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

20

embajada para exigirle que renunciara a sus conquistas. El siriopidió un plazo para reflexionar pero Lena trazó con su espada en

la arena un círculo en torno del monarca y dijo:

–No saldrás de este círculo antes de que me des tu respuesta.

El rey, impresionado por la actitud del romano y temeroso de su

ejército, se sometió a los dictados de Roma.

Quedó en el lenguaje político el ‘círculo de Popilio’ para hacer

referencia a las decisiones inaplazables.

LA AUTORIDAD DE ESCIPIÓN EMILIANO

Un día, Escipión Emiliano, el vencedor de Numancia, fue a visitar

al poeta Quinto Ennio y éste mandó a un esclavo que le dijera que

no estaba en casa. Al otro día, Ennio visitó a Escipión y éste dijo

en voz alta dentro de la casa, para que el poeta lo oyera: ‘No estoy

en casa en este momento’. Desde la entrada, Ennio protestó

diciendo que tenía que estar a la fuerza en casa puesto que había

oído su voz. Escipión respondió:

–El otro día creí que no estaba en casa porque su esclavo me lo

dijo; y ahora, siendo yo el que se lo dice, él no me quiere creer.

CATÓN Y LA ESTATUA

Cuenta Plutarco en su ‘vida’ de Catón el Censor que a subiografiado le preguntaron un día por qué no tenía estatua en la

ciudad cuando personajes de mucho menos mérito que él la

tenían. Contestó Catón:

–Prefiero que me pregunten por qué no tengo estatua a que me

pregunten por qué la tengo.

ROMA NO PAGA TRAIDORES

El guerrillero Viriato, después de vencer al cónsul FabioServiliano le hizo firmar un tratado de paz. Pero el Senado no

quiso ratificarlo y envió a España a Cepión, el hermano de Fabio.

Éste compró a unos embajadores de Viriato para que asesinaran

a su jefe. Cuando se presentaron a cobrar lo convenido, les

contestaron con la famosa frase:

–Roma no paga traidores.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

21

LA CENA DE LÚCULO

Lúculo, el vencedor de Mitrídates, era más conocido en Roma porel lujo en que vivía que por sus victorias militares, que eran

muchas. Daba a sus invitados fastuosos banquetes en la quinta

que poseía a orillas del mar, en Nápoles. Una noche, su cocinero,

viendo que el general no tenía invitados, le preparó una cena

frugal. Lúculo montó en cólera y ante las excusas del cocinero, le

dijo:

–¿Cómo que no tengo invitados?

¿No ves que Lúculo cena en casa de Lúculo?

LAS ARMAS CEDEN A LA TOGA

Lucio Catilina quiso hacerse con el poder en Roma y para ellourdió una conjura y levantó un ejército. A su intento se opuso

Marco Tulio Cicerón, sólo con la fuerza de la palabra y con la

divisa ‘que las armas cedan a la toga’, enunciada por el mismo

orador. Cuatro catilinarias, así se llamaron sus discursos contra

Catilina, le bastaron para deshacer la conjura. La primera

empezaba con aquella célebre frase:

–”Quosque tandem abuttere Catilina patientia nostra?” ‘¿Hasta

cuándo abusarás, Catilina, de nuestra paciencia?’

A la primera catilinaria, el conspirador huyó de Roma; a la

segunda, las tropas sublevadas se vieron aisladas del resto del

ejército; a la tercera, fueron presos los partidarios de Catilina y a

la cuarta fueron condenados a muerte y ejecutados.

LA HERMANA DE CATÓN

A raíz de la conjuración de Catilina, Marco Porcio Catón, llamadode Utica, sospechó que Julio César era uno de los conspiradores.

Un día, estando ambos en el Senado reunido en sesión, César

recibió un mensaje de manos de un soldado y, después de leerlo

rápidamente, se lo guardó en los pliegues de su túnica. Catón

denunció a César ante el Senado y exigió que se leyera en voz alta

el papel en cuestión. César se resistió a entregarle la carta y

Catón se dispuso a leerla en voz alta. El caso fue que la misiva

procedía de Servilia, hermana de Catón, precisamente, y segunda

mujer de Lúculo, que a la sazón hacía la guerra a Mitrídates en

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

22

Asia Menor. Eran unas pocas y apasionadas palabras invitando aCésar a pasar la noche en su compañía. Antes de empezar la

lectura en el Senado, Catón tuvo tiempo de darse cuenta del

contenido y dijo:

–Me había equivocado. Se trata de algo sin importancia.

EL SUICIDIO DE CATÓN DE UTICA

Después de la batalla de Farsalia y del asesinato de Pompeyo,

Catón de Utica tomó el mando de las tropas pompeyanas para

continuar la guerra contra Julio César. Pero su ejército fue

deshecho en Tapso, con lo que César quedó dueño de África. No

queriendo recibir el perdón del vencedor, Catón se suicidó. Al

saberlo, César exclamó:

–Catón, envidio tu muerte. ¡Me has quitado la gloria de salvarte

la vida!

LA MUERTE DE CLEOPATRA

Después de la batalla de Accio en la que Octavio venció a lasfuerzas de Marco Antonio y de su amante la reina Cleopatra, el

triunviro vencido se suicidó y ella trató de seducir al vencedor.

Pero Octavio no cayó en la trampa y mandó decir a la reina que

debía partir para Roma al objeto de figurar en el cortejo del

triunfo del general victorioso con una cadena al cuello. Cleopatra

entonces se vistió como para una fiesta, se tendió en su lecho de

oro y mandó traer oculta en un cesto de higos una serpiente

venenosa. Cuando vio salir al áspid entre las hojas, la reina dijo:

‘Llegaste al fin’.

En el cortejo del triunfo de Octavio figuró tan solo la estatua de la

reina de Egipto con una serpiente arrollada en el brazo.

EL SOL NACIENTE

Cneo Pompeyo se puso al servicio del dictador Sila y se casó consu hija Emilia. Posteriormente, se lanzó a la conquista de África y

obtuvo tantas victorias que Sila empezó a recelar de que su yerno

se hiciese más poderoso que él. Le mandó volver a Roma y

Pompeyo obedeció. Pero le pidió los honores del triunfo, que era

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

23

como los romanos celebraban la victoria de un general,haciéndole desfilar por la ciudad en una carroza. Sila se lo negó.

Pompeyo entonces era un hombre joven mientras que su suegro

estaba ya envejecido. Y le dijo a éste una frase que por sí sola le

convenció de que debía concederle los honores del triunfo:

–El sol naciente, Sila, tiene más adoradores que el sol poniente.

UN GESTO DE POMPEYO

Cuando el dictador Sila venció a Mario e impuso su poder enRoma, uno de los seguidores de este último, Quinto Sertorio, se

refugió en España y con el apoyo de los naturales del país declaró

la guerra al partido senatorial que gobernaba en Roma

manteniendo las hostilidades durante varios años. Roma envió a

España a Pompeyo para combatir a Sertorio.

Para acabar con él se recurrió a la traición de uno de los

lugartenientes de Sertorio, llamado Perpenna, el cual asesinó a su

jefe durante un banquete. Posteriormente, Perpenna quiso

congraciarse con Pompeyo y ofreció entregarle una serie de cartas

de importantes personajes romanos comprometidos con Sertorio

que tenía en su poder. Pompeyo tuvo entonces un rasgo de

grandeza: quemó las cartas sin leerlas y mandó matar al asesino

de Sertorio.

‘YO VALGO MÁS’

Estando Julio César en la isla de Rodas supo que Mitrídates, rey

del Ponto, atacaba a los aliados de Roma y se apresuró a regresar

a Italia.

En la travesía, la nave en que viajaba fue apresada por unos

piratas que exigieron veinte talentos por el rescate de César.

–¿Veinte? – replicó César-. Conoces mal tu negocio porque, de

otra manera, habrías comprendido que yo valgo por lo menos

cincuenta talentos.

El jefe de los piratas quedó muy complacido. César pagó pero, al

poco tiempo, sus soldados recuperaron el rescate y pasaron por

las armas a los piratas que habían apresado a Julio César.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

24

MARIDO Y MUJER

De Julio César dice Cayo Suetonio: ‘Tiénese por cierto que fuemuy dado a la incontinencia y que no reparaba en gastos para

conseguir tales placeres, habiendo corrompido a un considerable

número de mujeres de familias distinguidas’. Añade que ‘a la que

más amó fue a Cleopatra, con la que frecuentemente prolongó

festines hasta la nueva aurora’. Los soldados de César cantaban a

coro el día de su triunfo sobre las Galias:

Ciudadanos, esconded a vuestras esposas pues traemos aquí al

adúltero calvo…

‘Tan desarregladas eran sus costumbres -termina diciendo

Suetonio- y tan ostensible la infamia de sus adulterios, que el

orador Curión le llama en un discurso_’marido de todas las

mujeres y mujer de todos los maridos_’

ALEA JACTA EST

En el año 49 a. J.C., el Senado romano destituyó a Julio Césarcomo gobernador de las Galias y eligió a Pompeyo para que

defendiera a Roma.

Así empezó la guerra civil entre ambos. César tenía fijado por el

sur el límite de su gobierno en el río Rubicón. Al llegar a sus

orillas les dijo a los soldados:

–Todavía podemos retroceder pero si cruzamos este puentecillo,

todo habrán de decidirlo las armas.

Permanecía vacilante cuando un hecho extraño que él creyó un

prodigio le decidió. Un hombre de gran estatura apareció sentado

de pronto a corta distancia de donde él estaba, tocando la flauta.

Se acercaron los pastores que por allí estaban y también los

soldados para escucharle. El hombre le quitó la trompeta a uno

de los soldados y cruzó el río arrancando vibrantes sonidos al

instrumento.

César dijo entonces:

–Marchemos a donde nos llaman los signos de los dioses. “Alea

jacta est.” (La suerte está echada.)

EL ANZUELO DE ORO

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

25

Octavio César Augusto era hombre prudente. Solía decir que en laguerra como en la política nada conviene menos que la

precipitación y la temeridad. Repetía el adagio griego:

“Festina lente”. (Apresúrate lentamente.) Y su norma era que sólo

debe emprenderse una guerra o librar una batalla cuando se

puede esperar más provecho de la victoria que perjuicio de la

derrota porque, añadía:

–El que en la guerra aventura mucho para ganar poco, se parece

al hombre que pescara con anzuelo de oro, de cuya pérdida no

podría compensarle ninguna presa.

LOS HIJOS DE AUGUSTO

Al emperador Augusto le salió todo bien en la vida, salvo sufamilia.

Según su biógrafo Cayo Suetonio, se vio obligado a desterrar a su

hija Julia y a su nieta del mismo nombre porque estaban

‘manchadas con toda clase de infamias’. Perdió a sus nietos Cayo

y Lucio, a quienes había educado en la práctica de los negocios

públicos. A otro de sus nietos, Agripa, tuvo que desterrarlo a

Sorrento a causa ‘de la bajeza y ferocidad de su carácter’.

‘Cuando hablaban en su presencia de este Agripa o de alguna de

las Julias, exclamaba suspirando: _’Dichoso el que vive y muere

sin esposa y sin hijos_’; y llamaba siempre a los suyos sus tres

tumores o sus tres cánceres.’

APLAUSOS PARA EL AUTOR

El primer emperador de Roma, Octavio César Augusto, murió alos setenta y seis años de edad rodeado de sus amigos, en Nola,

cuando volvía a Roma desde Nápoles. Antes de morir pidió un

espejo, mandó que le peinaran y perfumaran y luego les dijo a los

que estaban junto a su lecho:

–¿Creéis que he representado bien la comedia de la vida? Si os

ha gustado, aplaudid al autor.

LA DEPRAVACIÓN DE TIBERIO

Tiberio, hijo de Livia, adoptado por Augusto y a quien ésteinstituyó heredero, no sin muchas reservas, fue el primer

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

26

emperador de la familia Claudia y hombre en quien se juntarontodos los vicios y depravaciones. Cayo Suetonio, autor de “Los

doce césares”, dice que desde que empezó su vida militar, sus

soldados le llamaban Biberius, en vez de Tiberius, por su afición

al vino. Era avaro en extremo y hombre de costumbres

depravadas.

Dice Suetonio:

‘En su quinta de Capri tenía una habitación destinada a sus

desórdenes más secretos, guarnecida toda ella de lechos

alrededor. Un grupo elegido de muchachas, de jóvenes y de

hombres disolutos, inventores de placeres monstruosos y a los

que él llamaba sus maestros de voluptuosidad, formaban allí

entre sí una triple cadena y, entrelazados de este modo, se

prostituían en su presencia para despertar sus estragados

deseos… (…) La obscenidad fue llevada por él todavía más lejos y

hasta excesos tan difíciles de creer como de referir. Se dice que

había adiestrado a niños de tierna edad, a los que llamaba sus

_’pececillos_’, a que jugasen entre sus piernas en el baño… y le

mamasen los pechos, género de placer al que se sentía

principalmente inclinado…’.

Cometía asimismo Tiberio actos de gratuita crueldad con el

pretexto de administrar justicia. Por esta causa circularon muy

pronto versos sobre él, atribuyéndole los males presentes:

Te retrataré en breves palabras, inhumano, sanguinario, ni tu

misma madre puede amarte…

La edad de oro fue un presente de los dioses; la de bronce

comienza en tu odioso reinado.

El vino te ha cansado, ya no le encuentras gusto.

Ahora, necesitas beber sangre.

UNA BROMA PESADA DE TIBERIO

El emperador Tiberio, sucesor de Augusto, fue un hombreespecialmente cruel, que al decir del escritor Suetonio ‘miraba a

la muerte como el más ligero de los suplicios’. En consecuencia,

dilataba la ejecución de los condenados sometiéndoles antes de

matarlos a toda clase de tormentos. De acuerdo con su carácter,

Tiberio tenía un siniestro sentido del humor.

Se cuenta que un día que estaba en las calles de Roma, pasó un

entierro.

De entre el público que allí se había reunido para ver al

emperador salió una voz que, dirigiéndose al cadáver que en

aquel momento pasaba y para criticar a Tiberio, gritó:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

27

–Dile a Augusto que sus buenas leyes ya no se aplican.Tiberio vio al hombre que había dicho aquella frase y lo mandó

detener. Cuando lo tuvo en su presencia ordenó que le diesen

muerte diciendo:

–Vete tú mismo a decírselo a Augusto.

UN DIOS ENTRE LOS DIOSES

El sobrenombre de Calígula era un mote militar que fue aplicadoal emperador Cayo César porque había usado en su infancia en

los campamentos un calzado guarnecido de clavos llamado

“caliga” que era propio de los simples soldados. Se había educado

entre ellos y era muy popular en el ejército y muy querido por los

habitantes de Roma y también de las provincias.

Cuando alcanzó la dignidad imperial se endiosó de tal manera

que celebraba conversaciones secretas con Júpiter Capitolino.

Para ello hablaba en voz baja al oído de la estatua del dios y luego

acercaba el oído a su boca.

Mandó traer de Grecia una estatua de Zeus, obra de Fidias, y le

quitó la cabeza sustituyéndola con la suya propia. También se

dice que en las noches de plenilunio invitaba a la Luna a que

viniera a compartir su lecho y recibir sus abrazos.

EL CABALLO DE CALÍGULA

Quería tanto Calígula a su caballo “Incitatus” que la víspera delas carreras del circo enviaba soldados a imponer silencio en los

alrededores del establo para que nadie turbara el descanso del

animal. Le hizo construir una caballeriza de mármol y un pesebre

de marfil y le hizo dar mantas de púrpura y adornarle con

collares de perlas. El caballo disponía de casa completa, con

esclavos para su servicio y con muebles y todo lo necesario para

que aquellos a quienes en su nombre invitaba a comer con él

recibiesen magnífico trato; y hasta se dice que tenía intención de

nombrarle cónsul.

PRÍNCIPE Y MONSTRUO

El historiador Suetonio, después de dar cuenta de las leyes ymedidas de gobierno, así como de las obras públicas que realizó

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

28

Calígula durante su reinado, dice: ‘Hasta aquí he hablado de unpríncipe; ahora hablaré de un monstruo’. Y cuenta los horribles

crímenes, las inauditas crueldades a que se entregó hasta el fin

de sus días. Basó su política en este principio, tomado de una

tragedia griega:

‘Que me odien con tal de que me teman’. Su sed de sangre le

hacía torturar y matar por puro placer. Obligaba a los padres a

presenciar los suplicios de sus hijos y a regocijarse después de lo

que habían visto. Alimentaba a las fieras del circo con prisioneros

vivos por ser cara la carne de animal. Se solía lamentar de que

durante su reinado no hubiese sucedido ninguna gran catástrofe.

Como juez no castigaba sólo a los criminales sino a ciudadanos

inocentes, sin excluir a sus propios parientes y amigos. El día que

condenaba a un buen número de personas a la pena de muerte

decía que se había ganado el jornal.

El hombre que envenenó a su predecesor en el trono imperial,

Tiberio, o quizá lo estranguló con sus propias manos, había de

morir también asesinado. Casio Querea y Cornelio Sabino lo

mataron a principios del año 494.

J.C. Varios prodigios anunciaron su muerte: cayó un rayo en el

templo de Apolo palatino y una estatua de Júpiter que el

emperador había ordenado que trasladaran de Olimpia a Roma

lanzó tal carcajada cuando la tocaron que cayeron las máquinas y

salieron despavoridos los obreros encargados de su transporte.

CÓMO SUBIÓ CLAUDIO AL TRONO

Al emperador Claudio su familia lo tenía por incapaz. Su mismamadre, Antonia, le llamaba ‘aborto de la Naturaleza’ y cuando

hablaba de algún imbécil decía: ‘Es más tonto que mi hijo

Claudio’. Subió al trono a los cincuenta años por un raro

capricho de la Fortuna. El día que mataron a Calígula, él se

escondió tras un tapiz en una apartada galería del palacio. Un

soldado le vio los pies y quiso saber quién era. Claudio se arrojó a

sus pies pidiéndole que no le matara. Pero el soldado le saludó

como emperador y le llevó donde estaban sus compañeros. Lo

trasladaron en una litera al campamento entre la gente que le

compadecía por su suerte. El Senado estaba indeciso pero, viendo

que el pueblo pedía a gritos que se eligiese un jefe único, nombró

emperador a Claudio, recibiendo éste ante el pueblo el juramento

del ejército.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

29

UN EXTRAÑO EDICTO

El emperador Claudio era un hombre culto que tenía gran aficióna los estudios griegos. Compuso varios libros de historia de Roma

y escribió sus memorias. Sin embargo, pasó por tonto a los ojos

de sus contemporáneos. Un biógrafo suyo dice que ‘tenía una risa

completamente estúpida, cólera más innoble aún, que le hacía

echar espumarajos, boca abierta y narices húmedas, insoportable

balbuceo y continuo temblor de cabeza…’. Y cuenta de él la

anécdota de que planeaba publicar un edicto ‘para permitir

eructar y ventosear en su mesa’ (“latum crepitumque ventris in

convivio emittendi”) porque supo que un invitado suyo estuvo a

punto de morir por haberse contenido de hacer esas cosas en su

presencia.

CÓMO MATÓ NERÓN A SU MADRE

Agripina, madre del emperador Nerón, reprendía a menudo a suhijo.

Éste se cansó y dispuso que le quitaran todos los honores y el

poder que tenía en la corte. Mandó que viviera fuera de su palacio

y le envió a sus agentes para que le hicieran sufrir toda suerte de

vejaciones y burlas.

Al fin decidió darle muerte. Ensayó tres veces el veneno pero ella

disponía de antídotos. Ordenó que en el techo de la cámara donde

su madre dormía se colocaran unos maderos que, por medio de

un mecanismo, habrían de caer sobre ella mientras estuviese

durmiendo. Una indiscreción hizo que Agripina se salvara de este

atentado. Nerón fingió entonces reconciliarse con ella y la invitó a

las fiestas que en honor de Minerva se celebraban en Baias. Le

envió una galera y dio orden a los capitanes de sus naves de que

la destruyeran. Pero Agripina se salvó a nado. Entonces envió a

un sicario para que la apuñalara. Ella descubrió su cuerpo y le

dijo:

–Hiéreme en el vientre que ha podido albergar a tal monstruo.

Después de la muerte de Agripina, Nerón mandó que pusieran el

día de su nacimiento entre los nefastos. El Senado le felicitó y se

organizaron fiestas. Pero la imagen de su madre, a quien debía el

trono, persiguió a Nerón hasta el fin de sus días. Se le solía

aparecer en sueños acompañada de las Furias, que agitaban ante

él látigos vengadores y antorchas encendidas.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

30

EL INCENDIO DE ROMA

Conversando Nerón con unos parientes suyos, uno de ellos citóeste verso griego: ‘Que todo se abrase y perezca después de mí’.

Nerón le corrigió diciendo que el verso debía decirse así: ‘Que todo

se abrase y perezca viviendo yo’. Y cumplió su amenaza al pie de

la letra. Dijo que le desagradaba el mal gusto de los edificios

antiguos de Roma y la estrechez e irregularidad de sus calles.

Hizo poner fuego a la ciudad y para ello mandó a sus esclavos con

estopas y antorchas encendidas. El incendio duró seis días y siete

noches y el pueblo no tuvo otros refugios que los monumentos y

las sepulturas. Además de las casas, ardieron los templos

consagrados a los dioses que contenían todo lo que la Antigüedad

había dejado de curioso y digno de memoria. Nerón estuvo

contemplando el incendio desde la roca Tarpeya, encantado,

según dijo, de la hermosura de las llamas.

LA MUERTE DE NERÓN

Nerón significa ‘valiente’ pero el emperador que llevó este nombreno lo fue. Su nefasto imperio, corrompido y cruel, terminó cuando

se sublevaron Julio Vindex en las Galias, Sulpicio Galba en las

Españas y Otón en la Lusitania. Los funestos presagios que

anunciaban su muerte le llenaron de pavor. Soñó que le

arrancaban de las manos el timón de una nave y que su esposa

Octavia, a la que había asesinado, le arrastraba a las tinieblas.

Creyó que se hallaba cubierto de hormigas y en sueños vio a las

estatuas de las diversas naciones rodeándole para impedirle el

paso al teatro. Las puertas del Mausoleo se abrieron por sí solas y

se oyó una voz que llamaba a Nerón. ‘¡Qué gran artista pierde el

mundo!’, se le oyó exclamar. Cuando se acercaban los jinetes que

tenían orden de cogerle vivo, tomó dos puñales pero volvió a

envainarlos lleno de terror. Su secretario Epafrodio tuvo que

ayudarle a clavarse el hierro en la garganta. Expiró con los ojos

abiertos despertando horror en los que le contemplaban.

EL CADÁVER DEL ENEMIGO

Vitelio fue uno de los más indignos emperadores de Roma. ‘En suvida -escribió Tácito- hizo toda clase de oprobios.’ Este hombre,

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

31

que había vivido en la corte de Nerón, Claudio y Calígula, secomportó de manera infame con su predecesor Galba. Éste le

había dado el gobierno de la Germania y Vitelio se sublevó contra

él para arrebatarle el Imperio. Al mismo tiempo, otro general,

Otón, asesinaba a Galba en Roma declarándose emperador.

Ambos césares se enfrentaron entonces entre sí y Vitelio salió

vencedor. Unos soldados llegaron a su tienda después de la

batalla llevando el cadáver de Otón. Los generales de Vitelio

quisieron ahorrarle el hedor que desprendía el cuerpo corrompido

pero Vitelio se inclinó sobre él y lo olfateó con deleite diciendo:

–El cadáver de un enemigo siempre huele bien.

VESPASIANO SE DEFIENDE

El emperador Vespasiano era poco sensible al halago. Un día,cuando un adulador cantaba sus grandezas y la gloria que Roma

había alcanzado bajo su imperio, Vespasiano le dio un bofetón.

Desconcertado, el adulador preguntó: ‘¿Por qué me maltratas,

César?’.

Y el emperador replicó: ‘Porque tú me muerdes y yo me defiendo’.

¿DE QUIÉN ERA HERMANO?

Uno de los ayudantes del emperador Vespasiano le pidió que le

diera un cargo a uno que, según dijo, era hermano suyo. El

emperador sospechó que el hombre que le pedía el favor era en

realidad un traficante de influencias que le cobraba a su

‘hermano’, que no era tal, la obtención de aquel cargo.

Vespasiano mandó llamar al que lo solicitaba y le cobró

directamente lo que habría cobrado el otro. Luego le dijo a su

ayudante:

–Búscate otro hermano porque éste se ha convertido en hermano

mío.

CUANDO LE HICIERON DIOS

El emperador Vespasiano era un hombre austero y de modestoorigen que se reía de los aduladores que deseaban inventar para

él una noble genealogía.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

32

La pompa de sus predecesores en su imperio le inspirabadesprecio. Pero he aquí que el Senado, por razones políticas,

decidió dar a Vespasiano rango de dios. El emperador tuvo que

aceptarlo y al recibir las felicitaciones de sus cortesanos decía

sarcásticamente:

–Me parece que ya voy notando que, poco a poco, dejo de ser un

hombre y me convierto en deidad.

CASTIGO AL CHARLATÁN

En época del emperador Alejandro Severo se paseaba por Romaun charlatán llamado Vetronio Turino que sacaba dinero a los

incautos haciéndoles creer que podía recomendar sus asuntos a

las más altas instancias.

Turino consiguió estafar a varias personas pero al fin fue detenido

y condenado a morir en la hoguera. Pero una hoguera de leña

verde con cuyo humo se ahogó mientras el pregonero anunciaba:

–Muere en el humo quien humo vendía.

EL MINISTRO INFIEL

Teodorico el Grande, que en el siglo V reinó sobre los ostrogodosde Italia, era arriano. Pero tenía un ministro católico en quien

depositaba toda su confianza. Este ministro, creyendo que ello

agradaría al rey, se convirtió al arrianismo. Teodorico lo mandó

decapitar diciendo:

–Si ese hombre ha traicionado a su Dios, no tardará en

traicionarme a mí, que sólo soy un hombre.

EL VALOR DE CLODOVEO

El rey de Francia Clodoveo era pagano y su esposa, la reinaClotilde, que era cristiana, le insistía en que se convirtiera al

catolicismo.

Clodoveo no hacía caso pero, cuando estaba en una batalla

contra los alamanes y viendo que la suerte se inclinaba a favor

del enemigo, prometió abrazar la religión de su esposa si Dios le

ayudaba. Cuando Clotilde lo supo, avisó a san Remigio, obispo de

Reims y éste empezó en seguida a instruir al monarca en los

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

33

misterios de la fe. Cuando san Remigio le relató la condena ycrucifixión de Cristo, el rey se puso en pie, sacó la espada y gritó:

–¡Oh, si yo hubiera estado allí con mis soldados!

EL YERNO DE MAHOMA

Alí se había casado con Fátima, hija del Profeta, y habíaaprendido muy bien las lecciones que éste le había dado. Un día,

estando él en la puerta de su casa, se le acercó un mendigo

pidiéndole limosna. El yerno de Mahoma llamó a Fátima, que

estaba en el interior de la casa, diciéndole que trajese un dinar

para dárselo al pobre. La mujer se negó, advirtiéndole que sólo les

quedaban seis dinares.

Alí le pidió entonces que los trajera y se los entregara al mendigo.

Poco después pasó un hombre que llevaba un camello de la brida

y le dijo a Alí que se lo vendía por ciento cuarenta dinares. El

yerno de Mahoma le contestó que se lo compraría si le fiaba,

porque estaba sin dinero. El otro accedió y, mientras Alí sostenía

la brida del camello, pasó otro hombre diciéndole que le daba

doscientos dinares por el animal. Cerrado el trato, Alí fue a pagar

las ciento cuarenta monedas que debía y entregó las sesenta

restantes a Fátima, que quedó asombrada. Entonces dijo el yerno

del Profeta:

–Yo había oído decir a tu padre que una buena acción aporta el

diez por uno. Ahora veo que da mucho más.

LA FUNDACIÓN DE EL CAIRO

Un capitán del califa Omar I llamado Amr Ibn el As estableció sucampamento junto al Nilo en lo que había sido el castro romano

de Babilón. Y se cuenta que, cuando Amr, una vez cumplida su

misión militar, se disponía a levantar el campamento, cayó en la

cuenta de que una paloma había anidado sobre su tienda. Y a fin

de que la paloma pudiera terminar de incubar los huevos,

desistió de levantar el campo. En el lugar que ocupaba la tienda

de este capitán tan respetuoso con la naturaleza, se alzó poco

después el primer edificio de la capital que había de tomar el

nombre de Misr el Fustat. Esta denominación ha perdurado en

Egipto, donde la capital, y todo el país, se llama Masr.

El nombre de El Cairo, en árabe Al Kahera, viene de la palabra

KhereOhe que en egipcio antiguo significa ‘lugar de la batalla’ y

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

34

que era un suburbio de Heliópolis, la ciudad del Sol, donde sesuponía que habían luchado entre sí dos dioses hermanos, Horus

y Seth.

CURA DE ADELGAZAMIENTO

El rey de León Sancho el Gordo fue expulsado a causa de latraición de Ordoño el Malo, que se sentó en su trono. El ex rey

viajó entonces a Córdoba para ver si un médico árabe que tenía

mucha fama le curaba de la obesidad. Abderramán III, el califa, le

recibió muy bien, le alojó en su propio palacio y llamó a su

médico Abdul Hemara para que le asistiera.

El facultativo le impuso una cura de adelgazamiento que era la

siguiente:

‘Todos los días subirás al primer pico de la serranía, descalzo, sin

haber probado alimento ni bebida y llegarás allí antes de que

salga el sol. Recogerás las hierbas que crecen en la cima, y al

regreso te frotarás con ellas el vientre’.

Sancho el Gordo obedeció al médico y adelgazó de tal manera que

pudo montar a caballo y, de regreso en León, pudo expulsar a

Ordoño el Malo y recobrar su reino.

LA CAMPANA DE HUESCA

Al morir el rey de Aragón Alfonso I sin descendencia directa, lasCortes de Aragón eligieron rey a su hermano Ramiro, que era

monje en el monasterio de San Ponce. La nobleza aragonesa no

estaba muy conforme con esta elección y menospreciaba a quien

para ser rey había salido de un convento. Cuando se declaró la

guerra entre Aragón y Navarra, la aristocracia le negó la ayuda

que él les pedía. Ramiro tuvo que pedir entonces ayuda a Alfonso

VII de Castilla.

Después, para vengarse de los magnates de su reino, convocó

cortes en Huesca y propuso a los procuradores una brillante idea

que se le había ocurrido: la de fundir una campana que sonase

en todo el reino. Los nobles juzgaron que el rey, que antes había

sido fraile, era lo mejor que podía hacer. Y le brindaron toda la

ayuda necesaria.

No sabían ellos que sus cabezas serían el bronce con el que se

fundiría aquella campana. El día señalado, mandó comparecer

uno a uno a los nobles y, a medida que entraban, el verdugo les

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

35

iba cortando la cabeza. Luego fueron colocadas en una bóveda enforma de campana y, en el centro, como badajo, la del magnate

más importante del reino, principal instigador de la rebelión de la

nobleza. A lo largo de los siglos ha seguido sonando la ‘campana

de Huesca’.

LADY GODIVA

Lady Godiva era una famosa dama inglesa que estaba casada conel gobernador de la ciudad de Coventry.

Este hombre exigía a sus súbditos altísimos impuestos, de

manera que la gente de Coventry se moría de hambre.

Sucedía esto a mediados del siglo Xi.

La esposa del gobernador se condolía de esta situación. Era,

según dicen, una mujer bellísima y al parecer muy bondadosa

también pues pedía repetidamente a su marido que rebajara los

impuestos a la gente de la ciudad.

–Libraré a mis súbditos de todos los impuestos si tú atraviesas

la ciudad a caballo, un día de mercado, completamente desnuda.

A estas palabras del gobernador reaccionó lady Godiva tomando

la decisión de salir a caballo a la calle un día de mercado vestida

únicamente con su cabellera de oro. Nadie se atrevió a mirarla

excepto un sastre a quien llamaron Peeping Tom o Tomás el

Mirón. No vio a la dama desnuda porque su cabellera le cubría

todo el cuerpo. Pero dicen que el caballo de lady Godiva dio un

relincho y a Tomás se le saltaron los ojos del susto.

EL APELLIDO GIRÓN

Pedro Téllez, señor de Hita y Buitrago, combatió con Alfonso Vi enla batalla de Zalaca, librada el año de 1086. Durante el combate

le mataron el caballo al rey de Castilla y don Alfonso estuvo a

punto de morir atropellado por los jinetes enemigos.

Según un viejo romance:

Si el caballo vos han muerto tomad, ¡oh rey!, mi caballo esto dijo

Pedro Téllez, señor de Hita y de Buitrago, al rey don Alfonso Vi y

entróse a morir lidiando.

Cuando el monarca montó el caballo que le ofrecía Téllez, éste

cortó un girón del manto real. Lo encontraron luego sobre su

cadáver y así el rey pudo saber a quién le debía la vida.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

36

Y dispuso que los descendientes de Pedro se apellidaran Téllez-Girón.

A esta familia se le concedió más tarde el ducado de Osuna.

EL CASTILLO DE CANOSA

El dicho ‘obligar a alguien a ir a Canosa’ es conocido en todaEuropa.

Viene de un episodio del siglo XII en la época en que el papa de

Roma y el emperador de Alemania disputaban a propósito de las

investiduras, lo que equivalía a una querella sobre cuál de las dos

dignidades tenía el poder supremo. Se sentaba entonces en la

silla de Pedro un monje del convento de Cluny, Hildebrando, con

el nombre de Gregorio VII, y Enrique Iv era emperador de

Alemania. El pontífice rompió las hostilidades excomulgando al

emperador y relevando a sus súbditos del juramento de fidelidad

que le habían prestado. Enrique fue entonces a pedir perdón al

papa, que en ese momento se encontraba en el castillo de

Canosa. Gregorio le hizo esperar tres días arrodillado en la nieve

antes de recibirle.

La cosa no terminó aquí, sin embargo, porque Enrique Iv buscó el

apoyo de otros reyes y también de algunos cardenales enemigos

de Hildebrando y reunió un cónclave para elegir a un nuevo papa.

El arzobispo de Ravena, Guiberto, se convirtió en Clemente III. El

papa Gregorio intentó resistir pero, finalmente, tuvo que retirarse

a Salerno. Antes de morir pronunció una frase famosa:

–Amé la justicia y odié la iniquidad; por eso muero en el

destierro.

EL MARTES, DÍA NEFASTO

La superstición de que los martes son días nefastos viene del sigloXIII y concretamente de una batalla librada en 1276 por las

huestes de Jaime I el Conquistador en la campaña de Valencia.

Tanto el padre Mariana en su “Historia de España” como

Jerónimo Zurita en sus “Anales de la Corona de Aragón” afirman

que desde esa derrota, sufrida en martes, se tuvo por funesto ese

día de la semana.

Por su parte, Felipe II hacía tan poco caso de las supersticiones

que solía salir los martes a hacer sus viajes. Se casó el martes

con doña María; su hijo Felipe, que había de sucederle, nació en

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

37

martes. Y martes era también el día de 1583 en que Felipe II hizojurar a su hijo como príncipe heredero.

EL REY SABIO

Alfonso X el Sabio, además de poeta, era aficionado a laastronomía.

Llamó a Toledo a los más experimentados científicos, fueran

cristianos, judíos o musulmanes. De aquella conferencia

surgieron las Tablas que se llamaron Alfonsíes y que sustituyeron

a las de Ptolomeo. Se hizo famosa la frase del rey cuando

comentando el orden de las esferas dijo:

–Si yo hubiese estado al lado de Dios cuando creó el universo, le

habría dado algún valioso consejo.

UNA DEUDA DEL REY

Un hombre se presentó en el palacio de don Pedro I, rey deCastilla, con la siguiente reclamación:

–Su majestad me debe treinta mil maravedises que injustamente

me llevó el alcalde de Medina del Campo.

Los contadores reales le mandaron decir que ‘si el alcalde lo

hurtó, el alcalde lo pague’. Pero el hombre insistió con el siguiente

argumento:

–Si el alcalde lo hurtó, páguelo el rey, que le hizo alcalde.

NI QUITO NI PONGO REY

Beltrán Duguesclin fue un caballero francés al servicio deEnrique de Trastámara, hermano bastardo de don Pedro I de

Castilla. Don Pedro, a quien sus partidarios llamaban el

Justiciero y sus adversarios el Cruel, fue derrotado por el ejército

de don Enrique y aceptó entrevistarse con su hermanastro. El

encuentro se produjo en el castillo de Montiel en presencia del

caballero Duguesclin.

Los dos hermanos empezaron discutiendo y terminaron

trabándose en una ruda pelea. Don Pedro derribó a don Enrique

y ya se disponía a darle muerte cuando Duguesclin auxilió al que

le pagaba y puso a don Enrique encima de don Pedro haciendo

posible que el bastardo matara a su hermano.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

38

El episodio pasó a la historia como ‘el fratricidio de Montiel’ y sehizo famosa la frase del caballero francés:

–Ni quito ni pongo rey, pero ayudo a mi señor.

EL MAGNÁNIMO

Alfonso V de Aragón se ganó el calificativo de el Magnánimo conrasgos como el siguiente. En una ocasión visitó con varios de sus

caballeros el taller de un joyero. Al salir, el artífice se dio cuenta

de que le faltaba un valioso diamante. Alfonso ordenó entonces

que volviesen todos al taller y pidió al joyero que colocase sobre

una mesa una vasija opaca llena de salvado. Luego pidió a sus

caballeros que metiesen en la vasija la mano cerrada y la sacasen

abierta. Así lo hicieron y, cuando el recipiente fue vaciado,

apareció el diamante. Todos celebraron la generosidad y

magnanimidad del monarca que así quiso salvar el honor de

quien había cometido el robo.

CRÍA CUERVOS…

La frase ‘cría cuervos y te sacarán los ojos’ la pronunció porprimera vez el condestable de Castilla don Álvaro de Luna

mientras se encontraba cazando. Vio a un ciego que tenía unas

horribles cicatrices en los ojos. Don Álvaro pensó que era un

herido de guerra pero el hombre le explicó que aquellas cicatrices

se las había hecho un desagradecido.

–¿Quién fue el miserable? – preguntó don Álvaro.

Y el hombre le contó que había estado criando durante tres años

a un cuervo que había recogido de pequeño en el monte. ‘No hace

mucho, mientras le estaba dando de comer, el cuervo me saltó a

la cara y me sacó los ojos.’

El condestable no tuvo más que repetir estas palabras para

inventar el refrán.

EL DESPILFARRO

Carlos VII de Francia, aquel a quien ayudó en su guerra contralos ingleses Juana de Arco, era un rey pródigo que gustaba de

organizar fastuosas fiestas en la corte. Entre muchos consejeros

aduladores, tenía Carlos algún cortesano capaz de decirle la

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

39

verdad. Un día, durante una fiesta, le dijo al general Poton deXaintrailles:

–¿Qué te parece? ¿No es magnífico?

–¡Soberbio! – contestó el general-.

No se puede perder un reino de una manera más divertida.

LA JARRETERA

En el escudo de la Gran Bretaña figura una liga blanca, másconocida por la jarretera, que constituye el distintivo de la Orden

de este nombre. Hay por lo menos dos versiones del porqué de la

presencia de esa liga en el escudo. Según unos, cuando Eduardo

III desembarcó con sus tropas en Cherburgo, les dio por santo y

seña la palabra “gaster”, que significa “jarretiére” en francés y

jarretera o liga en castellano.

Otros dicen, sin embargo, que el episodio que dio origen a la

preciada Orden no fue bélico sino amoroso. El rey Eduardo III era

en efecto hombre enamoradizo. Y dicen que en uno de sus lances

amorosos se quedó con una de las ligas de la condesa de

Salisbury. Queriendo conservar el recuerdo de su amante, el rey

se ató la liga en su pierna y cuando entró en el salón de palacio

todos los cortesanos comenzaron a reír, poniendo en evidencia a

la condesa. Entonces, Eduardo dijo en francés:

–”Honny soit qui mal y pense.” Lo que significa:

–Maldito sea quien piense mal.

La expresión francesa está inscrita en la liga blanca del escudo de

Inglaterra y también en la Orden de la Jarretera.

EL REY YUSUF

El rey Mohamed Vi de Granada ordenó dar muerte a su hermanoYusuf en el año de 1408 para asegurar que le sucediera su propio

hijo. Mandó un mensajero al castillo de Salobreña, donde Yusuf

estaba encarcelado, encargando al alcaide que le enviara la

cabeza de su hermano con el portador de la carta. Cuando éste

llegó al castillo, Yusuf jugaba una partida de ajedrez con el

alcaide. Este último mostró el papel al condenado diciéndole que

no tenía más remedio que cumplir la orden.

Yusuf, sin perder los nervios, le pidió terminar la partida.

Estuvieron jugando alrededor de una hora más y al fin el príncipe

le dio jaque mate al alcaide. Cuando se levantaron, vieron llegar a

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

40

unos mensajeros de Granada que les comunicaron que MohamedVi había muerto y que Yusuf había sido proclamado rey. Cuentan

que el alcaide pidió al nuevo monarca el alfil con que le había

dado jaque mate y lo conservó toda su vida.

EL REY Y EL MERCADER

Luis Xi de Francia no gustaba de la envarada etiqueta cortesana.Trataba con toda clase de personas e incluso las sentaba a veces

a su mesa.

Invitaba, a menudo, por ejemplo, a un mercader llamado Maese

Juan. Un día, viendo éste los favores que le dispensaba el

soberano, se creyó en situación de poder pedirle un título de

nobleza. En esto se equivocó Maese Juan porque el rey, si bien le

concedió lo que le pedía, no volvió a invitarle a comer. En una de

las pocas ocasiones en que se vieron, Maese Juan le recordó al

soberano los tiempos en que comían juntos, lamentando que no

continuase aquella costumbre.

El rey le dijo entonces:

–Es que vuestra condición ha cambiado. Antes érais el primer

mercader y como tal yo os invitaba. Pero ahora sois el último de

los nobles y yo no puedo sentaros a mi mesa sin ofender a los

demás.

LA CAMISA DE ISABEL

Se dice que la reina Isabel la Católica prometió no cambiarse lacamisa hasta tanto que las armas cristianas hubiesen tomado la

ciudad de Granada. La anécdota se repitió en los Países Bajos con

otra Isabel, la infanta Clara Eugenia, hija de Felipe II y de Isabel

de Valois y esposa del archiduque Alberto. La ciudad de Ostende

se sublevó contra Isabel, que era gobernadora de los Países Bajos.

Su marido, el archiduque, sitió la plaza e Isabel ayudó lo que

pudo haciendo un voto: el de no cambiarse la camisa hasta entrar

en Ostende. Y eso que el sitio duró cuatro meses.

‘LUIS XII MIENTE’

Fernando V de Aragón, llamado el Católico, fue un gran

diplomático, al estilo en que se entendía entonces la diplomacia,

consistente según Nicolás Maquiavelo en un ‘bellísimo engaño’.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

41

Sus principales víctimas fueron los reyes de Francia yespecialmente Luis XII. Fernando incumplió todas las promesas

que le había hecho en materia de política italiana. Un día, un

cortesano que llegaba de París le dijo al rey que Luis XII le

acusaba de haberle engañado dos veces. Fernando saltó al punto

replicando:

–¡Miente! No le he engañado dos veces, le he engañado diez.

LAS CUENTAS DEL GRAN CAPITÁN

A don Gonzalo Fernández de Córdoba le dieron el título de ‘ElGran Capitán’ los mismos franceses a los que él había vencido en

Nápoles al mando de las tropas del rey de Aragón, Fernando el

Católico. Al terminar la guerra el rey le mandó comparecer para

que diese cuenta de las grandes sumas de dinero que se le habían

remitido para los gastos de la guerra. Don Gonzalo, en presencia

de Fernando, fue dando cuenta de los gastos diciendo, por

ejemplo:

–En picos, palas y azadones, cien millones.

›En utensilios necesarios para enterrar a los muertos enemigos,

cien millones.

›En renovar las campanas destruidas con el uso de repicar para

la celebración de las victorias, cien millones.

El Gran Capitán iba leyendo diferentes partidas de este estilo de

manera que los tesoreros del rey empezaron a reír. Acallado el

murmullo, dijo don Gonzalo:

–Y cien millones más por mi paciencia al escuchar que el Rey

Católico pedía cuentas al que le ha regalado un reino.

EL MAESTRO DE CISNEROS

Cuando el cardenal don Francisco Ximénez de Cisneros se hizocargo de la gobernación de España hasta la llegada de Carlos I,

un labrador de su pueblo natal, Torrelaguna, se mostró muy

satisfecho:

–Me alegro por él y por mí, que he sido su maestro.

El cura del pueblo le oyó decir esto y le preguntó:

–¿Qué pudiste enseñarle tú, que ni siquiera sabes leer?

El rústico respondió:

–Le enseñé a silbar.

LOS PODERES DE CISNEROS

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

42

A la muerte del Rey Católico, el cardenal don Francisco Ximénezde Cisneros se trasladó a Madrid para gobernar el reino hasta la

llegada del príncipe Carlos. Fijó su residencia en casa de Laso de

la Vega, que unos sitúan en la plaza de la Paja y otros entre la

calle del Sacramento y la plaza de la Villa. Allí visitaron a

Cisneros el duque del Infantado, el conde de Benavente y otros

grandes de la nobleza española para pedirle que les mostrara los

poderes que él tenía para gobernar el reino. El cardenal, según

dicen, abrió el balcón de la estancia y les mostró las piezas de

artillería que estaban situadas frente a la casa.

–Éstos son mis poderes -dijo Cisneros en frase que se hizo

famosa aunque nunca ha podido documentarse su autenticidad.

LA ARENGA DE VASCO DE GAMA

Cuando Juan III de Portugal ocupó el trono, destituyó a EduardoMeneses como virrey de las Indias y nombró en su lugar a Vasco

de Gama, quien, después de sus famosos descubrimientos, había

sufrido persecución en su país. El navegante se embarcó para el

que había de ser su último viaje transoceánico, pues moriría en

diciembre de aquel mismo año en la colonia. La expedición se vio

sorprendida por un temporal y el terror se apoderó de la

marinería portuguesa.

Vasco de Gama demostró sus dotes de mando cuando calmó a su

gente gritando:

–¡No tengáis miedo, portugueses!

¡Es el mar que tiembla ante vosotros!

EL REY Y EL ASTRÓLOGO

Enrique VII fue el soberano inglés que puso fin a la Guerra de lasDos Rosas -la Rosa Roja de Lancaster contra la Rosa Blanca de

York-, al casarse con Isabel, hija de Eduardo Iv y perteneciente a

esta última casa. Enrique no era un rey guerrero.

Fue un hombre ilustrado que siempre combatió las

supersticiones medievales. Por entonces andaba por Inglaterra un

astrólogo que hacía predicciones sobre la política del rey. Enrique

lo mandó traer a su presencia y le preguntó:

–¿Sabes dónde voy a pasar las próximas Navidades?

El astrólogo se quedó callado sin saber qué responder. El rey le

dijo entonces:

–Yo, en cambio, sé dónde las vas a pasar tú.

El astrólogo le miró confundido.

El rey añadió:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

43

–En la Torre de Londres.

NORMAS DE URBANIDAD

Leonardo da Vinci, que fue no sólo arquitecto, escultor, pintor ymúsico sino también constructor de fortificaciones, de armas y de

toda clase de máquinas, entendía también mucho de cocina y

repostería y escribió un libro de estas materias en el que incluyó

además algunas ‘normas de urbanidad’ para los banquetes del

señor a quien servía. Algunas de ellas muestran muy a las claras

la crueldad que entonces empleaban los poderosos contra sus

enemigos, envuelta siempre en las buenas formas propias del

Renacimiento. En una de ellas dice Leonardo que ‘si en alguna

ocasión es necesario matar a uno de los comensales, los criados

deberán quitar con presteza al recién asesinado de su asiento en

la mesa. Y en un cuarto vecino deberá esperar otro invitado el

cual ocupará rápidamente el sitio del muerto, a fin de que el

episodio no cause mala impresión en el ánimo de los comensales’.

MAQUIAVELO Y NAPOLEÓN

Napoleón Bonaparte anotó sus comentarios al margen de “ElPríncipe” de Maquiavelo. El texto, de cuya autenticidad dudan

algunos, es muy interesante porque muestra que Napoleón era

más ‘maquiavélico’ que Maquiavelo. En sus notas a las

afirmaciones del italiano, el corso hace constantes

autorreferencias a sus victorias y a sus derrotas y se compara con

los personajes que Maquiavelo cita.

Cuando el autor de “El Príncipe” dice por ejemplo que hay dos

formas de combatir, la propia del hombre y la propia de los

animales, y añade que muchas veces no basta la primera sino

que hay que acudir a la segunda, Napoleón comenta:

‘Claro, es que uno no trata más que con bestias.’

Cuando el florentino dice que al príncipe le conviene, más que

poseer cualidades, fingirlas, Napoleón añade:

‘Sí, sí, mejor parecer honrado que serlo.’

Maquiavelo dice en una ocasión que los buenos consejos han de

nacer de la sabiduría del príncipe y no la sabiduría del príncipe

de los buenos consejos. El francés dice:

‘Indiscutible; por eso los consejeros procuran que el príncipe no

lea a Maquiavelo.’

A veces, sin embargo, Napoleón encuentra al florentino poco

maquiavélico. Cuando éste tacha de inhumano a un general

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

44

griego y dice que no debe ser considerado ‘grande’, Bonaparteanota:

‘Este Maquiavelo es un moralista.

Carece de audacia.’

EL MULO Y EL REY

Carlos Ix de Francia sólo era feliz cuando estaba cazando, a talpunto que un cronista de su reinado llegó a decir que era más

cazador que rey.

Iba todos los días al monte con su escopeta y, cuando estaba

enfermo y tenía que permanecer en la cama, mandaba que

soltasen ratas en su cuarto para verlas morir entre los dientes de

sus perros de presa.

No se contentaba con esto sino que mataba incluso animales

domésticos, cerdos, gallinas, burros, para colmar su obsesión

cinegética. Un día, el señor de Laussac, gentilhombre de la corte,

visitó al rey en su residencia campestre y dejó su mulo atado en

el patio. Carlos lo vio desde la ventana y, bajando al patio, mató

al mulo a cuchilladas. Laussac, como buen cortesano, no perdió

la sonrisa delante del rey. Pero le dijo:

–Lo que no comprendo, sire, es qué diferencias podía haber entre

vuestra majestad y mi mulo.

PARÍS BIEN VALE UNA MISA

A la muerte de Enrique III, último representante de la familiaValois, la corona de Francia recayó en el rey de Navarra, como

descendiente de san Luis. Pero Enrique era protestante y tuvo

que recurrir no sólo a las armas sino, sobre todo, a la diplomacia

para subir al trono. París se le resistió especialmente. Enrique

sitió la ciudad, pero los católicos declararon que preferían morir

antes que someterse a un protestante. La Sorbona decretó que

quien contribuyera a hacer la paz con Enrique sería declarado

hereje. Cuando Enrique dominaba toda Francia excepto la

capital, el duque de Mayenne, jefe de las tropas rebeldes, le

mandó decir que se hiciese católico si quería entrar en la ciudad,

que se defendería hasta la muerte. Enrique Iv reflexionó y dijo:

–París bien vale una misa.

En el templo de San Dionisio el rey abjuró del protestantismo y

oyó la misa que le valió el trono.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

45

CON EL SOMBRERO PUESTO

Enrique Iv de Francia cazaba un día en un bosque próximo aOrleans y se encontró con un labrador que entabló conversación

con él. Enrique le preguntó qué hacía en aquel lugar y el labriego

dijo que sabía que el rey estaba cazando allí y le gustaría verle.

El monarca le invitó entonces a subir a la grupa de su caballo,

diciéndole que en el lugar donde se reunían los cazadores estaría

el rey.

–¿Y cómo lo distinguiré? – preguntó el hombre.

–Porque será el único que lleve el sombrero puesto.

Al llegar al calvero donde estaban los cazadores, todos los del

séquito se descubrieron y el monarca preguntó al labrador:

–¿Sabes ya quién es el rey?

–Vos o yo -dijo el rústico-, porque somos los únicos que no nos

hemos quitado el sombrero.

EL REY FANFARRÓN

Enrique Iv de Francia procedía de Navarra y creía tener ciertosderechos sobre este reino. El embajador de Felipe II en París, don

Pedro de Toledo, conversaba un día con el monarca y éste le

hablaba de la vigencia de sus derechos sobre la Navarra española.

El embajador le contradijo y el rey, en tono altanero, le anunció

su propósito de ir a Pamplona. El embajador se levantó con

muestras de tener prisa por marcharse. Enrique le preguntó cuál

era la causa y don Pedro contestó:

–Me voy a Pamplona, sire, para esperar a vuestra majestad y

recibirle con todos los honores como rey de Francia.

Enrique Iv se echó a reír y no volvió a hablar del asunto.

LA GRANDEZA DE UN MÉDICIS

Hipólito de Médicis fue el último representante de la ilustrefamilia florentina a la que Lorenzo el Magnífico había llevado a la

cumbre de la grandeza. En su época, otro Médicis, Julio subió al

solio pontificio con el nombre de Clemente VII. Y este papa

empleó toda su influencia para que otro sobrino suyo, Alejandro

de Médicis, gobernara Florencia. En compensación, Hipólito fue

nombrado cardenal y enviado como nuncio a Hungría.

Suponiendo que tendría que gobernar Florencia, había contratado

a un gran número de servidores que, en su nuevo cargo

eclesiástico, eran innecesarios. Además, trasladar a tan gran

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

46

séquito a Budapest suponía un gasto excesivo. El papa le dijo aHipólito que despidiese a una buena parte de esos servidores.

Pero éste dio muestras de haber heredado la grandeza de Lorenzo

el Magnífico al responder:

–No. Yo no los mantengo porque les necesite a ellos, sino porque

ellos me necesitan a mí.

EL ARDID DE UN MARIDO

Francisco I de Francia se enamoró o, más bien, encaprichó de lamujer de un menestral de París. Ella le citó en su casa. El

marido, advertido del engaño de que iba a ser objeto, se apostó en

la entrada de su casa, oculto para no ser visto y, al llegar el

monarca para visitar a la esposa, empezó a gritar: ‘¡Viva el rey!

¡Viva el rey!’. Acudió gente y Francisco I tuvo que volverse a

palacio sin haber podido cumplir sus deseos.

EL BUFÓN PREVISOR

Francisco I de Francia, tenía un bufón llamado Triboulet. Un díaun cortesano amenazó al bufón del rey con darle una paliza por

las burlas que le dedicaba. Triboulet fue a quejarse al monarca y

éste le dijo:

–No temas. Si alguien se atreve a hacer algo contra ti, tendrá que

vérselas conmigo.

El bufón previsor replicó:

–Majestad, mejor sería que interviniéseis antes de que se

atreviera.

UN HISTORIADOR MUY CONSIDERADO

El obispo Jacques Amyot, que vivió en el siglo XVI, fue historiadory traductor de los clásicos griegos y latinos. En el Concilio de

Trento defendió varias proposiciones que le había sugerido

Francisco I de Francia. Otro rey, Enrique II, le confió la educación

de sus hijos. Un día le preguntaron a Amyot por qué no escribía

la historia de Francia y él respondió:

–Oh no, soy demasiado adicto a mis soberanos como para

publicar las cosas que han hecho.

CABEZA A LA MEDIDA

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

47

Enrique VIII de Inglaterra envió una embajada a Francisco I deFrancia para tratar de mejorar las relaciones entre los dos reinos.

Para ello llamó al obispo Edmundo Bonner, hombre de su

confianza y hábil diplomático. El obispo manifestó al rey su temor

de que Francisco le mandara matar en vez de escucharle. Enrique

trató de tranquilizarle diciendo que si le pasaba algo, él mandaría

cortar la cabeza a los muchos franceses que residían en

Inglaterra. El obispo respondió:

–Majestad, ninguna de esas cabezas se adaptaría a mi cuerpo

mejor que la mía.

UN CONSEJO DE TOMÁS MORO

Le decía Tomás Moro a un noble que había sido nombradoconsejero del rey Enrique VIII de Inglaterra:

–Habéis entrado al servicio del príncipe más sabio, noble y

liberal.

Si queréis seguir mi humilde consejo, cuando tengáis que dar a

su majestad el vuestro, decidle siempre lo que debería hacer pero

nunca lo que es capaz de hacer. Así seréis un buen servidor y un

valioso consejero. Porque si el león supiera la fuerza que tiene,

nadie podría dominarle.

YO Y MI REY

A principios de su reinado, Enrique VIII de Inglaterra dejó todoslos asuntos en manos de Wolsey, hijo de un carnicero de Ipswich.

A petición del rey, el papa le hizo cardenal. Su casa era la de un

monarca:

tenía más de cuatrocientos servidores, dieciséis capellanes y un

coro de niños. Los rasgos de este ‘mozo de Ipswich’ eran la

vanidad y la ambición. Cuando escribía a los soberanos

extranjeros encabezaba las cartas con la fórmula ‘Ego et rex

meus’ (yo y mi rey).

OBISPO COMPRENSIVO

A propósito de los crímenes que cometió Enrique VIII deInglaterra para deshacerse de sus mujeres decía el obispo Stubbs

que ‘los retratos de las reinas no justifican pero sí explican que el

rey tuviese tanta prisa por suprimirlas’.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

48

LA ESPOSA EN EL BAÚL

Para separarse de Catalina de Aragón, hija de los Reyes Católicos,y casarse con Ana Bolena, Enrique VIII rompió con el papa, que le

excomulgó. Pero el rey no quería fundar una iglesia protestante

sino una iglesia católica nacional. De ahí que persiguiera, no

solamente a los católicos, haciendo decapitar a santo Tomás

Moro, sino también a los protestantes. Hizo votar por la Cámara

de los Lores un estatuto en el que se reconocía entre otras cosas

la validez de los votos de castidad y la excelencia del celibato de

los clérigos. El arzobispo Cranmer, que estaba casado

secretamente, tuvo que enviar a su mujer a Alemania. Lo

pintoresco del caso es que el arzobispo, antes de la ruptura con

Roma, llevaba siempre a su esposa en un baúl perforado. Y,

después, tuvo que enviarla al extranjero con baúl y todo. Más

tarde, cuando la Iglesia anglicana autorizó el matrimonio de los

clérigos, la mujer de Cranmer pudo volver, ya fuera del baúl, a

Inglaterra.

ENRIQUE VIII Y EL CARDENAL

El cardenal Thomas Wolsey era canciller de Inglaterra y ministrode Estado de Enrique VIII. Cuando el rey quiso repudiar a su

primera esposa, Catalina de Aragón, y pidió a la Iglesia que

anulara su matrimonio con ella, el cardenal Wolsey le apoyó.

Pero, en cambio, se mostró en contra de que el monarca se casara

con Ana Bolena. Por ello Wolsey cayó en desgracia y, cuando

Enrique rompió definitivamente con Roma, el cardenal no quiso

abjurar de la religión católica. Fue juzgado y condenado a muerte

aunque se libró de la ejecución porque murió en la abadía de

Leicester tres días antes de la fecha en que había de cumplirse la

sentencia. Antes de morir le dijo al alcaide de la Torre de Londres

que le custodiaba:

–Dios no me hubiera abandonado si le hubiese servido con tanto

celo como al rey.

DE REINA A SANTA

Después de haber repudiado a Catalina de Aragón, hija de losReyes Católicos, el monarca inglés Enrique VIII se casó con Ana

Bolena. Luego se enamoró de Juana Seymour y, para casarse con

ella, mandó decapitar a Ana. Antes de subir al patíbulo en un día

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

49

de mayo de 1536, Ana Bolena le dijo a una de las damas que laacompañaba:

–De simple particular que era me hizo marquesa, después reina;

y no pudiendo ensalzarme más en este mundo, me envía al Cielo

como santa.

ISABEL Y MARÍA

Isabel de Inglaterra y María Estuardo de Escocia se profesaronuna mutua enemistad que acabó cuando la primera hizo

decapitar a la segunda por haber conspirado para sucederla en el

trono inglés. Pero a los problemas de Estado se sumaba la

rivalidad personal. Cuando el embajador de María, Melville, visitó

a Isabel, ésta quiso saber las cualidades y defectos de la reina de

Escocia. Preguntó al embajador si sabía tocar el laúd tan bien

como ella, si sabía bailar, si los cabellos castaños de María la

favorecían más que los pelirrojos a ella misma. En un momento

dado, Isabel preguntó cuál de las dos era más alta.

El embajador respondió que María Estuardo era más alta. Isabel

replicó: ‘Entonces es demasiado alta’.

LA MUERTE DE MARÍA ESTUARDO

Cuando llegó la hora de la ejecución de la reina de Escocia yaspirante al trono de Inglaterra en el que se sentaba Isabel I,

María Estuardo llamó a sus damas para que le hicieran el último

tocado. Las camareras reales no eran muy duchas en preparar a

las personas para la decapitación. Le quitaron a la reina el

sombrero y el velo pero le dejaron un corpiño que cubría el cuello.

El verdugo, al ir a colocar a la reina en el tajo, observó que el

corpiño estorbaría para la ejecución y se lo arrancó dejando a la

reina medio desnuda.

Ella se ruborizó y dijo en voz alta, que pudieron oír los que

estaban junto al patíbulo:

–No estoy acostumbrada a esta “toilette” ni a este camarero.

EL CASTIGO DE UN ADULADOR

Jacobo I de Inglaterra preguntó un día a un grupo de cortesanossi podía o no tomar de sus súbditos el dinero que necesitaba sin

pasar por las formalidades que le exigía el Parlamento. Su

favorito, Robert Garr, a quien el rey acababa de hacer duque de

Somerset, le contestó sin vacilar:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

50

–Podéis hacerlo puesto que sois el rey.El conde de Arrau, a quien el rey interrogó a continuación, dijo:

–En efecto, vuestra majestad puede tomar el dinero de Somerset

puesto que él os lo ofrece.

LA DEVOCIÓN DE CARLOS V

El emperador Carlos era muy creyente. Cuando oía tronar en latormenta solía decir:

–Ése, señores, ése sí que es emperador.

SAN FRANCISCO DE BORJA

El marqués de Lombay, duque de Gandía y virrey de Cataluña,Francisco de Borja, fue el protagonista de una de las más

famosas anécdotas relacionadas con lo efímero del poder político.

Cuando murió la emperatriz Isabel, esposa de Carlos V, el

marqués recibió el encargo de conducir sus restos desde Toledo

hasta Granada, donde la emperatriz debía ser sepultada en la

Capilla Real de los Reyes Católicos.

Cuando la comitiva llegó al campo de la Cruz Blanca, en

Granada, el marqués procedió a entregar el féretro al maestre de

Ávila. Para reconocer el cadáver se abrió la caja de plomo.

Viendo a la emperatriz muerta, el duque de Gandía murmuró:

–No quiero servir a dueño alguno que se me pueda morir.

Cuando Francisco de Borja enviudó de su esposa Leonor de

Castro, ingresó en la Compañía de Jesús para iniciar su camino

de renuncia a las glorias mundanas.

EN EL INFIERNO NO PUEDO NADA

Cuando Miguel Ángel pintaba los frescos de la Capilla Sixtina,Paulo III iba a menudo a ver al artista.

Solía acompañar al papa su maestro de ceremonias, Biagio de

Cesena. El pontífice le preguntó a su acompañante qué pensaba

de la obra. Biagio era hombre muy escrupuloso y no pudo por

menos que contestar que le parecía inconveniente que en una

capilla se pintasen tantos personajes desnudos.

–Esto sería adecuado para una posada o para unos baños -dijo

Biagio.

Miguel Ángel retrató de memoria al dignatario y le metió en el

infierno bajo la forma de Minos, con una serpiente enrollada en

las piernas y en medio de los diablos. Biagio se quejó al papa y le

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

51

pidió que prohibiese a Miguel Ángel pintarle de aquella manera.Paulo III contestó:

–Si te hubiese puesto en el Purgatorio, habría podido hacer algo

para salvarte; pero te ha puesto en el Infierno, y allí yo no puedo

nada.

UN DIAMANTE PARA EL REY

Un joyero portugués se presentó ante el rey Felipe II paramostrarle un precioso diamante. El rey mostró un cierto desdén

ante aquella maravilla, quizá para no descubrir del todo la

impresión que le había causado. El mercader le dijo entonces que

había pagado setenta mil ducados por la piedra. Y el rey le

preguntó:

–¿En qué pensábais cuando disteis tanto?

El portugués respondió:

–Pensaba, señor, en que había un Felipe II en el mundo.

El Rey Prudente, como se le llama, demostró no ser insensible al

halago porque adquirió la piedra. En palabras de Baltasar

Gracián, que cuenta la anécdota en su libro “El Héroe”:

–Cayóle al monarca en picadura más la agudeza que la

preciosidad y mandó luego pagarle el diamante y premiarle el

dicho.

FELIPE II Y LAS BARBAS

Fue según parece este rey el que impuso en España la moda deque los hombres se cortaran el cabello y se rasuraran la barba.

Así lo dice don Baltasar Porreño en su obra “Dichos y hechos de

Felipe II”: ‘Antes que su majestad reynara se usaba en España

traer los hombres barbas y cabello largo, y por su gran modestia

introduxo el cortarse el cabello y barba, y es de mucha policía

para la limpieza y aseo del cuerpo, y más seguro en la guerra,

donde la barba larga es dañosa viniendo a brazos con el enemigo’.

EL PRONÓSTICO NO SE CUMPLIÓ

Al rey Felipe II le dieron un pronóstico que un astrólogo habíahecho del año 1579, anunciando grandes males. El rey los mandó

imprimir ‘para probar de este modo -según escribe Baltasar

Porreño en “Dichos y hechos de Felipe II”- la vanidad del autor y

para que se avergonzase porque ninguno de los males que

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

52

amenazaba sucedió, y dando a entender el poco caso que se debehacer entre cristianos de estos pronosticadores’.

TRATAMIENTO

Algunos caballeros y consejeros de la corte de Felipe II fueron aquejarse al rey de que mucha ‘gente común’ se daban el

tratamiento de Don y Doña. Pidieron a su majestad que

remediase esta situación dictando una pragmática e imponiendo

graves penas.

Baltasar Porreño en sus “Dichos y Hechos de Felipe II” dice que el

rey respondió como prudente:

–Esto es irremediable y así me parece dexallo y que cada uno

tome de la vanidad lo que quisiere.

EL POETA ERCILLA

Don Alonso de Ercilla, autor del poema “La Araucana”, era unhombre muy tímido. A pesar de que se había criado junto con

Felipe II, pues le había servido de paje en sus años juveniles, se

azoraba cuando le preguntaban algo y no acertaba a hablar con

naturalidad. Felipe II solía decirle en frase que sonaba a

endecasílabo:

–Habladme por escrito, don Alonso.

FELIPE II Y CATALUÑA

En 1585 Felipe II se encontraba en Cataluña y quiso visitar elmonasterio de Poblet. Precedido de un correo real se dirigió al

lugar donde se encuentra el cenobio cisterciense, cerca de la

población de Montblanc en lo que hoy es provincia de Tarragona.

El correo llamó a la puerta y abrió la mirilla el hermano portero

para preguntar quién llamaba. El correo le anunció que llegaba el

rey de España.

–Aquí no conocemos a ese señor rey -dijo el portero.

El correo fue a comunicárselo al monarca y éste le dijo:

–Volved al monasterio y decid a los monjes que quien llega es el

conde de Barcelona.

Para el conde sí se abrieron las puertas del monasterio.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

53

CASARSE EN ESPAÑA

El doctor Morata fue un hombre ingenioso y tocado de la locura,que estaba al servicio de Felipe II. Según se cuenta en un libro de

la época, “La Floresta Española de Agudezas”, el rey le dijo a

Morata que deseaba casarle y que fuese buscando un partido en

Madrid. El gracioso contestó:

–Señor, yo tengo a vuestra majestad por hombre entendido y

como os habéis ido a casar a Inglaterra, Francia, Alemania y

Portugal, algo sabréis de las mujeres de Madrid y así no quiero

casarme.

EL DIVINO VALLÉS

En el otoño de 1580 enfermó el rey Felipe II. Los médicos que leatendían habían agotado todos los remedios y el soberano mandó

llamar a Francisco Vallés, “el Divino”. Después de reconocerle,

ordenó que le dieran una enérgica purga. Los médicos de

cabecera se opusieron a ello, diciendo que la luna estaba en

contraposición y que la purga produciría efectos contrarios.

Vallés, que no creía en las supersticiones, dijo:

–Le daré yo la medicina a su majestad tan despacito que la luna

no se enterará.

El rey sanó y Vallés fue nombrado primer médico de Cámara.

LA MENTIRA DE RICHELIEU

Cuando Armand du Plessis, el futuro cardenal Richelieu, fuedesignado obispo de Luon, se trasladó a Roma para ser

consagrado. El papa Paulo V le preguntó si tenía la edad canónica

requerida para ser obispo.

Richelieu le contestó que sí e inmediatamente le pidió al papa su

absolución por haberle mentido. Paulo V le absolvió pero dijo:

–”Questo giovanne sará un gran furbo.” (Este joven será un gran

pícaro.) Armand du Plessis tenía cinco años menos que los que se

requerían para alcanzar el episcopado.

EL ERROR DE IBRAHIM I

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

54

El sultán de Turquía Amurates Iv fue un tirano que se aseguró eltrono asesinando a todos los que estaban en condiciones de

poderse sentar en él.

Su hermano Ibrahim tomó la determinación de fingirse idiota y

Amurates creyó que lo era de verdad. Así se salvó de ser degollado

como todos los demás príncipes. A los nobles de la corte les

interesó tener un soberano tonto y, en una ‘conspiración de

serrallo’ mataron a Amurates y proclamaron sultán a Ibrahim.

Éste, al oír que le vitoreaban, se cansó del papel que había venido

representando y cometió un inmenso error. Les dijo a los nobles:

–Os advierto que no soy tonto.

Duró sólo dos meses.

LA POLIGAMIA

En tiempos de Luis Xiv, el sultán de Marruecos envió a París unaembajada; María Teresa de Borbón, princesa de Conti, tuvo una

conversación sobre la poligamia con el embajador del sultán. Le

preguntó cómo se explicaba que un musulmán pudiera tener

varias esposas. El embajador demostró ser un caballero muy

galante, pues contestó:

–Señora, en nuestro país necesitamos reunir varias mujeres para

conseguir todas las cualidades que aquí se encuentran en una

sola.

LUIS XIV, NIÑO

Cuando Luis XIII de Francia murió, su hijo, el que había de ser elRey Sol, tenía tres años de edad.

En su lecho de muerte, el rey quiso ver a su heredero y, quizá

porque no tenía ya todas sus facultades, olvidó su nombre y le

preguntó:

–¿Cómo te llamas?

Respuesta del niño:

–Luis Xiv, papá.

LUIS XIV Y DIOS

Cuenta Voltaire que cuando el Rey Sol tuvo noticia de que susejércitos, al mando del general Villeroy, habían sido vencidos por

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

55

el duque de Malborough en Ramillies en el año de 17jf hizo elsiguiente comentario:

–Dios ha olvidado lo mucho que yo he hecho por Él.

JESUCRISTO IBA ANDANDO

Cuando el rey Luis Xiv desencadenó la brutal represión contra loshugonotes o protestantes de Francia, el papa Inocencio Xi le

mandó decir:

‘Esos métodos no eran los de Cristo. Bien está llevar a los

protestantes a nuestra Iglesia, pero nunca a la fuerza.’ El rey

envió a su embajador a Roma con un batallón de dragones de

caballería. Cuando llegó a presencia del papa, éste le dijo al

emisario real: ‘Viene usted con coche y caballos. Nosotros vamos

andando, como hacía el Señor’.

LUIS Y FELIPE

Felipe Iv de España era a la vez tío y suegro de Luis Xiv deFrancia. Lo primero porque la madre de Luis, Ana de Austria, era

su hermana y lo segundo porque la hija del rey español, María

Teresa, se había casado con el francés. Tuvieron uno y otro, sin

embargo, muchas diferencias.

Y en la corte de Versalles, los aduladores llamaban ‘el Rey Sol’ a

Luis; y a Felipe, ‘el Rey Planeta’.

EL ESTADO SOY YO

Es muy famosa la frase de Luis Xiv cuando dijo ‘El Estado soy yo’.No es tan conocido el momento en que pronunció esta frase, que

es algo así como el compendio del Absolutismo.

El Parlamento de París, como primer tribunal de Francia, tenía

entre sus atribuciones la de examinar, modificar e incluso

suprimir los edictos del rey. Ninguna disposición real surtía efecto

sin estar aprobada por el Parlamento. Un día se les ocurrió a los

parlamentarios oponerse a una norma dictada por Luis Xiv. El

Rey Sol estaba cazando en Vincennes cuando le llevaron la

noticia. Vestido de cazador, con botas y espuelas se presentó en

París y prohibió a los parlamentarios que en adelante examinaran

y discutieran las normas que él dictaba.

El presidente de la Cámara le dijo al monarca que si el

Parlamento discutía sus edictos era para bien del Estado. Al oír

estas palabras, Luis Xiv replicó:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

56

–El Estado soy yo.

NO ESTABA PARA DISCURSOS

Un día, durante un viaje por sus reinos, Luis Xiv se detuvo enuna pequeña población. Acudieron a cumplimentarle los notables

del lugar, precisamente en el momento en que el monarca se

disponía a comer. El alcalde improvisó un discurso en el que

empezó diciendo:

–Señor… Alejandro Magno…

El rey, al ver que el munícipe se remontaba a la Antigüedad, le

interrumpió:

–Alejandro Magno había comido y yo, no.

Y los dejó plantados.

LA PRESENCIA DEL DUX

En 1684 Génova fue bombardeada por una escuadra francesa porhaber ayudado a España en la guerra. El rey de Francia ordenó

que el dux se trasladara a París para pedirle perdón. Una vez que

fue recibido por el rey, uno de los cortesanos le preguntó al

genovés:

–¿Qué es lo que le ha parecido más extraordinario en Versalles?

–Mi presencia -respondió el dux.

NI POR ADULACIÓN

Luis Xiv jugaba una partida de cartas con un cortesano quesiempre le adulaba. Se produjo una discusión a propósito de una

jugada y aunque el rey sostenía que había ganado la baza, el otro

no le daba la razón. En éstas llegó el mariscal de Grammont, que

no había visto la jugada en cuestión. Y cuando le preguntaron

quién tenía razón, dijo que sin duda era el que estaba jugando

con el monarca.

–Pero vos no habéis visto la jugada -reclamó Luis Xiv.

Grammont sentenció:

–Sire, si vuestra majestad tuviese el menor asomo de razón, este

señor se la habría dado por completo e inmediatamente.

LA PAGA DEL BIBLIOTECARIO

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

57

Luis Xiv visitaba un día la biblioteca de una capital de provinciasy formuló al bibliotecario una serie de preguntas peregrinas que

el empleado no supo contestar. Cuando el rey oyó que le

contestaba una y otra vez ‘no lo sé, sire’, dijo:

–Y entonces, ¿por qué os pagan?

El funcionario contestó:

–Me pagan por lo que sé. Si me pagaran por lo que no sé no

habría dinero en vuestras arcas para abonarme los honorarios.

NO HAY PIRINEOS

Cuando Felipe de Anjou salió de Francia para ocupar el trono deEspaña con el nombre de Felipe V, su abuelo, el rey Luis Xiv, le

dijo:

–Desde hoy, Francia y España deben ser consideradas como si

fuesen una sola nación y tener idénticos intereses. Desde este

instante, no hay Pirineos.

Voltaire calificó esta expresión del Rey Sol como ‘la más hermosa

frase pronunciada por el monarca’.

LA UTILIDAD DEL IDIOMA ESPAÑOL

La madre y la esposa de Luis Xiv, eran infantas de España pero elRey Sol no hablaba nuestro idioma aunque lo comprendía. Un día

le preguntó a un cortesano, el marqués de Fournas:

–¿Sabéis español?

El marqués dijo que no lo sabía y el rey comentó:

–¡Qué lástima!

El cortesano pensó entonces que el rey había pensado enviarle a

él como embajador de Francia en España y se puso a estudiar el

castellano con gran aplicación. Algún tiempo después se presentó

ante el monarca y le dijo:

–Sire, ya he aprendido el español.

El rey le preguntó entonces si lo había aprendido a fondo, lo

suficiente como para comprender la gracia de sus frases y giros.

Cuando el marqués le contestó afirmativamente, el rey añadió:

–Os felicito, así podréis leer el “Quijote” en el idioma original.

EL ALMA DE MAZARINO

Cuando murió el cardenal Mazarino, sucesor de Richelieu, uncortesano se lo comunicó al rey Luis Xiv:

–Sire, el cardenal ha entregado su alma a Dios.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

58

El rey preguntó:–¿Estáis seguro de que Dios la ha aceptado?

LOS ÁRBOLES MOLESTOS

A Luis Xiv de Francia le molestaban unos árboles de su jardínporque le privaban de la vista. Un cortesano, el duque de Antín,

mandó serrar aquellos árboles por la base pero sin derribarlos del

todo. Cuando llegó el Rey Sol, le preguntó cuándo quería que los

mandase quitar. ‘En seguida’, dijo el rey. Y al punto, Antín ordenó

a los jardineros que tiraran de las cuerdas con que habían sido

amarrados.

El rey quedó asombrado y así empezó la carrera de Antín, que

llegaría a ser ministro de Estado. La duquesa de Borgoña dijo: ‘Si

al rey le molestara ver nuestras cabezas, Antín las mandaría

cortar’.

EL REY SE ABURRE

La adulación necesita a veces de cierta agudeza. A este propósitose cuenta una anécdota del compositor Lully, a quien el rey Luis

Xiv solía distinguir con sus favores. Un día, el Rey Sol estaba

cansado de los preparativos de una fiesta y le dijo a Lully que se

aburría. El músico le respondió:

–El rey es el que manda. Puede aburrirse tanto como le plazca.

MADAME DE MAINTENON

Después de haber tenido muchas amantes, fijas y eventuales,Luis Xiv se enamoró de Franoise d.Aubignè y la nombró

marquesa de Maintenon. Cuando murió su esposa, María Teresa

de Austria, se casó secretamente con ella. Madame de Maintenon

nunca fue reina de Francia pero sí la persona que mayor

influencia tuvo sobre el monarca hasta su muerte.

La Maintenon tenía un hermano libertino y aventurero que se

hacía llamar ‘cuñado del rey’ y había sido ennoblecido con el

título de conde. Visitaba a menudo a su hermana y escuchaba

sus quejas con paciencia y buen humor. Un día en que ella

estaba muy preocupada por algún asunto relacionado con las

intrigas cortesanas, madame de Maintenon le dijo a su hermano:

–Hay veces que quisiera morirme.

Y dicen que el conde D.Aubignè le replicó:

–No pensarás casarte con el Padre Eterno, ¿verdad?

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

59

EL ELOGIO DE BOILEAU

Luis Xiv enseñó en una ocasión al ensayista Nicolás Boileau unosversos que había compuesto y le pidió que le dijera su opinión.

Boileau dedicó al rey el siguiente elogio:

–Nada hay imposible para vuestra majestad. Habéis querido

hacer unos malos versos y ¡con qué facilidad lo habéis

conseguido!

EL REY CUMPLE LOS SESENTA

Se lamentaba un día el Rey Sol de haber cumplido los sesenta y elmariscal de Grammont, gran adulador, le dijo:

–Pero, majestad, ¿quién no tiene hoy sesenta años?

TODO ES YA POSIBLE

Cuando murió el rey Luis Xiv, un cortesano exclamó: ‘Si se hamuerto el Rey Sol ya se puede creer en todo’.

“PRIMUM VIVERE”

La teoría de que lo primero es vivir encuentra una matización en

una anécdota de uno de los ministros de Luis Xiv, el marqués de

Argenson.

Cuando este aristócrata ocupaba la cartera de Estado se le

presentó un periodista llamado Desfontaines, que por entonces se

dedicaba a escribir libelos injuriosos y artículos de escándalo

aunque anteriormente se había dedicado a componer y traducir

obras más serias. Debido a la acusación de una de sus víctimas,

le metieron en la cárcel y él recurrió a Voltaire, quien consiguió

primero que saliera de prisión y después que no fuese desterrado.

Desfontaines pagó a Voltaire estos favores escribiendo un libelo

titulado “Voltairomanie” que no sólo era una crítica sino un

cúmulo de injurias y calumnias. Un día que el libelista visitó al

marqués de Argenson, éste le reprochó lo mal que se había

portado con Voltaire y su inclinación a insultar y calumniar a la

gente. Desfontaines replicó:

–Monseñor, es que tengo que vivir…

Argenson contestó fríamente:

–No veo la necesidad.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

60

DE INCÓGNITO

El regente de Francia durante la minoría de edad de Luis XV,Felipe de Orleans, quiso un día ir a un baile de Carnaval sin ser

reconocido.

El abate Dubois, amigo suyo, le propuso darle una patada en el

trasero para que, viéndolo los invitados, se convencieran de que el

que la recibía no podía ser el regente. Consintió éste y, al recibir

la patada, exclamó Orleans: ‘Creo que me habéis disfrazado en

exceso’.

EL FAVOR DEL REGENTE

En una ocasión, un abad pedía una abadía al duque de Orleans,regente de Francia. Importunado por el abad, el regente replicó

sin mirarle: ‘Andad y que os den por el culo’. El abad dijo

entonces: ‘Para ello necesito dinero’. El regente le miró y se echó a

reír de lo feo que era. Y le dio la abadía que le había pedido.

PREDESTINADA Y PENSIONADA

Una adivina predijo a la hija de los señores de Poisson, siendoniña, que llegaría a ser amante de un gran rey. Con el tiempo la

niña se convirtió en la marquesa de Pompadour. Y Luis XV, de

quien era amante, le concedió una pensión de seiscientas libras

por el solo hecho de que, de niña, una adivina hubiera predicho

que llegaría a ser la favorita del rey.

QUIÉN LO HUBIERA DICHO

Chamfort cuenta entre sus “Máximas y Anécdotas” que el abateFleury se enamoró de la mariscala de Noailles y ella le despreció.

Cuando Luis XV nombró a Fleury primer ministro, la mariscala

necesitó de él y fue a verle. El primer ministro le recordó entonces

sus pasados rigores y ella exclamó: ‘Oh, monseñor, ¡quién

hubiera dicho que llegaríais tan alto!’.

CROMWELL Y LA CABEZA DEL REY

En 1694, Oliver Cromwell mandó que le cortaran la cabeza al reyCarlos I Estuardo. Llevaba tiempo el futuro Protector de

Inglaterra preparando este plan. Un parlamentario de su partido,

Algernon Pedney, quería disuadirle advirtiéndole que la ejecución

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

61

del rey podía provocar un levantamiento y significaba dar unmártir a la causa de sus partidarios.

Cromwell dijo:

–Nadie se moverá pero, si queréis, podemos cortarle la cabeza

con la corona puesta.

LA BUENA SALUD DEL REY CARLOS

Oliver Cromwell consiguió que el Parlamento inglés condenara amuerte al rey Carlos I. Y cuentan que el día en que el monarca

fue ejecutado, el dictador se acercó al patíbulo para cerciorarse de

que su voluntad se había cumplido. Contempló atentamente el

cadáver y levantando entre sus manos la real cabeza dijo:

–El rey gozaba de muy buena salud.

Habría podido vivir muchos años.

LA VENGANZA DEL VERDUGO

Cuando Carlos I de Inglaterra fue condenado a muerte en 1649,los partidarios del rey hicieron que el único verdugo que había en

Londres abandonara la ciudad. En la víspera del día señalado

para ejecutar la sentencia no había verdugo pero, de pronto, se

presentó un enmascarado que dijo que él haría el trabajo. En la

ciudad se rumoreó que este verdugo voluntario era un noble, lord

Stair, que quería vengarse del monarca porque éste había

seducido a una mujer de su familia. Es el único caso que se

recuerda de un hombre que ejerció para vengarse el oficio de

verdugo.

CARLOS I EN EL PATÍBULO

‘Dejo una corona corruptible por una corona incorruptible’, dijoen el patíbulo Carlos I de Inglaterra poco antes de que le cortaran

la cabeza.

‘Espera la señal, Brandon’, le dijo después al verdugo. Y cuando

el rey dio la señal, el hacha cayó sobre su cuello. Muchos de los

que habían presenciado la ejecución se acercaron al patíbulo para

mojar sus pañuelos en la sangre del monarca. Los soldados de la

guardia vendieron trozos de madera del patíbulo manchados de

sangre real.

También cobraban por permitir a la gente acercarse al ataúd para

ver al rey muerto. Los soldados recaudaron bastante dinero y a

uno de ellos se le oyó decir:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

62

–Ojalá tuviéramos tres o cuatro majestades para descabezar…

CROMWELL Y EL PARLAMENTO

‘Ya es hora de que yo ponga fin a las sesiones que celebráis eneste lugar que habéis deshonrado con vuestro desprecio a la

virtud y la práctica de todos los vicios.’ Así dijo Oliver Cromwell,

enfurecido, cuando entró en el Parlamento para disolverlo el 20

de abril de 1653. Luego dijo a los diputados en tono imperioso:

‘Os ordeno, si queréis salvar la vida, que abandonéis este lugar

inmediatamente’.

Todos salieron y la Cámara fue cerrada. Alguien puso en la

entrada un cartel que decía: ‘Se alquila. Ahora, sin muebles’.

BODA DE ESTADO

El rey Carlos II de Inglaterra le dijo a su pariente Guillermo deOrange en su noche de bodas:

–Ahora, sobrino, ¡a trabajar!

¡Adelante! ¡San Jorge por Inglaterra!

EL EXILIO

El rey Carlos II de Inglaterra había conocido el exilio. Cuando supadre, Carlos I, fue decapitado, él se encontraba en Holanda. De

regreso en su país, Cromwell venció a las tropas que habían

llegado con el rey y éste tuvo que exiliarse de nuevo.

Después de la restauración, Carlos se enfrentó a menudo con el

Parlamento. Y se cuenta que, en una ocasión, su hermano el

duque de York, que luego sería Jacobo II, le propuso tomar cierta

decisión que podía inquietar a la Cámara de los Comunes. Carlos

le respondió: ‘Hermano mío, estoy harto de viajar a Europa.

Después de mí, podréis viajar cuanto queráis’.

FIDELIDAD

Ser fiel a sí mismo es una virtud suprema en el hombre y, paraun político no hay mayor alabanza que decir de él que es fiel a

sus propias ideas.

Sin embargo, la política lleva a los que la practican a cambiar esa

fidelidad por otra muy diferente. La definió un diplomático inglés

que se encontraba en la Corte de Francia en el momento en que

Cromwell emprendía las acciones que terminarían con la

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

63

decapitación de Carlos I de Inglaterra. Un dignatario francés lepreguntó al diplomático inglés si estaba a favor del rey o del

futuro protector. El diplomático contestó:

–Yo soy solamente un fiel servidor de los acontecimientos.

LA ETIQUETA QUE MATA

La etiqueta de la corte de los Austrias era muy rígida. Y aconsecuencia de ella, según algún relato de la época, murió el rey

Felipe III.

Así lo sugería al menos el embajador de Francia, marqués de

Basompierre.

El invierno de 1621 fue muy frío y en el despacho del rey se

colocó un gran brasero. Felipe, que padecía unas ligeras

calenturas, recibía en el rostro el fuerte calor del brasero, lo cual

le hacía sudar y le sofocaba. En realidad, el rey murió de

escarlatina pero esto no impidió a Basompierre asegurar que la

culpa de la muerte fue la etiqueta. El marqués de Tovar pidió al

duque de Alba que retirase el brasero del cuarto real. Pero Alba

respondió que no podía hacerlo porque ese servicio correspondía

al duque de Uceda. Mandaron buscar a este último pero había

salido de palacio. Tardó en volver y el calor del brasero provocó la

sofocación del monarca.

LA GRANDEZA DE FELIPE IV

En la época de Felipe Iv, la monarquía española perdió Flandes,sufrió la separación de Portugal y comenzó su ocaso en América

con la pérdida de Jamaica. Esto sin contar con las posesiones

que le quitaron los franceses en Europa.

A pesar de todo, el rey era conocido como Felipe el Grande. Un

día alguien calificó así al soberano delante de don Francisco de

Quevedo y éste, con su cáustico humor, replicó:

–Sí que es grande; pero a la manera de los pozos, que son más

grandes cuanta más tierra se les quita.

EL ORGULLO DE DON RODRIGO CALDERÓN

Don Rodrigo Calderón, marqués de Siete Iglesias, que fue

secretario de Estado con Felipe III fue acusado, después de que

cayera en desgracia su protector, el duque de Lerma, de una serie

de crímenes, entre ellos de haber envenenado a la reina Margarita

de Austria y a otros personajes de la corte. Fue procesado y, a la

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

64

muerte del rey, Felipe Iv, a instigación de su valido el condeduquede Olivares, que odiaba a Calderón, añadió a aquellos

crímenes nuevos cargos, acusándole de haber robado a la

Hacienda y haberse labrado a su costa una gran fortuna.

Fue condenado a morir degollado y, el día en que iba a cumplirse

la sentencia, entró en la Plaza Mayor de Madrid, lugar de la

ejecución, montado en una mula con tal arrogancia que se hizo

proverbial el dicho: ‘Tiene más orgullo que don Rodrigo en la

horca’. Como se ha visto, no fue ahorcado sino degollado, aunque

la frase se ha dicho así siempre. El conde de Villamediana, poeta

cortesano, le dedicó un epitafio que decía:

Aquí yace Calderón.

Pasajero, el paso ten, que en hurtar y morir bien se parece al

Buen Ladrón.

POR QUÉ NO SE HIZO EL CANAL

El conde-duque de Olivares encargó a una junta que estudiara lacanalización del Manzanares, del Jarama y del Tajo al objeto de

hacer navegables estos ríos. La junta desaprobó el plan por el

siguiente motivo:

‘Si Dios hubiese deseado que estos ríos fuesen navegables, con un

solo “fiat” lo hubiese realizado; y sería atentatorio a los derechos

de la Providencia mejorar lo que ella, por motivos inescrutables,

había querido que quedase imperfecto’.

‘TROPPO VERO’

Cuentan que cuando Velázquez terminó en Roma el retrato de

Inocencio X, el papa comentó: ‘Troppo vero’.

Era a la vez una alabanza y una crítica porque aunque acaso le

hubiera gustado que embelleciera un poco a su persona en el

retrato, reconocía la exactitud que había conseguido al pintarlo.

Confirmó este extremo un cardenal que al acercarse a la

habitación donde estaba el cuadro, acompañado de unos

visitantes, vio el retrato de Inocencio X a través de la puerta

entornada y dijo:

–Bajad la voz, pues Su Santidad parece estar descansando.

Algo parecido le sucedió al rey Felipe Iv en Madrid con el retrato

que Velázquez había hecho a su esclavo Juan de Pareja. El rey

llegó al estudio del pintor y vio el cuadro al fondo. Irritado con

Pareja, le gritó:

–¿Todavía estás aquí? ¿No te ordené que te marchases

inmediatamente?

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

65

OSUNA Y LOS FORZADOS

Siendo el duque de Osuna virrey de Sicilia y Nápoles a comienzosdel siglo XVII, visitó las galeras surtas en el puerto de esta ciudad

para oír las quejas de los forzados. Era ésta una costumbre que

los virreyes mantenían desde hacía tiempo. El duque fue

preguntando a cada uno de los forzados la causa de la condena a

galeras. Todos decían que el castigo había sido injusto,

consecuencia de un falso testimonio y de prevaricación del juez.

Uno de los forzados, con gran franqueza, declaró haber sido

condenado por horrendos delitos para los que el trabajo en las

galeras era casi un premio. El duque de Osuna, se volvió

entonces al general de la flota y le dijo:

–Ponga inmediatamente en libertad a este criminal, no vaya a ser

que pervierta a todos estos inocentes.

EL REY Y EL OBISPO

En su “Floresta Española de Agudezas” cuenta Francisco Asensioque un día, el rey Felipe Iv vio a un obispo cabalgando sobre una

mula que llevaba el freno dorado. Le dijo:

–Los obispos de otro tiempo se contentaban con una burra sin

más adorno que el de un simple cabestro.

A lo que el obispo respondió:

–Señor, eso era en el tiempo en que los reyes eran pastores y

guardaban ovejas.

FELIPE IV Y EL QUIJOTE

Un día estaba Felipe Iv con sus cortesanos en el balcón delAlcázar de Madrid. Y desde allí vio a un estudiante que estaba

sentado leyendo un libro y de cuando en cuando estallaba en

sonoras carcajadas. El rey les dijo a los cortesanos:

–El estudiante o es un loco o está leyendo “Don Quijote de la

Mancha”.

Uno de los cortesanos bajó a donde el estudiante estaba y

comprobó que leía el libro que su majestad había dicho.

DESPILFARRO Y PENURIA

En su libro “El rey se divierte” José Deleito Piñuela dice que en lacorte de Felipe Iv de España el enorme gasto engendrado por la

ostentación, la prodigalidad, el parasitismo y el dispendio

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

66

causado por las fiestas palatinas tenía en ocasiones comoconsecuencia la mayor penuria. Y cita uno de los “Avisos” de

Barrionuevo en que se dice que a veces el rey carecía de lo más

esencial para comer:

‘Dos meses y medio ha que no se dan en palacio las raciones

acostumbradas, pues no tiene el rey un real y el día de San

Francisco le pusieron a la infanta en la mesa un capón que hedía

como a perros muertos. Siguióle un pollo sobre unas rebanadillas

como torrijas llenas de moscas y se enojó de suerte que a poco no

da con todo en tierra. Mire vuestra merced cómo anda Palacio.’

Los días de abstinencia Felipe Iv comía pescado como estaba

mandado, pero en algunas ocasiones tenía que comer huevos y

más huevos ‘por no tener un real’. Según un documento, el 20 de

mayo de 1658, el proveedor de palacio declaraba que ‘no tenía

dinero de ningún modo para sustentar la Real Casa y que, como

no pagaba a nadie, no les querían fiar nada’.

LAS PIERNAS DE LA REINA

Después de enviudar de Isabel de Borbón y para asegurarse undescendiente varón, el rey Felipe Iv se casó con su sobrina,

Mariana de Austria, que tenía quince años de edad.

Aunque procedía de la corte de Viena, la reina encontró la

etiqueta llamada austriaca de la de Madrid demasiado rigurosa.

Su camarera mayor, la condesa de Medellín, le hacía

continuamente severas advertencias acerca de su

comportamiento. Si Mariana se reía, la condesa exclamaba: ‘¡Las

reinas de España no se ríen en público!’. Tampoco la dejaba

andar, por el principio de que las reinas han de ir siempre en

coche. En una ocasión pasó Mariana con sus acompañantes por

un pueblo en el que se fabricaban muy buenas medias de seda.

Le ofrecieron allí a la soberana varios paquetes de diversos

colores. El mayordomo mayor cogió aquella ofrenda y se la arrojó

a la cara a los diputados de la ciudad diciéndoles:

–Habéis de saber que las reinas de España no tienen piernas.

Mariana entendió la frase al pie de la letra y empezó a llorar

diciendo que si hubiese sabido que iban a cortarle las piernas, se

hubiese quedado en Viena.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

67

¿QUIÉN MATÓ AL CONDE?La muerte de don Juan de Tassis, conde de Villamediana, gran

poeta y magnífico señor de la corte de Felipe IV, el día 21 de

agosto de 1622, hizo que circulara por Madrid una décima,

atribuida a Góngora, que decía:

Mentidero de Madrid, decidme: ¿Quién mató al conde?

No se encuentra ni se esconde, sin discurso, discurrid.

Dicen que lo mató el Cid por ser el conde lozano.

Disparate chabacano, lo cierto del caso ha sido que el matador

fue Vellido y el impulso, soberano.

Para fundamentar la acusación de que el rey era el inductor del

crimen se dijo que Villamediana había sido visto por un paje del

valido condeduque de Olivares en los jardines de Aranjuez en

íntimo coloquio con la reina Isabel de Borbón. Consta que poco

tiempo antes de la muerte del asesinado, el conde había tomado

parte en un torneo en los jardines del palacio del Buen Retiro y

había sacado una divisa que decía: ‘Son mis amores…’ con varios

reales de plata cosidos a continuación. Y se dijo que, cuando le

comunicaron al rey que Villamediana presumía de tener ‘amores

reales’, don Felipe exclamó: ‘¡Pues yo se los haré cuartos!’. Pero la

mejor anécdota de esta incierta historia es la que se contó a

propósito de una supuesta broma que Felipe Iv gastó a la reina.

Estando ella de espaldas, el rey le tapó los ojos con las manos.

Isabel dijo:

–Estáos quieto, conde…

Felipe la miró con sorpresa y enojo. Y entonces la reina, dando

muestras de un gran aplomo, rectificó:

–… conde de Barcelona…

EL ANTOJO DE LA REINA

Carlos II el Hechizado se casó con María Luisa de Orleans,sobrina de Luis Xiv. La etiqueta cortesana española era muy

rígida y, en tiempos del Hechizado se encargaba de aplicarla la

duquesa de Terranova. Según algunos de los que la conocieron,

esta mujer era ‘la carcelera oficial de las reinas’. María Luisa

había traído de París dos loros que solamente hablaban y

entendían el francés. La de Terranova no conocía este idioma y

pensó que aquellos pájaros la insultaban, de modo que los hizo

envenenar.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

68

La reina supo quién había sido la causante de la muerte de susloros y, saltándose la etiqueta, le dio a la duquesa dos bofetadas.

La de Terranova se fue a quejar al rey. A María Luisa se le ocurrió

decir, sabiendo que su marido no tenía otra preocupación que la

de engendrar a un heredero del trono:

–Señor, fue un antojo.

Carlos II se puso contentísimo y, dejando de reñirla, empezó a

felicitarla con entusiasmo. La cosa no pasó de ahí porque ya se

sabe que Carlos II no tuvo descendencia y, al morir, subió al

trono un Borbón, Felipe V, nieto del Rey Sol.

BIS

Cuando el duque de Anjou, nieto de Luis Xiv, se trasladó de Parísa Madrid para convertirse en el sucesor de Carlos II con el

nombre de Felipe V, en muchos de los pueblos por los que tenía

que pasar se hicieron fiestas para recibirle. En uno de ellos le

cantaron canciones alusivas a su designación como rey de

España diciéndole que eso era mejor que pronunciar un pesado

discurso. Cuando el intérprete acabó de cantar, el nuevo rey le

dio diez luises y exclamó:

’¡Bis!’ pidiéndole así que repitiera la copla. El otro la cantó de

nuevo y al terminar le dijo al rey: ‘¡Bis, majestad!’, lo que le valió

otros diez luises.

YO TAMBIÉN SOY FRANCÉS

Se quejaba Isabel de Farnesio a su marido Felipe V de España deque en la corte hubiese demasiados franceses y le pedía que los

desterrara a todos. El rey mandó que hicieran su equipaje y se

preparara una silla de postas. La reina le preguntó adónde iba y

don Felipe dijo:

–A Francia, señora, porque yo también soy francés.

A REY MUERTO REY PUESTO

Parece que este dicho procede de la guerra de Sucesión española.La frase, según dicen, la pronunció Felipe V cuando sus tropas

sitiaban Barcelona, que estaba en poder del archiduque Carlos de

Austria. Las fuerzas borbónicas trataban de tomar el castillo de

Montjuich bajo el fuego de la fusilería de los sitiados. El rey quiso

subir con los soldados pero los generales se lo impidieron

diciendo:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

69

–Rey no hay más que uno.Felipe V replicó:

–Otro habrá. A rey muerto, rey puesto.

DON JOSÉ PATIÑO

Don José Patiño, que fue ministro con Felipe V y con FernandoVi, ganó fama de buen gobernante y fue llamado ‘el Colbert

español’. Estando en su lecho de muerte, el rey le visitó y le

confirió la grandeza de España. Aludiendo al privilegio de los

grandes de permanecer cubiertos delante del monarca, comentó

Patiño:

–Su Majestad me envía el sombrero cuando ya no tengo cabeza.

LA LIMPIEZA DE MADRID

El rey Carlos III dictó varias normas para acabar con la suciedad–algún ingenioso la llamó ‘la señora mierda’-, que en aquella

época se enseñoreaba de la capital de España.

Por esta razón se produjeron algunos motines. El rey comentó:

–Los madrileños son como los niños. Lloran cuando les lavan la

cara.

LA TOZUDEZ DE ARANDA

Carlos III de España discutía en una ocasión con su ministro elconde de Aranda y, al ver que no podía hacerle cambiar de

opinión, le dijo el rey:

–Aranda, eres más terco que una mula manchega.

El conde replicó:

–Perdóneme, señor, pero yo conozco algún otro más terco que yo.

–¿Quién? – preguntó el monarca.

El conde de Aranda dijo solemnemente:

–La augusta y sacra majestad del rey de España y de sus Indias.

EL SOMBRERO DEL REY

Un caballero poco acostumbrado al trato de la corte fue recibidopor el rey Carlos III de España. En el momento de acercarse al

monarca, el hombre se puso nervioso y se le olvidó quitarse el

sombrero. Carlos III le acogió con amabilidad y el visitante, viendo

que no llevaba su sombrero en la mano como era de rigor en la

audiencia real, cogió el primer sombrero que vio, sin reparar en

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

70

que llevaba el suyo puesto. Su confusión fue todavía mayorcuando oyó que el rey le decía:

–No, no, por lo menos, dejadme mi sombrero.

INSULTO A SU MAJESTAD

Da idea del concepto en que se tenía al trabajo en la España delAntiguo Régimen, la anécdota que cuenta Chamfort de la corte de

Carlos III.

Un francés que llegó a Madrid obtuvo permiso para visitar el

gabinete del rey. ‘Así que es aquí donde este gran monarca

trabaja’, exclamó al ver la mesa y el sillón. El dignatario que le

acompañaba le preguntó entonces:

‘No habréis venido aquí a insultar a su majestad, ¿verdad?’. Y

comenta Chamfort que al francés le costó mucho trabajo hacer

comprender a su acompañante que su intención no había sido

ofender al rey de España.

EL HIMNO DE ESPAÑA

En sus “Memorias de un desmemoriado” cuenta don Benito PérezGaldós cómo llegó a España la Marcha Real, que se convirtió en el

Himno Nacional. El embajador de Carlos III, marqués de

Sotomayor, se entrevistó en Berlín con el rey de Prusia Federico el

Grande y en un momento de la entrevista le dijo:

–Sire, mi augusto soberano desea que vuestra majestad se digne

informarle de la táctica que ha usado en sus gloriosas campañas

militares para que sirva de norma a nuestros ejércitos.

Oyendo esto, el gran Federico quedó suspenso y entre riente y

burlón contestó:

–Pero, señor embajador, ¡si mi táctica es la española! La aprendí

en la magna obra del marqués de Santa Cruz de Marcenado que

usted, como general, conocerá sin duda.

Quedó el marqués de Sotomayor tan corrido y turbado que

apenas pudo articular estas palabras:

–Sí, majestad, la conozco. Pero…

Queriendo el gran Federico cortar esta situación enojosa cogió de

la mesa próxima un papel de música y, dándolo al embajador, le

dijo:

–Ésta es una marcha compuesta por un gran músico alemán. Yo

la considero obra maestra por su brevedad, solemne y grandiosa.

Llévela usted de mi parte a su majestad católica para que la

adopte como himno en los actos palatinos.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

71

EL REY Y EL COCHERO

El coche del rey Federico de Prusia volcó por una imprudencia delcochero. El soberano se enfureció y el cochero le dijo: ‘Conforme,

ha sido una desgracia. Pero vos, majestad, ¿nunca perdisteis una

batalla?’.

FEDERICO EL GRANDE Y SU MÉDICO

El rey de Prusia, Federico el Grande, preguntó un día a sumédico, el suizo doctor Zimmermann:

–Dígame francamente, doctor, ¿cuántas muertes tiene en su

conciencia?

El médico contestó:

–Unas trescientas mil menos que su majestad.

DOS LOCOS

Federico II de Prusia quería que los soldados que se alistabanpara su guardia fuesen siempre los más altos, fornidos y

arrogantes que pudieran encontrarse. Un día, el comandante de

ese cuerpo supo que en uno de los regimientos había un mozo

francés que reunía esas condiciones. El problema era que no

sabía alemán y que el rey tenía la costumbre de interrogar a los

soldados nuevos que veía en su guardia. Pero como Federico

hacía a los soldados siempre las mismas preguntas, instruyeron

al francés para que respondiera adecuadamente. Las preguntas

eran, invariablemente: ‘¿Qué edad tienes?’, ‘¿Cuánto tiempo

llevas en el ejército?’ y ‘¿Están completos tu armamento y tu

equipo?’.

Lo malo fue, para desesperación del comandante que había

instruido al francés, que el rey cambió el orden de las preguntas y

dijo:

–¿Cuánto tiempo llevas en el ejército?

–Veintiún años -respondió el soldado.

–¿Cómo veintiún años? ¿Qué edad tienes?

–Un año, majestad.

Y entonces, Federico II exclamó:

–O tú o yo hemos perdido el juicio.

A lo que respondió el francés:

–Ambos, majestad.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

72

LA VIRREINA

En la parte alta de la Rambla de los Estudios barcelonesa hay unedificio llamado palacio de la Virreina.

Lo mandó construir don Manuel de Amat que había sido virrey

del Perú a mediados del siglo XVIII. De regreso en Barcelona,

cuando era ya hombre entrado en años, don Manuel quiso casar

a un sobrino suyo con una bella dama de la nobleza catalana. Se

dispuso lo necesario para la boda pero, en el momento preciso, el

sobrino no compareció. Ante el desaire, Amat le dijo a la novia:

–Señora, si yo no fuese tan viejo os pediría la mano en

sustitución de mi informal sobrino.

La señora, que vivía encerrada en un convento, vio el cielo abierto

y accedió a casarse con él. En 1776 se terminó el palacio que les

sirvió de residencia. Cuando Amat murió lo heredó su viuda, que

siguió llevando el título de virreina. Hoy el palacio, que es

monumento nacional, se utiliza como museo.

EL CASCO DEL SHOGUN

El fundador de la dinastía Tokugawa del Japón, Iyeyasu, dio asus leales un ejemplo de talento político.

Fue durante la batalla de Sekigajara en la que Tokugawa se alzó

contra el gobierno del hijo de Hideyoshi Toyotomi para instaurar

su propio shogunato. Iyeyasu se lanzó al combate con la cabeza

descubierta, desdeñando la protección del casco. Cuando la

batalla terminó, el shogun vencedor llamó a su escudero y le pidió

que le diera el casco. Se lo puso y dijo:

–Después de la victoria es cuando conviene resguardarse.

EL TEDÉUM DEL PERDEDOR

El emperador Carlos Vi de Alemania fue un perdedor que siempretrató de hacer pasar por victorias sus derrotas. Siendo

archiduque de Austria perdió el trono de España frente a Felipe V

en la guerra de Sucesión.

En Italia fue vencido en todas las batallas que libró contra los

franceses y los españoles, que le quitaron Sicilia, Nápoles, Milán y

casi toda la Lombardía. Y en su lucha contra los turcos se dejó

arrebatar Serbia, Bosnia y Valaquia. Pero Carlos encontró una

solución a tanto desastre.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

73

Creó un cuerpo de correos imperiales que tenían la misión de irtocando cornetas y gritando ‘¡Victoria!’ por todo el territorio de

Austria. En una ocasión, mientras algunos de estos correos

llenaban Viena de alegres gritos y músicas, el general jefe de los

ejércitos le dijo al emperador:

–Majestad, hemos perdido la batalla. La caballería ha quedado

deshecha, la infantería se desbandó al primer ataque y la

artillería cayó en poder del enemigo.

Carlos, sin inmutarse, abrió la puerta del salón del trono donde

estaba la corte reunida y le dijo al gran chambelán en voz alta:

–Ordenad que se cante un tedéum en la catedral en acción de

gracias.

LA MUERTE DE CARLOS VI

Cuando este mismo emperador, Carlos Vi de Alemania,hallándose en su lecho de muerte, vio entrar al sacerdote con el

viático, señaló débilmente con la mano los dos velones que

habían puesto en su cabecera y dijo en voz audible por todos los

presentes:

–Como jefe supremo del Sacro Imperio Romano Germánico,

tengo derecho a cuatro velones en el momento de recibir la

extremaunción.

UNA REINA QUE FUE REY

María Teresa de Austria, hija de Carlos Vi, fue emperatriz de losaustríacos y, por su esposo Francisco de Lorena, de los alemanes.

Era además reina de Bohemia. Y tenía otro título, pues se

sentaba también en el trono de Hungría. Como en aquel país no

se admitía que reinasen las mujeres, cuando la soberana llegó a

Budapest para tomar posesión de la herencia paterna, los nobles

y el pueblo húngaros la aclamaron con esta histórica frase:

–¡Viva nuestro rey, María Teresa!

SÓLO POR TRES CORONAS

La reina Carolina, esposa de Jorge II de Inglaterra, quiso convertirel parque de Saint James de Londres en jardín privado de su

palacio. Para ello era necesario construir un muro que rodease el

parque. Consultó entonces con el primer ministro, Robert

Walpole, sobre cuánto podía costar esa obra. Walpole, que

conocía muy bien a sus conciudadanos y sabía lo mal que se iban

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

74

a tomar que la reina les privara de aquel parque público, quisodisuadir a la reina y dio una ingeniosa respuesta a su pregunta:

–Esto, majestad, os costará tan solo tres coronas.

–¿Solamente tres coronas? – preguntó la reina, asombrada.

–Sí, majestad, las coronas de Inglaterra, Escocia e Irlanda.

LA IMPORTANCIA DEL TÁMESIS

El rey Jorge III pidió en 1762 un préstamo a los comerciantes deLondres para fortalecer el erario público. Los gremios de la City le

dieron largas y acabaron negándole el préstamo. Entonces, el rey

Jorge se enfureció y mandó llamar al lord mayor de Londres. Una

vez en su presencia, le amenazó con trasladar la capital a Oxford

si la ciudad no le daba el préstamo pedido. El lord mayor le dijo

entonces:

–Lleve su majestad la capital a donde mejor le plazca… ¡Con tal

de que nos deje el Támesis…!

LOS CISNES DEL REY JORGE

El rey Jorge III de Inglaterra tenía que leer el discurso de laCorona en la apertura del Parlamento.

Guillermo Pitt, primer ministro, le llevó el discurso y el rey,

después de leerlo detenidamente, le dijo que no le satisfacía. Pitt

le preguntó por qué y el soberano le dijo que en el discurso no se

hacía mención de los cisnes de su estanque. El primer ministro

creyó que bromeaba pero Jorge estaba tan serio como siempre e

insistía en que se negaba a leer el discurso de la Corona porque

en él no se mencionaba a los cisnes. Entonces Pitt comenzó una

de las frases con la siguiente comparación:

–Igual que los cisnes de mi estanque bogan tranquilos…

El rey se mostró muy complacido y leyó su discurso. Pocos días

después el país recibía la noticia de que el príncipe de Gales era

nombrado regente de Inglaterra porque el rey Jorge había sufrido

un ataque de locura.

CARLOS XII DE SUECIA

Los ejércitos de Prusia y de Dinamarca tenían sitiado a Carlos XIIde Suecia en la ciudad de Stralsund.

Una bala de cañón cayó sobre el techo de la habitación donde en

aquel momento el rey Carlos dictaba una carta a su secretario. Al

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

75

oír la explosión tan cerca, este último se puso en pie y el monarcale preguntó qué le pasaba:

–Señor, esa bomba…

El rey replicó:

–Ah, sí, la bomba. Pero ¿qué tiene que ver la bomba con lo que

estamos escribiendo?

PEDRO EL GRANDE

Cuando el zar Pedro el Grande se encontraba de viaje enInglaterra quiso saber en qué consistía un determinado castigo

que se imponía a los marineros. No habiéndose hallado a ningún

culpable que mereciera ser castigado, el zar dijo: ‘Que se utilice a

uno de mis hombres’. ‘Majestad -le contestaron-, vuestros

hombres se encuentran en Inglaterra y están bajo la protección

de sus leyes.’

SÚBDITOS OBEDIENTES

Pedro el Grande de Rusia visitó al rey Federico Iv de Dinamarcapara proponerle una alianza destinada a atacar el reino de

Suecia. En Copenhague, Pedro visitó la Torre Redonda

acompañado de su anfitrión y, cuando estaban en la terraza

desde la que se contempla el espléndido panorama de la isla de

Seeland, el ruso preguntó al danés:

–¿Queréis ver cómo me obedecen mis súbditos?

Sin esperar respuesta mandó a un cosaco que se arrojara desde

aquella gran altura. El cosaco obedeció.

Federico no hizo comentarios pero cuando Pedro le preguntó si él

tenía súbditos que hiciesen otro tanto, el danés contestó:

–Felizmente, no.

FAVORITOS

La zarina de Rusia, Catalina la Grande, sustituyó en un momentode su reinado a su favorito Orlov por el príncipe de Potemkin.

Ambos personajes se encontraron en las escaleras de palacio y se

produjo entre ellos un embarazoso silencio. Al fin, Potemkin

preguntó:

–¿Qué novedades hay por aquí?

–Ninguna -contestó Orlov-, salvo que vos subís y yo bajo.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

76

LAS ALDEAS DE POTEMKIN

El príncipe de Potemkin, Grigori Alexandrovich Potemkin, pasó deser soldado de caballería a mariscal y primer ministro. Sus

adversarios decían que los ascensos de su carrera se debían a ser

amante de la emperatriz Catalina la Grande. Convenció a la

soberana para que declarara la guerra a Turquía con el objeto de

liberar a Crimea. Una vez que la península fue anexionada a

Rusia, Potemkin le dijo a la zarina que desde que Crimea se había

convertido en rusa, la miseria y la barbarie que antes reinaba en

aquel país habían sido sustituidas por el bienestar y la

civilización. Catalina II se lo creyó y decidió emprender un viaje

por sus nuevos dominios.

Potemkin organizó la triunfal expedición y debió de ser el primer

gobernante de la historia que mandó construir decorados de

madera y lienzo para ocultar la miseria de las aldeas que

quedaban detrás de los bastidores.

En cuanto a los campesinos, mandó disfrazar a unos cuantos

que, apenas saludaban a la soberana en una de las aldeas de

atrezzo, se iban corriendo por atajos para recibir a la zarina en la

aldea siguiente. Desde entonces se han alzado por todas partes,

en diversas formas, las ‘aldeas de Potemkin’.

LA REPRESALIA DEL PAPA

En el siglo XVIII, Inglaterra y Holanda tenían prácticamente elmonopolio del comercio del bacalao y del pescado en salazón. El

papa Clemente Xiv pensó en un momento dado establecer unos

impuestos sobre la entrada de bacalao seco en los puertos de los

dominios pontificios. Uno de sus consejeros le advirtió del peligro

de que los ingleses y los holandeses no viesen con agrado dicha

medida. El papa dijo con gracia:

–Pues que se anden con cuidado porque si me enfado suprimo la

cuaresma.

LA BULA PARA MONTESQUIEU

Estando el barón de Montesquieu en Roma cuando acababa depublicar su obra “El Espíritu de las Leyes”, visitó al papa

Benedicto Xiv. Tan encantado quedó el pontífice de la

conversación con el ilustre escritor que quiso obsequiarle con una

dispensa de no observar el ayuno y abstinencia de la cuaresma,

para él y toda su familia. Un funcionario acompañó a

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

77

Montesquieu a la oficina donde debían extenderle la bulacorrespondiente y al decirle al barón la cantidad que había de

abonar en concepto de derechos, Montesquieu dijo:

–No es necesario el documento. La palabra de Su Santidad es

suficiente y a Dios Nuestro Señor también le bastará.

VOLTAIRE

Viendo que la religión perdía fuerza en la Francia de su tiempo,decía Voltaire: ‘Esto es lamentable. ¿De qué nos vamos a burlar?’.

Una persona que estaba con él trató de consolarle diciéndole que

no faltarían motivos para hacerlo. Pero Voltaire le replicó

compungidamente: ‘Querido señor, fuera de la Iglesia no hay

salvación’.

CASTILLOS Y POSADAS

Un cortesano visitó a Voltaire en su residencia de Ferney, y debióde encontrarse tan a gusto que al cabo de varias semanas

continuaba disfrutando de la hospitalidad del filósofo. Éste

comentaba así el comportamiento de su invitado:

–La diferencia entre este caballero y don Quijote es que don

Quijote tomaba las posadas por castillos, y éste toma los castillos

por posadas.

EL ORIGEN DE LA GUERRA

He aquí cómo explica Voltaire la forma en que, en su tiempo, seorganizaban las guerras:

‘Un genealogista prueba a un príncipe que desciende en línea

directa de un conde cuyos padres celebraron un pacto de familia

hace tres o cuatrocientos años con una noble casa de la que ni

siquiera existe el recuerdo.

Esta casa tenía vagas pretensiones sobre una provincia cuyo

último poseedor murió de apoplejía. Esta provincia protesta

inútilmente contra los supuestos derechos del príncipe; dice que

no desea que la gobiernen y expone que para dictar leyes a

vasallos, éstos tienen que consentirlo; pero el príncipe no hace

caso de estas protestas porque cree su derecho incontestable.

Reúne a multitud de hombres, los viste de grueso paño azul, les

manda marchar a derecha e izquierda y se dirige con ellos a la

gloria.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

78

Otros príncipes oyen hablar de ese gran número de hombrespuestos en armas y toman también parte en la empresa, cada

uno según su poder, y llenan una extensión del territorio de

asesinos mercenarios…’.

De todas partes, añade Voltaire en este texto que puede aplicarse

a las guerras de todos los tiempos, ‘acuden multitudes que se

encarnizan unas contra otras, no sólo sin tener interés alguno en

la guerra sino sin saber por qué se promueve’. Y termina

diciendo:

‘Lo maravilloso de esta empresa infernal es que cada jefe de los

asesinos hace bendecir sus banderas e invoca a Dios

solemnemente antes de ir a exterminar a su prójimo. Cuando un

jefe sólo tiene la fortuna de poder degollar a dos o tres mil

hombres, no da las gracias a Dios; pero cuando consigue

exterminar a diez mil y destruir alguna ciudad, entonces manda

cantar el tedéum…’.

VOLTAIRE Y EL REGENTE

Por una sátira escrita contra Felipe de Orleans, cuando eraregente de Francia durante la minoría de edad de Luis XV,

Voltaire fue encarcelado en la Bastilla. Allí escribió “El Edipo”,

que tuvo un clamoroso éxito. El regente, a quien él había

dedicado la obra, le perdonó. Cuando Voltaire fue a verle para

darle las gracias, Orleans le dijo:

–Sed prudente y yo me ocuparé de vos.

Voltaire replicó:

–Os quedo infinitamente agradecido, señor, pero suplico a

Vuestra Alteza que no se ocupe de mi alojamiento.

EL MILAGRO DE SAN DIONISIO

Una amiga de Voltaire, la marquesa de Defand, hablaba un díacon el cardenal arzobispo de París, Polignac y éste empezó a

contarle el milagro de san Dionisio. Saint Denis, como le llaman

los franceses, fue decapitado en Montmartre y recogió su cabeza

del suelo poniéndose a andar hasta el sitio donde hoy se levanta

su iglesia, que es al mismo tiempo mausoleo de los reyes de

Francia. Mientras el cardenal hablaba, la marquesa escuchaba

con mucha atención. El prelado insistió en la facilidad con que el

santo mártir había hecho con la cabeza bajo el brazo aquel

recorrido, y la volteriana dama replicó:

–Lo creo, eminencia; en casos como éste, lo que cuesta es dar el

primer paso.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

79

INQUILINOS

Diderot, en su viaje a Rusia, fue recibido por la emperatrizCatalina y contó a la soberana las escenas de pobreza que había

visto en su viaje entre los campesinos esclavos que en Rusia

llaman “mujiks”. La emperatriz le escuchó y cuando Diderot

terminó de hablar dijo: ‘¿Cómo pretendéis que cuiden de su casa

si no son más que inquilinos?’. ‘El esclavo ruso -comenta

Chamfort al contar la anécdota- no es en absoluto dueño de su

persona’.

DANTON COME PERDIZ

Danton, uno de los hombres que jugó un papel importante en losacontecimientos de la Revolución francesa, era un hombre que

había sido educado en el Antiguo Régimen. Le gustaba vivir bien,

vestir casacas de seda y camisas de batista y, sobre todo, era un

gourmet en la mesa. Un día, proclamada ya la República, unos

revolucionarios, colegas suyos, le sorprendieron sentado en el

restaurante Palais Royal que, signo de los tiempos, había pasado

a llamarse Palais Ègalitè, disponiéndose a comer una perdiz

trufada. Se escandalizaron al verle y le preguntaron cómo era

posible que un republicano comiese manjares tan exquisitos,

propios de los aristócratas.

Danton les respondió:

–Ciudadanos, esta perdiz estaba preparada cuando yo he

llegado. Y me he dicho: Hay que evitar a toda costa que se la

coma un duque.

DESPOTISMO

Según Chamfort, una persona a quien él llama por la primeraletra de su apellido, M…, decía: ‘Odio tanto el despotismo que no

puedo soportar ni siquiera la palabra “receta” del médico’. Eran

las vísperas de la Revolución.

LA NOBLEZA

‘El título más respetable de la nobleza francesa -escribeChamfort-, estriba en descender por línea directa de alguno de los

treinta mil hombres con casco, coraza, brazal y grebas, que, sobre

gigantescos caballos cubiertos de hierro, pateaban a ocho o nueve

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

80

millones de hombres desnudos que constituyen los antepasadosde la actual nación…’.

Y en otra de sus máximas:

‘La nobleza, aseguran los nobles, es un intermediario entre el rey

y el pueblo… En efecto, como el perro de caza es un intermediario

entre el cazador y las liebres.’

EL TERREMOTO DE LISBOA

El rey y la reina de Portugal se encontraban en Belem asistiendoa una corrida de toros el día en que se produjo el gran terremoto

de Lisboa de 1755. No padecieron, pues, los terribles efectos del

seísmo y ni siquiera llegaron a enterarse de la devastación que

produjo. Les contaron que se habían destruido algunas casas

pero, como no volvieron a Lisboa, nunca supieron el alcance de lo

que había ocurrido. Comenta Chamfort, que cuenta esta historia:

‘Puede decirse que el rey de Portugal fue el único hombre de

Europa que no llegó a hacerse una idea verdadera del desastre

sucedido a una legua de donde estaba’.

FRANCIA, ANCIEN RÈGIME

De la Francia del Antiguo Régimen pudo decirse la siguienteingeniosa frase: ‘Es una monarquía absoluta atemperada por las

canciones’.

LA REINA DE LOS MARES

Un ministro inglés de viaje por Italia atravesó una laguna próximaa la costa. Metió el dedo en el agua y al probarla exclamó: ‘El

agua es salada, luego esto es nuestro’.

PORTUGUESES Y ESPAÑOLES

Decía un embajador inglés en Portugal, lord Tirauley, que cuandose suprime de un español todo lo que tiene de bueno, lo que

queda es un portugués.

Quizá habría dicho lo contrario un embajador inglés en Madrid.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

81

INVENCIÓN DE LA CHISTERA

El inventor del sombrero de copa fue un comerciante londinensellamado John Hetherington. Salió a la calle con el sombrero

puesto el 15 de enero de 1796. La policía le detuvo y le condujo

ante el lord mayor de Londres como perturbador del orden

público.

Tuvo que pagar una multa de quinientas libras. Ni el inventor ni

el alcalde que le multó, ni la gente que participó en la algarada

podían sospechar que, menos de un siglo más tarde, los más

relevantes personajes llevarían sombrero de copa en los actos de

mayor etiqueta.

SERMONES INTERMINABLES

El rey de Prusia, Federico Guillermo I, dirigió a los obispos endiciembre de 1744 un rescripto que decía entre otras cosas:

–’Hemos observado por nosotros mismos que los sermones se

prolongan fuera de la medida y que los predicadores los hacen

durar a fuerza de hablar mucho y largo. Deseando poner un

límite a tan fatigosas prédicas que más sirven para debilitar que

para alimentar la devoción, mandamos que hagáis entender a

todos los predicadores que en adelante reduzcan los sermones en

forma que no pasen nunca de una hora.’

UN AMIGO DE PONCIO PILATOS

El conde de Cagliostro fue un extraño personaje, medio impostormedio mitómano, que hizo furor en el París prerrevolucionario de

fines del siglo XVIII. Decía de sí mismo que estaba en posesión del

elixir de la vida y de la piedra filosofal. Aunque aparentaba unos

cuarenta años hacía creer a sus interlocutores que había nacido

antes del comienzo de la era cristiana. Aseguraba, por ejemplo,

que había sido amigo de Poncio Pilatos. Mucha gente se lo creyó

pero el cardenal de Rohan lo puso en duda. Un día, estando en

una recepción en casa de Cagliostro, el cardenal hizo un aparte

con el criado del conde y le preguntó:

–Decidme, ¿es verdad que vuestro amo conoció a Pilatos?

El criado le contestó:

–Yo no puedo saberlo, monseñor.

Sólo estoy al servicio del señor conde desde hace cuatrocientos

años.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

82

EL IMPUESTO DEL AIRE

Jonathan Swift, el autor de los “Viajes de Gulliver”, llevó a cabouna violenta campaña de protesta contra Inglaterra y a favor de

Irlanda, su país. Se quejaba sobre todo de los impuestos que los

ingleses imponían a los irlandeses. Un día, la esposa del virrey

inglés en Irlanda le alababa el clima del país:

–Aquí, el aire es una delicia.

Swift replicó:

–Callad, señora, por favor. No digáis esto en Inglaterra porque

gravarán el aire con un impuesto.

LA REINA Y EL DUQUE

María Luisa de Parma, esposa de Carlos Iv de España, tenía uncarácter dominador. Apenas celebrado el matrimonio real, exigió

que le tributasen los honores debidos a su nuevo rango y esto la

indispuso con su hermano Fernando.

–Yo te enseñaré a respetarme porque soy reina de España y tú

tendrás que contentarte con ser duque de Parma.

Respondió Fernando, dándole a su hermana una bofetada:

–Pues seré el único duque que haya pegado a una reina.

GODO SOY

El rey Carlos Iv justificaba el meteórico ascenso de Manuel Godoydiciendo que su valido era descendiente de los godos, es decir,

pariente suyo. Creía que ese apellido venía de ‘Godo soy’. El

futuro Príncipe de la Paz había comenzado como simple guardia

de corps y, gracias al favor del rey y de la reina María Luisa, era a

los veinticinco años duque de Alcudia, capitán general, almirante

de Castilla y estaba en posesión de la Orden del Toisón de Oro y

de la Gran Cruz de Carlos III. Era además grande de España y

poseía una inmensa fortuna. Faltaba muy poco para que fuera

nombrado Príncipe de la Paz.

LAS AUDIENCIAS DE GODOY

Manuel Godoy era amante de la reina María Luisa y, al decir deun embajador francés ‘… nunca ha disimulado ante ella sus

amores pasajeros.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

83

Quiere que ella los conozca y se complace en torturar su orgullocon sus numerosas infidelidades’. Explica después que a las

audiencias de Godoy apenas acudían hombres y dice que:

‘… Por la noche se admitía exclusivamente a mujeres en el

Ministerio.

Los salones, antesalas y pasillos estaban llenos de mujeres; había

doscientas, trescientas que convergían de todas partes del reino.

No crea que exagero. Una tras otra entraban.

Cuando llegaba una muchacha con su madre, ésta nunca era

admitida a presencia del ministro. Las suplicantes salían de allí

ardorosas y manoseadas y ordenando sus vestidos ante las

miradas de todo el mundo… Eran recibidas en un “boudoir”

cuyas puertas, siempre abiertas, permitían ver durante la

audiencia un gran sofá. El Príncipe de la Paz contaba lleno de

alegría lo que acababa de suceder…’.

EL PRIMO DE LUIS XVI

Cuando el rey español Carlos Iv se enteró de que Luis XVI deFrancia había jurado la Constitución exclamó:

–¡Mi primo ha olvidado por completo que es rey!

MADAME L’ÈTIQUETTE

Madame de Noailles era la encargada del protocolo en el séquitode María Antonieta. La reina estaba cansada del celo que

madame l’Ètiquette, como ella la llamaba, ponía en el

mantenimiento de los usos y costumbres palaciegos. Un día,

durante una gira campestre, la esposa de Luis XVI cayó del burro

en que iba montada. Corrieron solícitos varios de sus

acompañantes pero su majestad, que no se había hecho daño

alguno, se negaba a levantarse, gritando con fingida inquietud:

–¡Pronto! ¡Buscad a madame de Noailles para que nos diga lo

que manda la etiqueta cuando se cae del burro la reina de

Francia!

EL PAN Y EL BIZCOCHO

J. J. Rousseau, en el libro de sus “Confesiones” cuenta unaanécdota de una gran princesa cuyo nombre no menciona. Un día

dijeron a esta dama que la gente del pueblo no tenía pan y ella

contestó:

–Que coman bizcochos.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

84

La anécdota se atribuyó en tiempos de la Revolución a la reinaMaría Antonieta. Pero la atribución es imposible porque el texto

de Rousseau es de 1769 y la reina no llegó a Francia hasta 1760.

LA MUERTE DE LUIS XVI

El 21 de enero de 1793 fue ajusticiado en la plaza de laRevolución, hoy de la Concordia, en París, el rey de Francia Luis

XVI. Su confesor, el abate Firment le acompañó al cadalso y le

despidió diciéndole:

–Hijo de san Luis, subid al cielo.

El rey dijo, dirigiéndose a los franceses:

–Muero inocente y perdono a mis enemigos. Deseo que mi sangre

no caiga sobre Francia.

Un atronador redoble de tambores impidió oír sus últimas

palabras.

Brilló el relámpago de la cuchilla y la cabeza del rey quedó

separada del tronco. La multitud se agolpó ante la plataforma

para empapar pañuelos en la sangre del monarca que rezumaba

entre las tablas de la plataforma.

María Antonieta fue guillotinada el 16 de octubre del mismo año.

Se ha hecho famosa la frase que le dijo a la reina el oficial de la

guardia:

–Señora, ahora es preciso morir.

EL FUEGO, DELANTE

George Washington asistía como invitado de honor a una cena encasa de unos amigos. Tenía a su espalda una chimenea

encendida y se quejó de que el fuego era demasiado fuerte. Uno

de los invitados le dijo en broma:

–Parece que un general tiene que estar acostumbrado a resistir

el fuego.

Washington contestó:

–Sí, pero no en la espalda.

LINCOLN

En sus tiempos de abogado, Abraham Lincoln tuvo dos pleitos elmismo día y en el mismo juzgado. Y eran además por asuntos

jurídicamente parecidos entre sí. Pero, el que había de llegar a ser

presidente de los Estados Unidos defendía en el primer pleito al

demandante y en el segundo al demandado. Con el discurso de la

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

85

mañana el tribunal le dio la razón. Cuando, en la vista de latarde, Lincoln empezó su discurso sosteniendo el criterio

contrario al anterior, el juez le preguntó sonriendo cuál era la

causa de su cambio de actitud.

–Disculpe, señoría -replicó Lincoln-. Esta mañana he podido

sufrir algún error pero esta tarde sé que tengo razón.

UN SELLO DE CORREOS

En los días de la guerra civil entre el Norte y el Sur, AbrahamLincoln fue detenido por un centinela a causa de que no sabía el

santo y seña que había que dar para entrar por la puerta. ‘¿No

sabe quién soy yo?’, preguntó Lincoln y añadió: ‘Soy el presidente

de los Estados Unidos’.

Y el soldado replicó:

–Pase usted, pero la verdad es que parece un sello de correos

usado.

WHISKY PARA TODOS

Ulises Grant era el mejor general que tenían los federales en laguerra de Secesión americana. Mientras él ganaba todas las

batallas, los demás las perdían. Esto despertó las envidias de sus

conmilitones, que empezaron a acusarle de ser un bebedor y

hasta un borracho. Uno de ellos fue a ver a Lincoln para

contárselo. El presidente se mostró interesado por la información.

Preguntó al acusador con qué licor se emborrachaba Grant.

–Con whisky -dijo el envidioso.

Lincoln le pidió que dijera la marca de whisky que bebía el

general y cuando lo supo dijo:

–Pues, que envíen una caja de ese whisky a todos los generales,

a ver si ganan batallas como el general Grant.

EL GENERAL GRANT

Durante la guerra de Secesión americana, varios jefes militares sereunían algunas noches en casa del general Grant. Entre ellos

había uno que gustaba de contar chistes verdes. En una ocasión,

dijo éste: ‘Ahora que no hay señoras aquí, voy a referirles un

caso…’. El general Grant le interrumpió: ‘Tenga cuidado. No hay

señoras pero hay caballeros’.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

86

EL INDULTO DE LINCOLN

En la guerra de Secesión americana se dictaba pena de muertepara los desertores del ejército. El presidente Abraham Lincoln se

resistía a firmar las sentencias que imponían los generales. Llegó

a indultar a ochocientos desertores. Uno de ellos era un

muchacho que había sido sentenciado por haber huido del campo

de batalla y haber escapado a su pueblo para casarse con su

novia. Lincoln, al conocer esta historia, firmó inmediatamente el

indulto. Y dijo con sentido del humor:

–Ojalá que este pobre chico, con el tiempo, no tenga motivos

para lamentar que yo le haya indultado.

LOS LÍMITES DEL ENGAÑO

Abraham Lincoln definió en certera frase los límites del engaño, lomismo en la vida corriente que en la política:

–”You can fool some time all the people; you can fool some

people all the time. But you cannot fool all the time all the

people.” (Puedes engañar por algún tiempo a todo el mundo;

puedes engañar durante todo el tiempo a algunas personas. Pero

no puedes engañar a todo el mundo durante todo el tiempo.)

LA FEALDAD DE LINCOLN

En un debate parlamentario, el senador Stephen Douglas calificóa su adversario, el presidente Abraham Lincoln, de ‘tener dos

caras’. Aludía a la hipocresía pero Lincoln respondió,

reconociendo su ya proverbial fealdad:

–Pero, ¿cree usted, señoría, que si tuviese dos caras traería ésta?

UN CUADRO PARA WELLINGTON

Lord Wellington se sintió obligado a comprar un cuadro de unpintor mediocre en el que se representaba la batalla de Waterloo.

Cuando el pintor se lo llevó a su casa, Wellington empezó a contar

el dinero para pagarle. El artista le dijo:

–Me puede dar un cheque, milord.

Wellington repuso:

–¿Cree usted que voy a dejar que se enteren en el banco del mal

gusto artístico que tengo y de lo idiota que he sido?

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

87

GOYA Y WELLINGTON

Cuando el general Wellington entró en Madrid, después de habervencido en varias ocasiones a las tropas napoleónicas, fue

recibido con toda clase de honores. Uno de los obsequios que se

le hicieron fue hacerle retratar por Goya. El pintor no quería,

pues tenía ya sesenta y seis años y estaba de muy mal humor.

Sin embargo, consintió al fin en retratar al general.

Cuando Goya terminó el cuadro, Wellington lo examinó y le pidió

al pintor a través de su intérprete, el general Cuesta, que hiciera

unas correcciones. Don Francisco se irritó sobremanera y empezó

a insultar al general. Wellington no sabía castellano pero cuando

vio al pintor enfurecido echó mano a la espada. Goya por su parte

sacó una pistola y quizá habría dado muerte al general inglés de

no ser porque el general Cuesta y el hijo del pintor se echaron

sobre él arrebatándole el arma.

EL GRAN HOMBRE

Un día que, siendo ya anciano, el duque de Wellington salió a darun paseo por Londres, un caballero que también paseaba le notó

inseguro y le ayudó a cruzar la calle. Al llegar al otro lado,

Wellington le dio las gracias y el otro le dijo:

–Milord, he visto muchas cosas en mi vida y he vivido grandes

emociones pero nunca creí que pudiera prestar ayuda, aunque

insignificante, al más grande hombre que jamás ha vivido.

El vencedor de Waterloo le miró y le dijo secamente:

–¡No diga usted tonterías!

LA VARITA DEL GAUCHO

Juan Facundo Quiroga fue un general argentino nacido a finesdel siglo XVIII que murió asesinado en 1835, después de haberse

proclamado gobernador de la provincia de Buenos Aires.

Procedía de una humilde familia de gauchos y le llamaban ‘el

tigre de los Llanos’ por la ferocidad y la crueldad que mostró

durante su carrera. En una ocasión, en el contingente que él

mandaba se produjo un hurto y Quiroga recurrió a una

estratagema para descubrir al culpable. Hizo cortar tantas varitas

del mismo tamaño como soldados formaban la tropa y las

distribuyó entre ellos diciéndoles:

–Aquel cuya varita sea mañana cuatro dedos más larga que la de

los demás, ése es el ladrón.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

88

Al día siguiente formó la tropa y recogió las varitas midiéndolasuna a una. Una de ellas era cuatro dedos más corta que las

demás.

–¡Miserable! – gritó Quiroga al hombre-. Lo robaste tú.

El soldado confesó. Como gaucho ignorante había pensado que la

varita podía crecer y la había cortado. Quiroga era gaucho y sabía

cómo razonaban los suyos.

DUPONT Y CASTAÑOS

Después de la batalla de Bailén que ganaron los españoles apesar de que sus fuerzas eran inferiores en número y calidad, el

general Dupont, que mandaba las tropas napoleónicas, se

presentó ante el vencedor general Castaños y le dijo:

–Os entrego esta espada, vencedora en cien batallas.

Castaños respondió:

–Pues yo, ésta es la primera batalla que gano.

LA ESPADA DE MESONERO ROMANOS

En su libro “Memorias de un setentón” don Ramón de Mesonero

Romanos cuenta que, siendo él muy chico, tuvo ocasión de ver

personalmente al rey José I, el hermano de Napoleón, a quien

llamaban Pepe Botella los españoles. El padre de don Ramón era

el corregidor de Madrid en los días de la dominación francesa y

quiso presentar a su hijo al monarca francés.

El rey agradeció la visita y, acariciando al pequeño, le preguntó

en su imperfecto español:

–¿Para qué llevas esta espada de madera?

El niño replicó:

–Para matar franceses, majestad.

LOS SITIOS DE ZARAGOZA

Durante los sitios que la capital de Aragón sufrió en 1808 y 1809hubo que suspender la publicación de los periódicos. Para

anunciarlo, se imprimían octavillas como la siguiente:

‘Hoy no se publica el “Diario de Zaragoza” porque los redactores y

los impresores se encuentran en las barricadas defendiendo la

ciudad’.

LOS CIEGOS DE CÁDIZ

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

89

En 1811, cuando las Cortes estaban reunidas en Cádiz, los ciegosque recitaban romances daban siempre noticias de las victorias

españolas y nunca de las victorias francesas en la guerra de la

Independencia. Don Juan Nicasio Gallego, diputado de aquellas

Cortes, contaba después que en una ocasión le preguntó a uno de

estos ciegos recitadores:

–Maestro, ¿es que los franceses no ganan ninguna batalla?

El ciego replicó:

–Sí, señor, pero esas noticias las dan los ciegos de Francia.

NO CONOZCO A NINGUNO

Cuando Fernando VII fue repuesto en el trono de España, regresóa Madrid del destierro el guerrillero Juan Martín, “el

Empecinado”. El monarca le presentó a los personajes de la corte:

–Supongo que no conocéis a ninguno -dijo Fernando VII.

El Empecinado replicó:

–En efecto, señor, no conozco a ninguno de estos señores. No les

he visto tomar parte en la campaña contra el invasor a quien al

fin hemos echado.

EL MOTE DE ‘EL EMPECINADO’

Juan Martín Díaz, famoso guerrillero de la guerra de laIndependencia, es conocido por ‘el Empecinado’ no porque fuera

hombre obstinado sino por el lugar de donde era natural.

Había nacido, en efecto, en un pueblo de lo que es hoy la

provincia de Valladolid llamado Castrillo de Duero.

Por el término del pueblo pasan arroyos que forman un lago

negruzco a cuyo cieno se da el nombre de pecina. Y de ahí el mote

con que ha pasado a la historia de España.

LA MUERTE DE JUAN MARTÍN

El Empecinado tomó parte en el motín popular contra losfranceses del 2 de mayo de 1808 en Madrid y llegó a obtener el

grado de general del Ejército. Siguió combatiendo contra el

Absolutismo y en 1820 se pronunció a favor de la revolución

iniciada al proclamar Riego la Constitución de Cádiz. En 1823,

cuando los Cien mil hijos de san Luis terminaron con el Trienio

Liberal, se retiró a la villa de Roa, próxima a su pueblo.

Pero fue apresado por los absolutistas. El alcalde de Roa llegó al

extremo de exhibirle en la plaza del pueblo encerrado en una

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

90

jaula. Fue condenado a muerte y, camino del cadalso, tuvo unacceso de furor e intentó escapar para acogerse al sagrado de la

iglesia de la Colegial. No lo consiguió y fue ahorcado el 19 de

agosto de 1825.

EL CURA MERINO

Jerónimo Merino fue uno de los más famosos guerrilleros quecombatieron a las tropas de Napoleón cuando invadieron España.

La razón por la que el cura Merino, como se le llamaba, se decidió

a luchar contra los franceses fue un episodio que sucedió en el

pueblo de Villoviado, en Burgos, donde había nacido Jerónimo. A

principios de enero de 1808 entró en el pueblo una compañía de

soldados franceses. Su jefe pidió animales de carga para llevar la

impedimenta hasta Lerma. No se encontraron suficientes

acémilas y, entonces, el jefe francés mandó llamar a los mozos

fornidos del pueblo para que llevaran el bagaje. A Merino le tocó

llevar el bombo, cuatro platillos y dos tambores de la banda del

Regimiento. Cuando llegó a Lerma, Jerónimo formó una cruz con

los dedos y, besándola, dijo: ‘Por ésta que me la habéis de pagar’.

ESCRÚPULOS

Un cortesano le pedía a Fernando VII que le diese un empleodigno de su categoría. El rey prometió procurárselo y al día

siguiente le llamó para decirle:

–Voy a hacerte canónigo de la catedral de Murcia.

El cortesano, contrariado, le dijo:

–Pero, majestad, eso es imposible.

Soy casado y tengo ocho hijos.

El rey le contestó:

–¡Bah! Si te andas con estos escrúpulos, nunca encontrarás

empleo.

‘¡Vivan las caenas!’

Cuando Fernando VII volvió de Francia después de que José I

abandonara España, fue recibido con entusiasmo por el pueblo.

Al paso del rey se oían vítores y gritos de ‘¡Vivan las caenas!’. Los

absolutistas decían poemas en honor del tanto tiempo “Deseado”.

He aquí la décima que escribió Diego Rabadán en elogio de

Fernando y vituperio de José, a quien llamaba el pueblo Pepe

Botella atribuyéndole falsamente una desmedida afición a la

bebida:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

91

Éste sí que es nuestro rey y no el intruso Pepino, sin más Diosque el dios del vino, Baco, Cupido y su grey, sin derecho, amor ni

ley.

Pero este punto dejando…

vamos todos entonando con voces muy expresivas:

¡Veinte millones de vivas a nuestro amado Fernando!

MARTÍNEZ DE LA ROSA Y LA LIBERTAD

Durante una recepción celebrada en las Tullerías, don Francisco

Martínez de la Rosa, embajador de España, mostraba a una de

las princesas de la corte de Luis Felipe una nuez que él había

trabajado con la hoja de su cortaplumas hasta convertirla en una

pequeña escultura. El rey se aproximó y le preguntó al embajador

dónde había aprendido a hacer aquel trabajo que tanta paciencia

requería.

–En presidio -respondió Martínez de la Rosa. Y añadió-: El rey

Fernando VII me hizo encarcelar porque dije en mi periódico que

‘la libertad era la esperanza de España’.

–¿Y quién os sacó de allí? – preguntó Luis Felipe.

–El mismo rey, porque en unos versos dedicados a su hija dije

que Isabel era la esperanza de la libertad.

LA PROTESTA DE LOS BIGOTES

Del escritor don Ventura de la Vega se cuenta la siguienteanécdota.

Reinando Fernando VII, hacia 1826, el gobierno Calomarde

reprimió con dureza una conspiración liberal. Hubo varios

ajusticiamientos. Entre los partidarios liberales surgió entonces la

idea de dejarse crecer el bigote para protestar contra la represión

y, al mismo tiempo manifestar la oposición al régimen

absolutista. Uno de los que siguieron la consigna fue el entonces

joven escritor Ventura de la Vega. El gobierno dispuso que se

detuviera a todos los jóvenes que llevasen bigote y el encargado

de hacer cumplir la orden fue el jefe de Policía, señor Zorrilla,

padre del futuro poeta romántico, autor del “Tenorio”.

El policía se encontró al escritor por la calle y mandó a los

guardias que le llevaran al barbero. Ventura le dijo que ‘mis

bigotes son los únicos bienes raíces que poseo’. El problema vino

cuando, afeitado el joven escritor, se negó a pagar al barbero,

alegando que había sido el jefe de Policía quien había encargado

el rasurado.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

92

MARÍA JOSEFA AMALIA DE SAJONIAFernando VII se casó en terceras nupcias, en 1819, con la sobrina

del emperador de Austria, María Josefa Amalia de Sajonia. Era

una princesa muy religiosa que, huérfana de madre desde la

niñez, fue recluida en un convento de monjas del que salió a los

dieciséis años para casarse con el rey de España. Estuvo casada

diez años y fue una esposa modelo, dedicando toda su atención a

la caridad y a sus devociones. Don Natalio Rivas, que pudo

consultar el archivo secreto de Fernando VII, cuenta esta notable

historia: en el último año de su vida, doña María Josefa Amalia

tomó como confesor al obispo de Ciudad Rodrigo don Pedro

Manuel Ramírez de la Pirina. La labor que en el confesionario hizo

este prelado produjo efectos desastrosos en el regio hogar.

Infundió en el espíritu purísimo de la reina, así lo refiere don

Natalio, el convencimiento de que la relación sexual, pese a estar

santificada por el sacramento, manchaba la pureza del alma. El

rey, profundamente preocupado ante la resistente actitud de su

augusta esposa, no quiso usar de su prerrogativa de destituir al

obispo.

En lugar de ello, escribió al papa León XII una carta, a la que no

consta que contestara el pontífice, en la cual le informaba de que

dicho obispo ‘la dirige con tales doctrinas que ni la hace entender

que ella es carne de mi carne y hueso de mis huesos, ni

contribuye a formar la ternura y afecto íntimo que exige la

grandeza del sacramento’. Por lo cual, añadía, ‘pido a Vuestra

Beatitud por las entrañas de Jesucristo Crucificado, a cuyos pies

he consultado y meditado esta determinación, que Vuestra

Beatitud, como motu proprio, mande al obispo Ramírez de la

Pirina que se restituya a su diócesis. Pero es indispensable que el

mandato se expida en tales términos que no haya lugar a

tergiversación, a dilación ni a réplica…’.

LA CAMARILLA

La figura del valido, a quien los monarcas españoles de la casa deAustria y algunos de los Borbones confiaban el gobierno del

Estado, desapareció bajo Fernando VII. Lo característico de su

reinado fue más bien un consejillo íntimo de aduladores al que el

pueblo llamó ‘la camarilla’. Eran contertulios del rey, por ejemplo,

un antiguo aguador de la Fuente del Berro llamado Chamorro;

Ugarte, esportillero antes que favorito; o un vendedor de

chocolate del puerto de Cádiz llamado Juan Esteban Lozano

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

93

Torres. Este Lozano era sobrino del famoso conspirador delmismo apellido que tuvo que exiliarse a Londres, donde se hizo

relojero y años más tarde regaló a Madrid el reloj de la Puerta del

Sol. Con el apoyo de su tío, Juan Esteban viajó por varios países

de Europa. Al volver, prestó servicios en el Ejército y escribió al

rey ofreciéndole su adhesión y su vida y denunciando e

insultando a varios ‘negros’, que era como los absolutistas

llamaban a los liberales. El rey le dio permiso para frecuentar sus

tertulias. Por la mañana, Lozano enviaba a palacio a un criado

suyo que se enteraba de cómo había pasado la noche el monarca.

Luego llegaba él y fingía haber padecido los mismos trastornos al

objeto de demostrar lo muy identificado que se sentía con el

soberano. Así llegó Lozano Torres a alcanzar el cargo de secretario

del Despacho de Estado, que equivalía al de primer ministro.

Su designación, sin embargo, cayó como una bomba en la corte y

tuvo que dimitir. Poco tiempo después, el caprichoso Fernando le

excluyó de su camarilla y le condenó al destierro.

EL GUERRILLERO

Julián Sánchez fue un famoso guerrillero extremeño de la guerrade la Independencia. Una de las acciones que más prestigio le dio

fue la del día que, cerca de Ciudad Rodrigo, atacó con sólo

veinticinco jinetes de su partido a un escuadrón entero de

dragones franceses y lo puso en fuga.

Un militar de profesión, el conde de España, le preguntó a Julián

cómo se había atrevido a hacer eso, siendo así que el escuadrón

francés estaba compuesto por más de un centenar de dragones.

El guerrillero respondió:

–Porque no los conté, mi general.

LA BOFETADA

La más sonora bofetada de la historia de España se la dio doñaLuisa Carlota de Borbón, hermana de la reina María Cristina y

cuñada de Fernando VII, a un ministro, don Tadeo Calomarde.

Todo vino porque, cuando Fernando VII estaba agonizando,

Calomarde consiguió que el rey firmara el codicilo por el cual

privaba de la sucesión al trono a su hija Isabel, en favor de su

hermano Carlos. Doña Luisa Carlota, mujer de carácter, que

pasaba una temporada en Madrid con su hermana, se acercó al

ministro, que tenía el papel ya firmado en la mano, se lo arrebató

y le plantó, según don Benito Pérez Galdós, ‘la más sonora

bofetada que jamás se ha dado’. La cual, por cierto, tuvo el doble

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

94

efecto de que Isabel fuera reina al morir su padre y que seecharan los carlistas al monte. Calomarde dejó de ser ministro y

tuvo que consolarse con pasar a la historia por la frase con que

contestó a la bofetada:

–Señora, manos blancas no ofenden.

EL GRITO DE CHUQUISACA

El movimiento de independencia de la América española se iniciócon el ‘grito de Chuquisaca’ el 25 de mayo de 1809. Se constituyó

una junta formada por delegados de diversos territorios y

presidida por el patriota boliviano Pedro Domingo Murillo.

Vencidos los insurrectos por los españoles en la batalla de

Chacaltaya en octubre de aquel mismo año, Murillo y otros

patriotas fueron pasados por las armas. Las últimas palabras del

héroe boliviano anunciaban ya la independencia de los países

americanos. Dijo:

–La tea que dejo encendida nadie podrá apagarla.

QUE NO SE ENTERE EL GENERAL

Un oficial del ejército se presentó en una ocasión en el despachodel general San Martín, héroe de la Independencia americana, y

advirtió a su secretario que él no quería hablar con el general sino

con el ciudadano don José San Martín. Una vez que éste le

recibió, el oficial le expuso su problema: él era habilitado de un

cuerpo de Ejército y había perdido en el juego la cantidad

destinada a la paga de aquel mes.

San Martín, sin hacer comentario alguno, se dirigió al canterano

del despacho y le entregó al oficial la suma que había perdido en

el juego diciéndole:

–Reintegre inmediatamente esa cantidad a la caja. Y guarde el

más profundo secreto sobre esto porque si el general San Martín

llega a enterarse de lo que usted ha hecho, le mandará fusilar en

el acto.

ROUSSEAU Y NAPOLEÓN

Bonaparte, siendo primer cónsul visitó la ciudad de Ermenonvillecon el conde de Girardin. Allí, el padre de este último había

recibido hacía tiempo a Jean-Jacques Rousseau. Napoleón dijo de

él:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

95

–Habría sido mejor para la tranquilidad de Francia que estehombre no hubiese existido jamás.

Cuando Girardin le preguntó por qué, el primer cónsul dijo:

–Rousseau fue quien preparó la Revolución.

–Yo creía, ciudadano cónsul, que no estabais en contra de ella.

Napoleón quedó un momento pensativo y replicó:

–El porvenir dirá si no hubiese sido preferible para la paz del

mundo que ni Rousseau ni yo hubiéramos existido.

IMPUESTO SOBRE LA RENTA

Cuando el gobierno de Pitt estableció en Inglaterra el impuestosobre la renta llamado “Income Tax”, Napoleón Bonaparte

comentó con algunos de sus consejeros:

–Este impuesto está bien. La gente protesta. Y eso quiere decir

que paga.

EMPERADOR SIN DINASTÍA

Cuando Napoleón se hizo emperador de los franceses, muchoscomentaron irónicamente el acontecimiento. Y no sólo en las

naciones enemigas sino en la misma Francia. El nuevo emperador

no pertenecía a ninguna dinastía y se le consideraba menos digno

de ocupar el trono francés que al Borbón Luis XVIII.

Lamentándose un día Napoleón de lo mal que se aceptaba que él

se sentara en el trono, comentó ante un grupo de sus cortesanos:

–¡Ah, si yo fuese mi nieto!

LA GROSERÍA DE NAPOLEÓN

En una fiesta que se celebró en palacio, Napoleón saludó a unacondesa con fama de haber tenido muchos amantes y le

preguntó:

–¿Os siguen gustando los hombres tanto como siempre?

Ella no se arredró. Haciendo una reverencia dijo:

–Sí, sire, cuando son bien educados.

MADAME DE STAËL

La baronesa de Staël-Holstein, hija del banquero Necker, quehabía sido ministro de Hacienda de Luis XVI, esposa de un

embajador de Suecia, enemiga de Napoleón Bonaparte y amante

de Benjamin Constant, fue por su doble condición de prolífica

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

96

escritora y de “grande dame”, una de las personas másinfluyentes de su siglo.

Sus salones estaban siempre llenos de gente importante y la gran

pasión de Germaine de Staël era ayudar a sus amigos. En la

época del Terror salvó a no pocas personas de la guillotina.

En la del Directorio hizo los posibles y los imposibles para

conseguir que su amigo Talleyrand fuera nombrado ministro de

Asuntos Exteriores.

El mismo Talleyrand decía de ella:

–Echaría a sus amigos al agua para poderlos salvar.

MADAME DE STAËL Y NAPOLEÓN

La baronesa de Staël hablaba de política en una reunión en laque se encontraba Bonaparte, entonces general del ejército. Todos

los presentes, menos Napoleón, elogiaban lo que la baronesa

decía. Ella le preguntó:

–General, ¿no opina como yo?

–No sé, señora. No prestaba atención -respondió Bonaparte-.

Pero no me gusta que las mujeres se metan en política.

Madame de Staël dijo entonces:

–Debe reconocer, general, que en un país donde se corta la

cabeza a las mujeres, es natural que éstas quieran saber la

causa.

HONRADOS O DESHONRADOS

Madame de Staël no perdía ocasión de zaherir a Napoleón. Undía, estando en palacio, un amigo suyo le dijo que había sido

agraciado con la Legión de Honor, la condecoración creada por el

emperador. Ella contestó con un juego de palabras, mostrando su

desprecio:

–”Ah!… Vous (tes des honorès!” Fácilmente se aprecia el doble

sentido en la frase francesa que puede querer decir ‘usted está

entre los honrados’ (“des honorès”) o ‘usted ha sido deshonrado’

(“deshonorè”). En el idioma hablado las dos frases suenan igual.

LA BELLEZA DE PAULINA BONAPARTE

La hermana de Napoleón, Paulina, era una mujer de gran belleza.

Se casó con el príncipe de Borghese, poseedor de una de las

mayores fortunas de Italia. Era una mujer moderna para su

época y buena persona, además, pues dio muestras de su

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

97

gratitud al emperador cuando le llevó sus joyas al destierro de laisla de Elba para que no tuviera, como hoy diríamos, problemas

económicos. En Roma entabló amistad con el escultor Antonio

Canova, a quien hizo un encargo muy especial. Le pidió que la

esculpiera desnuda. Para ello posó ante el escultor durante varias

semanas. Cuando Canova terminó la obra, una dama le preguntó

a Paulina si no se había sentido molesta durante aquel tiempo.

Y Paulina respondió ingenuamente:

–¡Oh, no! El estudio de Canova tiene muy buena calefacción.

NO ES NINGÚN TONTO

En París era conocida la animadversión que madame de Staëlsentía por el emperador. Un cortesano que quería adularla dijo en

su presencia que Napoleón Bonaparte no había tenido jamás ni

talento ni valor. La baronesa replicó:

–Caballero, le costaría mucho trabajo convencerme de que

Europa está prosternada desde hace quince años a los pies de un

imbécil y un cobarde.

LA VENGANZA DE LA EMPERATRIZ

La emperatriz Josefina, esposa de Napoleón, tenía que dar unbaile en palacio y le anunciaron que estaba invitada una dama a

quien ella odiaba con toda su alma. No pudiendo evitar que

aquella señora acudiera a la recepción, Josefina procuró

enterarse del color del vestido que llevaría la dama en cuestión.

Le dijeron que era de un verde rabioso. Y Josefina hizo cambiar a

toda prisa y con enorme coste el decorado del salón, incluyendo el

papel de las paredes, la tapicería de los muebles y el color de las

alfombras dando al conjunto un tono azulado en el cual aquel

vestido verde resultara chillón y vulgar.

LA REVOLUCIÓN CONTINUARÁ

Decía un cortesano al emperador de los franceses:–A vos, sire, se os debe el haber acabado con el espíritu

revolucionario.

–Os equivocáis -contestó Napoleón-. Yo soy sólo el punto que

marca la página en que la revolución se ha detenido. Cuando me

muera, la Historia volverá la hoja y la revolución continuará su

marcha.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

98

UN SUSPIRO DE ALIVIO

Napoleón preguntó un día al maestro de ceremonias del Imperio,conde de Segur:

–¿Qué os parece que dirá el mundo después de mi muerte?

Segur empezó a hacer un discurso sobre los innumerables males

que traería consigo la muerte del emperador.

Pero Napoleón le interrumpió:

–No, nada de eso. Dirá: ¡Uf!

DIOS HIZO A BONAPARTE

El barón de La Chaise, siendo prefecto de Arras, pronunciaba enuna ocasión un discurso en presencia del emperador de los

franceses. En un momento dado y poniendo gran énfasis a sus

palabras, el orador dijo:

–Dios hizo a Bonaparte y descansó.

Napoleón debió de quedar muy complacido. Pero cuando la frase

se comentó en círculos de oposición al emperador, alguien dijo:

–Más le habría valido descansar un poco antes.

EL BUQUE DE VAPOR

Robert Fulton pedía apoyo a los soberanos de Europa pararealizar su proyecto de aplicar la máquina de vapor a la

navegación. Consiguió que alguien hablase de ello a Napoleón

pero el emperador de los franceses contestó que Europa estaba

llena de charlatanes que ofrecían a los gobernantes inventos que

sólo existían en su imaginación. Cuando Fulton quiso explicarle

su invento, Napoleón le llamó visionario y le volvió la espalda.

Pocos años después tuvo ocasión de ver un buque que navegaba

a vapor.

Pero fue en alta mar, cuando él iba como prisionero a la isla de

Santa Elena.

NAPOLEÓN Y LA MÚSICA

Napoleón Bonaparte no debía entender mucho de música. Un díale dijo a Cherubini que los acompañamientos de sus partituras

eran excesivamente sonoros. El músico, que era orgulloso, le

contestó:

–Comprendido, sire; vuestra majestad prefiere la música que no

impide pensar en asuntos de Estado.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

99

LA VUELTA DE NAPOLEÓN EN TITULARESCuando Napoleón abandonó la isla de Elba y se trasladó a

Francia para lo que había de llamarse ‘el Imperio de los Cien

Días’, un periódico de París, “El Constitucional”, tituló a cuatro

columnas:

‘El sanguinario ogro ha abandonado su guarida’.

Cuando se supo que había desembarcado en tierra francesa, el

diario escribió en su primera página:

‘El bandido de Córcega está en Francia’.

La llegada a Grenoble mereció este título:

‘Bonaparte se encamina hacia París’.

Tres días más tarde:

‘Napoleón prosigue su avance triunfal’.

Al día siguiente:

‘Mañana hará su entrada en París el emperador’.

Y el último titular:

‘Su Majestad Imperial ha llegado a la capital de sus Estados’.

LA ORTOGRAFÍA, PARA LOS ESCRIBIENTES

En el “Memorial de Santa Elena”, Las Cases refiere que Napoleón

estaba reñido con la ortografía. Y que le decía:

–Un hombre público que atiende grandes asuntos no puede ni

debe escribir con arreglo a la ortografía.

Sus ideas deben correr más que su mano. Tiene que poner

palabras en letras y frases en palabras para que luego los

escribientes lo desenmarañen todo.

SOULT CAMBIA DE CHAQUETA

Cuando Napoleón escapó de la isla de Elba y volvió a Francia, elmariscal Soult, a quien el emperador había hecho duque de

Dalmacia, era ministro de la Guerra con Luis XVIII. Al principio

Soult manifestó su fidelidad al rey Luis y llamó ‘insensato’ a

Napoleón. Pero luego se presentó al emperador, quien le confió el

mando de sus tropas y le hizo par de Francia. Tomó parte

importante en la batalla de Waterloo y, cuando Napoleón fue

derrotado, se reconcilió con Luis XVIII, fue ministro y jefe del

gobierno con Luis Felipe y murió cargado de honores.

LA COLUMNA DE LA PLACE VENDÔME

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 0

Cuando cayó Napoleón y emprendió el viaje al destierro de SantaElena, sus adversarios quisieron destruir los signos exteriores del

imperio napoleónico, entre ellos la columna de la plaza de

Vendôme. Esta columna tiene algo más de cuarenta y tres metros

de alto y fue fundida con el bronce de los cañones tomados a los

rusos y a los austríacos en la campaña de 1805. Estaba coronada

por la estatua del emperador vestido a la romana.

Por más que trajeron tiros de caballos no lograron derribar la

columna pero sí la estatua que quedó destrozada al estrellarse

sobre las piedras del pavimento de la plaza entre los aplausos y

gritos de júbilo de los presentes. Por la noche, cuando todos

habían marchado, una mano anónima colocó en el pedestal de la

columna un cartel que decía:

–No habiendo podido llegar hasta mí, me han hecho bajar hasta

ellos.

UN REY REPUBLICANO

Jean Baptiste Bernadotte, mariscal de Francia y uno de losmejores generales de Napoleón, fue nombrado sucesor de Carlos

XIII de Suecia y, al morir éste, elevado al trono con el nombre de

Carlos Xiv. Este hombre, que había nacido en Pau, en el sur de

Francia, en la familia de un modesto abogado, empezó su carrera

militar como soldado. Le hicieron sargento y la Revolución

francesa hizo posible que los militares procedentes de la clase de

tropa pudieran ser oficiales.

Un día, cuando ya era rey de Suecia, Jean Baptiste se puso

enfermo.

El médico recetó una inmediata sangría y le pidió al rey que se

arremangara el brazo derecho. Carlos Xiv se negó en redondo.

Ante la insistencia del doctor, mandó que salieran del cuarto

todos los ayudantes y le pidió al médico que jurara guardar

silencio sobre lo que iba a ver. Y, al arremangarse la camisa,

apareció en el brazo del monarca un tatuaje con la inscripción:

‘¡Mueran los reyes!’.

EL ARREPENTIMIENTO DE MURAT

Joachim Murat era hijo de un mesonero de La Bastide y seescapó de su casa para hacer la guerra como soldado en contra

de la voluntad de sus padres. Hizo una gran carrera, pues

Bonaparte le nombró brigadier y cuando se convirtió en

emperador hizo a Murat mariscal del imperio y duque de Cléves y

de Berg. Cuando el hermano de Napoleón, José Bonaparte, fue

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 1

designado rey de España, Murat le sucedió en el reino de Nápolescon el nombre de Joaquín I. Sin embargo, cuando se eclipsó el

poder de Napoleón y el emperador partió hacia el destierro de

Santa Elena, Murat perdió el trono. Quiso recuperarlo y salió del

puerto de Ajaccio con una expedición para tomar Nápoles. Debido

a una traición de que fue objeto, el ex rey cayó en una emboscada

y fue condenado a muerte. Cuando iba a ejecutarse la sentencia,

un sacerdote entró en su calabozo y le preguntó si tenía algo de

que arrepentirse. Murat respondió:

–Sí. Me arrepiento de haber desobedecido a mis padres, que no

querían que fuese soldado. Si les hubiera hecho caso, ahora sería

mesonero.

EL INFAME FOUCHÈ

Fouchè había servido como jefe de la Policía a la Revolución y alImperio. Después del destierro de Napoleón sirvió también a la

Monarquía.

Despachando con el rey le presentó una lista de personas que

habían tomado parte en la Revolución y a las que el nuevo

régimen debía perseguir.

Luis XVIII le dijo a Fouchè con reticencia mientras ojeaba la lista:

–Ya veo que no ha olvidado usted a ninguno de sus amigos.

NAPOLEÓN, DE METTERNICH

En 1806, Metternich fue designado como enviado del emperadorde Austria en Francia. Pasado algún tiempo, Napoleón comentó:

–Metternich es casi un estadista.

Miente muy bien.

EL JOVEN METTERNICH

En septiembre de 1806, Metternich, entonces embajador deAustria, fue a presentar las cartas credenciales a Napoleón. El

emperador, que veía por primera vez al diplomático, le dijo: ‘Sois

muy joven para representar a la dinastía más antigua de Europa’.

Metternich demostró su talento diplomático al responder. ‘Tengo

la edad que vuestra majestad tenía el día de la victoria de

Austerlitz.’

UN PERFECTO AYUDA DE CÁMARA

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 2

Cuando a Metternich le hizo príncipe el emperador de Austriapara premiarle por sus servicios, su ayuda de cámara tuvo

ocasión de demostrar su maestría en el oficio. Al levantarse por la

mañana el nuevo príncipe, le preguntó el ayuda de cámara:

–¿Se va a poner su alteza el mismo traje que se puso ayer su

excelencia?

EL CONGRESO SE DIVIERTE

El Congreso de Viena, organizado por Metternich, ministro deAsuntos Exteriores de Austria, a la caída de Napoleón, duró desde

septiembre de 1814 hasta marzo de 1815. Fue una reunión de

testas coronadas y principescas como jamás se había visto y

nunca más se vería en Europa. El zar y la zarina de Rusia, los

reyes de Baviera, Prusia, Dinamarca, los príncipes de Weimar,

Baden y Nassau y los embajadores del Imperio Otomano, de

Portugal, de Suecia, de España. Metternich no había querido

unas negociaciones de altos dignatarios alrededor de una mesa de

trabajo.

Había montado una gran fiesta palatina y esa fiesta duró hasta

que llegó la noticia de que el Gran Corso había escapado de Santa

Elena y desembarcado en Francia para iniciar su Imperio de los

Cien Días. De lo que se trataba en aquel Congreso era de

restablecer el equilibrio europeo a la terminación del dominio

napoleónico. Aquellos grandes fastos tuvieron mucha importancia

en el futuro de Europa pero no faltaron las críticas a aquel

Congreso que se divertía tanto y aparentemente trabajaba tan

poco.

El príncipe de Ligne lo expresó en frase afortunada:

–Se danza pero no se avanza.

LA PUNTUALIDAD

Un general llegó tarde a una cena que ofrecía en su casa el señorde Talleyrand. El ministro de Napoleón le dijo al escuchar las

excusas del invitado: ‘Por favor, esto no tiene ninguna

importancia. Se trata sólo de una cena. Si se hubiera tratado de

una batalla, el general habría llegado el primero’.

LA ESPOSA DE TALLEYRAND

El ministro de Asuntos Exteriores de Napoleón se casó con laseñora Grand sin comunicárselo al emperador.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 3

Éste, que se preocupaba mucho por las cualidades y defectos delas personas que tenía a su lado, le preguntó a Talleyrand si su

mujer era inteligente.

–Como una rosa, señor -dijo el ministro.

Por la respuesta se adivina que la futura princesa de Benevento

no era ninguna lumbrera. Lo demostró durante una cena que

Talleyrand ofreció en su casa al embajador de Gran Bretaña, sir

George Robinson. Temiendo que su esposa dijera alguna

inconveniencia, el marido le hizo una serie de recomendaciones.

Ella afirmó que conocía perfectamente al personaje.

Mientras cenaban, la señora Grand, que tenía a Robinson a su

lado, le preguntó:

–Y, dígame ¿sigue usted teniendo a su servicio al salvaje Viernes

que se encontró en aquella remota y solitaria isla?

Al habilísimo diplomático le dio casi un soponcio al ver que su

mujer había confundido a sir Robinson con Robinson Crusoe.

TALLEYRAND, GASTRÓNOMO

Asistía Talleyrand a un banquete y al probar el pavo que sirvieronexclamó:

–¡Lástima! Estaría riquísimo si no fuera por las malas

compañías…

El dueño de la casa preguntó al cocinero qué había hecho y

resultó que en el mismo horno que el pavo había asado una

pierna de cordero.

DIPUTADO SIN SUELDO

Después del destierro de Napoleón, Luis XVIII preparó una cartaconstitucional que el rey quería dar al pueblo francés. Talleyrand,

que presidía el gobierno provisional, fue consultado por el

monarca y cuando leyó el texto le dijo que allí faltaba algo: los

honorarios que habían de percibir los diputados. Luis XVIII

replicó que a su juicio ésos debían ser cargos honoríficos y sin

sueldo.

Talleyrand replicó:

–Oh, claro, claro. Pero tanto como honoríficos… ¡Eso puede

costar muy caro!

LA CALUMNIA

Hablando de la calumnia decía Talleyrand:Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 4

–Hay algo mucho más peligroso que la calumnia: la verdad.

EL OBISPO TALLEYRAND

Charles Maurice de Talleyrand se hizo obispo para poder hacercarrera política. Se convirtió después en revolucionario y el papa

le excomulgó.

Fue ministro de Asuntos Exteriores del Directorio; luego, de

Napoleón y, cuando éste cayó, lo fue de Luis XVIII. Desde que se

ordenó en 1769, dijo muy pocas misas y tenía fama de

equivocarse en el ritual del Santo Sacrificio. Cuando le eligieron

obispo de Autun, su propia madre, viendo que llevaba una vida

disoluta, escribió al rey Luis XVI una carta en la que decía: ‘…

Suplico a vuestra majestad que no dé el escándalo de hacer

obispo a mi indigno hijo’. La súplica no fue escuchada y

Talleyrand fue toda su vida un obispo excomulgado. Murió, sin

embargo, en el seno de la iglesia. Cuando el sacerdote iba a

administrarle la extremaunción, le recordó que no debía ungirle

en la frente, dada su condición episcopal:

‘Tenga cuidado de no equivocarse, señor cura. Soy obispo’.

UNA CARTA CONVINCENTE

El escritor y político Benjamin Constant se sintió atraído por losprincipios de la Revolución francesa y trabajó en su favor sin caer

nunca en ningún extremismo. También apoyó al Directorio

pensando que serviría para unir a los franceses. Se enfrentó, en

cambio, con Bonaparte, sobre todo cuando éste se proclamó

emperador. Por ello sufrió destierro.

Cuando Napoleón cayó, Constant no creía tener motivos para

temer a la Restauración. Sin embargo, le avisaron de que figuraba

en una de las listas de personas que había que deportar.

Entonces hizo llegar a Luis XVIII una carta de justificación que

consiguió el efecto deseado porque el mismo rey tachó su nombre

de la lista de los proscritos.

–Tu carta era una maravilla -le dijo un amigo-. Ha convencido al

rey.

–Creo que sí -respondió Benjamin Constant-. Estaba bien

escrita, casi me convenció a mí también.

TOLERANCIA O DESPRECIO

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 5

Luis XVIII de Francia tenía entre sus ministros a un hombre deingenio llamado Vitrolles. Un día, en una conversación que

celebraban varios dignatarios, el ministro mostró una gran

indulgencia por la actitud que años atrás había mostrado

Mirabeau en un determinado asunto. Alguien se extrañó de que

Vitrolles fuese tan indulgente y éste replicó:

–La tolerancia, en ocasiones, no es más que desprecio.

UN MINISTRO HONRADO

El conde de Corbiére, ministro de Luis XVIII, entró a despacharcon el rey y dejó sobre la mesa la cartera que llevaba, los

anteojos, el pañuelo y la caja de rapé.

El soberano, le preguntó algo molesto:

–¿Habéis venido a vaciaros los bolsillos aquí?

Corbiére replicó:

–Sí, sire. Otros vienen a llenárselos.

LA PRÓXIMA VEZ

En los funerales del rey de Francia Luis XVIII se produjeronalgunos fallos que fueron percibidos por el hermano del rey

difunto y sucesor suyo, Carlos X. El maestro de ceremonias,

duque de Deux-Brezè, lo acabó de arreglar al decirle al nuevo

monarca:

–Lamentable, lamentable, majestad, pero puede estar seguro de

que la próxima vez saldrá mejor.

Hay que decir que la abdicación de Carlos X ante la revolución de

1830 impidió comprobar si el protocolo funerario había mejorado.

LA PRECOCIDAD DE ISABEL II

La reina Isabel II tenía seis años de edad cuando estalló el motínde La Granja, el 12 de agosto de 1836. Los sargentos sublevados

impusieron su voluntad a la reina Cristina, viuda de Fernando

VII. Viendo a su madre atribulada y llena de ira por la

humillación que había sufrido, dijo la reina niña:

–Mamá, ¿por qué no sacas los cañones?

‘Soles de inocencia’

La reina Isabel II y su hermana la infanta Luisa Fernanda, siendo

niñas, fueron a un recital de poesía.

Al llegar a palacio le dijo Luisa Fernanda a su hermana:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 6

–Me parece que eso de ‘soles de inocencia’ lo dicen por nosotras.La reina respondió:

–Claro que por nosotras va todo eso; lo de ‘augustos ángeles’ lo

dicen por las dos. Pero lo de ‘iris de paz’, eso es por mí sola,

porque a ti no te llaman iris.

ISABEL NO ERA SANTA

La estatua de Isabel II que se alza en la plaza de la ópera enMadrid es obra del escultor valenciano José Piquer y fue costeada

por un adinerado personaje de la época, don Manuel López

Santaella. Se inauguró en octubre de 1850. Por entonces se

dedicaban intencionadas sátiras a las costumbres supuestamente

‘licenciosas’ de la reina. En la noche de la inauguración alguien

colocó al pie del monumento un pasquín que decía:

Santaella, de Isabel costeó la estatua bella; y del vulgo el eco fiel

dice que no es santo él ni tampoco santa ella.

EL SAINETE DEL MINISTERIO RELÁMPAGO

Los manejos del padre Fulgencio y la ‘monja de las llagas’, sor

Patrocinio, consiguieron que el rey consorte Francisco de Asís

convenciera a la reina Isabel II de que llamara al conde de

Cleonard para formar gobierno. Así lo hizo el 19 de octubre de

1849, a pesar de la oposición de su madre, la reina Cristina. Sin

embargo, el día 20, Isabel se arrepintió y llamó a Narváez para

formar un nuevo gabinete. De ahí que el anterior sea conocido

como ‘Ministerio Relámpago’. El general mandó detener al padre

Fulgencio y sacar a la monja de su convento para desterrarla a

Badajoz. Al conde de Cleonard le despachó diciéndole: ‘Puede

vuecencia retirarse a descansar de sus fatigas’.

Pero el enfado de Narváez duró poco.

El padre Fulgencio fue nombrado obispo de Cartagena; sor

Patrocinio volvió a su convento de Madrid. Y el general dijo:

–Éste ha sido un drama en el que se repartieron los papeles un

rey, un clérigo y una monja. Pero ha resultado ser un sainete.

LA CORTE DE LOS MILAGROS

He aquí un gracioso soneto que describe lo que se ha llamado ‘lacorte de los milagros’ del reinado de Isabel II. Aparecen en él,

además del rey cónyuge Francisco de Asís, dos personajes que

fueron muy discutidos en la época y aun después de ella, pues

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 7

mientras unos les consideraban como verdaderos santos, otrosles tachaban de falsarios que no tenían otro objetivo que el de

hacer y deshacer en política. El ‘escolapio en ademán ascético’ es

el padre Fulgencio, perteneciente al Instituto de las Escuelas Pías,

consejero privado del rey consorte. La ‘hipócrita sor que con

emético llagas remeda’ es sor Patrocinio, más conocida como ‘la

monja de las llagas’, porque se aseguraba que tenía en las manos,

los pies y el costado los estigmas de la Pasión de Cristo y en la

frente las huellas de la corona de espinas. El soneto dice así:

Temo que el cetro se convierta en báculo y el Estado, hoy caduco,

muera ético si otro escolapio en ademán ascético logra ser del rey

cónyuge el oráculo.

Venero a Dios, venero el Tabernáculo, mas no a hipócrita sor, que

con emético llagas remeda, a cuyo humor herpético fue quizá al

torpe vicio receptáculo.

¿Cuestión de religión lo que es de clínica?

¿Y darnos leyes desde el torno?

¡Cáscaras!

Esto no se tolera ni en el Bósforo.

Mas si la farsa demasiado cínica se repite, caerán todas las

máscaras y arderá España entera como un fósforo.

EL GENERAL BONITO

Don Francisco Serrano Domínguez fue bautizado por la reinaIsabel II con el nombre de ‘el general bonito’.

La soberana tenía diecisiete años y se había casado seis meses

antes, aunque las desavenencias con su marido Francisco de Asís

ya habían comenzado. A instancias del rey consorte, el general

Narváez nombró a Serrano capitán general de Granada. Veinte

años más tarde, el ‘general bonito’ había de acaudillar la

revolución que destronó a Isabel. El marqués de Villaurrutia nos

ha dejado un precioso retrato del general: ‘… Érale la gramática

parda más familiar que la de la Academia Española… tenía una

mano izquierda que le permitía torear los más terribles miuras de

la política sin sufrir una cogida. Decía que daba gracias a Dios

por no haber nacido mujer porque, no sabiendo decir que no,

hubiera sido una grandísima…

pecadora. Reemplazaba el no con el navajeo, en que era

consumado maestro.

Su ambición era tan grande como la de Espartero y no se paraba

en barras constitucionales ni legales; mas, como nacido de mejor

cuna y criado en más finos pañales, procuraba siempre envolverla

en buenas formas’.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 8

UN SACO DE MEDALLAS

La infanta Luisa Fernanda, hija de Fernando VII y duquesa deMontpensier solía visitar cada año a Su Santidad el papa. La

infanta Eulalia, que era nuera de la duquesa, cuenta en sus

“Memorias” que la duquesa se llevaba un pequeño saco de

medallas, rosarios, estampas, escapularios, detentes y otros

objetos piadosos para que los bendijera el papa.

Una vez, León XIII al recibir a toda la familia, vio que la

Montpensier sacaba del saquito una medalla y, temiéndose lo

peor, le dijo:

–Hija mía, dame el saco y lo bendeciré todo a un tiempo.

LA DIMISIÓN DE ESPARTERO

En uno de los gobiernos del general Espartero, O.Donnell eraministro de la Guerra y Escosura de Gobernación. Uno y otro

estaban enfrentados porque el primero creía urgente reprimir los

constantes alborotos de los exaltados y el segundo se oponía.

Como consecuencia de ello, O.Donnell dimitió y Escosura

también. El general Espartero acudió a palacio para dar cuenta

de la crisis a la reina acompañado de los dos ministros

dimisionarios. Cuál no sería su sorpresa que Isabel II admitió la

dimisión de Escosura pero ratificó a O.Donnell en su puesto.

–Me voy, con el beneplácito de vuestra majestad -dijo Escosura.

Espartero le tomó del brazo y afirmó mirando a la reina:

–Espere usted, porque nos vamos juntos.

Isabel II nombró presidente al general O.Donnell.

ENRIQUECIMIENTO SÚBITO

La reina Isabel II de España preguntó un día al duque deSevillano, quien a pesar de lo que se cuenta en esta anécdota,

llegaría a ser ministro de Hacienda:

–¿Es verdad que te has enriquecido dando paja a los caballos del

Ejército?

El duque contestó:

–Al contrario, señora. No dándosela.

EL REY CONSORTE

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

10 9

Cuando, en 1860, el general O.Donnell fue a despedirse de IsabelII antes de marchar a la guerra de África, la reina le dijo muy

emocionada:

–Si fuera hombre me iría contigo.

El rey consorte, Francisco de Asís, que estaba presente, añadió:

–Lo mismo te digo, O.Donnell, lo mismo te digo.

EL PAN

Un político español del siglo Xix, Francisco Javier Istúriz, quellegó a ser presidente del Consejo de Ministros, daba la siguiente

definición del pan: ‘Es un alimento indigesto inventado por los

tiranos para llenarle la barriga a la plebe’.

VOCACIÓN

Cuando el general Narváez subió por primera vez al poder sepresentó a felicitarle un antiguo gobernador provincial. Una de

las personas de confianza de Narváez le dijo delante del general:

–Hombre, usted felicitó a Espartero, a la coalición que le derribó,

a la Unión Liberal…, es usted muy voluble y cambia fácilmente de

chaqueta.

–¿Yo voluble? – replicó el interpelado-. Señores, siempre he

profesado una misma idea que en mí es una verdadera vocación:

ser gobernador civil.

LA CONSTITUCIÓN SEGÚN NARVÁEZ

En una de las ocasiones en que el general Narváez fue llamado a

formar gobierno, lanzó en su programa el proyecto de reformar ‘la

Constitución interna y real de esta antigua nación’. Como el

general era muy poco sospechoso de atenerse por su forma de

gobernar a constitución alguna, un diputado preguntó en el

debate parlamentario cuál era la Constitución de que hablaba el

gobierno. El ministro de la Gobernación de Narváez, González

Bravo, hizo entonces una gran frase:

–La escrita por el dedo de Dios en el polvo de los siglos.

LAS GUERRAS CARLISTAS

En las guerras carlistas no había clemencia para los prisioneros.Eran fusilados inmediatamente, sin previo juicio, tanto del lado

de los cristinos como de los carlistas. El general Zumalacárregui

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 0

ganó una batalla al conde de Viamanuel y le hizo prisionero.Ambos generales, no sólo habían sido compañeros en el mismo

regimiento cuando eran jóvenes oficiales sino que eran parientes.

Zumalacárregui acogió con grandes muestras de afecto y

hospitalidad al general cristino, invitándole a comer con él en su

tienda.

Mandó un correo a don Carlos pidiéndole el indulto para su

prisionero pero el Pretendiente le respondió que los cristinos

acababan de fusilar al coronel carlista Díaz y su muerte no podía

quedar impune. Zumalacárregui palideció al leer la orden y lo

comunicó a su prisionero, con grandes muestras de disgusto.

Viamanuel le dijo:

–No se aflija, general. Mi fusilamiento está muy puesto en razón.

Dicen que el general carlista se alejó galopando a caballo para no

escuchar los disparos que mataron al general cristino.

LA CABEZA DE ESPOZ Y MINA

Cuando el general Espoz y Mina, en 1834, se hizo cargo delejército del Norte en la guerra contra los carlistas, anunció su

visita al cabildo de la catedral de Pamplona. Se reunieron los

canónigos, todos los cuales se habían mostrado favorables a la

causa del Pretendiente, para recibir al general. Espoz y Mina les

dijo:

–Vengo a satisfacer un deseo vuestro. Hace cuatro años

ofrecisteis cuatro mil duros por mi cabeza. Aquí la tenéis, yo os la

traigo y ahora dadme el premio ofrecido que servirá para ayudar a

sostener la guerra.

–Los canónigos no supieron qué responder pero pagaron los

cuatro mil duros.

DINERO PARA EL DESTIERRO

Don Nicolás María Rivero, político sevillano, fue uno de lospersonajes que mayor papel jugaron en la revolución de ‘La

Gloriosa’ que destronó a Isabel II. El gobierno del general Narváez

le persiguió a él como a otros revolucionarios. Cuentan que

refiriéndose a Rivero, el general dijo un día:

–¡Qué lástima de hombre! ¡Voy a tener que fusilarle!

Decidió sin embargo desterrarle con la advertencia de que si se

quedaba en España sería fusilado. El general Narváez, a quien

llamaban ‘el espadón de Loja’ porque era natural de la ciudad

andaluza de este nombre, no debió de sospechar la reacción de

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 1

Rivero quien, una vez dictada la orden de destierro, se presentóen su despacho y le dijo al general:

–No basta dar órdenes sino que hay que facilitar los medios para

cumplirlas.

Le pidió dinero y el general sacó de su mesa una caja de dinero y

le fue dando monedas a don Nicolás hasta que éste le dijo que

bastaba y sobraba para marcharse al destierro.

UN SECRETARIO INFORMAL

Don Nicolás María Rivero, que fue presidente de las Cortesdurante el sexenio revolucionario 1868-1873 y ocupó varias veces

el ministerio de la Gobernación, tenía por secretario al escritor

Eusebio Blasco. Rivero profesaba gran afecto a su ayudante a

pesar de que éste era muy informal.

No llegaba casi nunca puntualmente a su despacho y en cierta

ocasión estuvo sin aparecer por la oficina dos o tres días. Cuando

se presentó, don Nicolás llamó al portero mayor del ministerio y le

dijo:

–Traiga usted una cuerda. Una cuerda fuerte.

Cuando el portero volvió con el encargo, Rivero le ordenó:

–Ate usted a mi secretario a la pata de la mesa.

EL BANQUERO SALAMANCA

Don José de Salamanca, banquero y político, creador del barrioque en Madrid lleva su nombre, era un hombre pródigo que solía

hacer gestos de gran esplendidez. Un día, en una tertulia del

Casino de Madrid, uno de los presentes dijo que se le había caído

una moneda de cinco duros y empezó a buscarla entre las patas

de los sillones. Salamanca se ofreció a ayudarle en su búsqueda

y, sacando de la cartera un billete de mil pesetas, le prendió fuego

y se puso a buscar la moneda.

LA PRIMERA MUERTE DE SALAMANCA

El banquero don José de Salamanca se murió dos veces. El condede Romanones, en su biografía del célebre hombre de negocios,

cuenta que cuando en su juventud desempeñaba éste la alcaldía

de la ciudad alicantina de Monóvar, cayó enfermo del cólera que

por aquellos años se declaró en España.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 2

Le dieron por muerto y le metieron en un ataúd. Cuando estabana punto de cerrarlo, se incorporó con gran espanto de los que le

velaban y, en su señorial estilo, Salamanca les dijo:

–Perdonen señores, pero hay que dejarlo para otra vez. No tengo

la culpa de la molestia que les he producido. Espero que el ataúd

pueda servir para otro.

DON RAMÓN DE CAMPOAMOR

El poeta Campoamor fue durante un tiempo, a mediados delpasado siglo, gobernador de Alicante. Un día se encontró por la

calle a un periodista a quien el gobierno quería meter en la cárcel

por uno de los entonces llamados delitos de imprenta.

Campoamor le dijo: ‘Pero, hombre de Dios, ¿no sabe usted que lo

busco para prenderlo?’. El periodista asintió, confundido, y el

poeta-gobernador le gritó:

‘Pues procure usted que no le encuentre. ¡Vaya usted con Dios!’.

UN DUELO DE CAMPOAMOR

En 1863, el general O.Donnell rehizo su gobierno y nombróministro de Marina a don Augusto Ulloa. Éste no era militar y el

nombramiento sentó mal a los marinos. El poeta don Ramón de

Campoamor, que era diputado a Cortes, publicó en “La Época” un

artículo censurando esta actitud de los jefes de la Armada. Don

Juan Bautista Topete, que cinco años más tarde debía encabezar

el alzamiento de la escuadra contra Isabel II, contestó a

Campoamor con otro artículo de tono destemplado. El poeta pidió

al marino que retirara los conceptos vertidos en la respuesta pero

Topete se negó. Como consecuencia de ello se celebró un duelo en

la Quinta de Vista Alegre. Siendo Topete militar, todos

compadecían a Campoamor.

Pero he aquí que una vez hubieron empuñado los sables, se vio

que el poeta paraba con gran tranquilidad los golpes de su

adversario; y, cuando llegó el momento de acometer, se lanzó

rápido como una flecha y alcanzó a Topete en la frente

causándole una herida de la que manó tanta sangre que el

valiente marino quedó inutilizado para el combate.

EL SOMBRERO DE ECHEGARAY

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 3

Don José Echegaray, que había de ser gran parlamentario,ministro y premio Nobel de Literatura, pasó un mal momento el

primer día en que visitó el Congreso de los Diputados.

Siendo estudiante aún, José obtuvo una invitación para acudir a

la tribuna pública del palacio de la Carrera de San Jerónimo. Y

durante el debate se emocionó tanto que se le cayó la chistera al

hemiciclo. Se produjo un gran alboroto porque alguien creyó que

se trataba de una bomba. Todo quedó en un susto, un ujier le

devolvió el sombrero y ni siquiera le echaron a la calle.

EL ESTRENO DE ECHEGARAY

Cuando se proclamó la Primera República Española, en 1873,don José Echegaray emigró a París y allí escribió su comedia “El

libro talonario”. Al volver a Madrid después del golpe del general

Pavía, Echegaray fue nombrado ministro de Hacienda del

gobierno del general Serrano. Por entonces entregó a la actriz

Matilde Díez su obra de teatro, diciendo que la había escrito un

emigrado español llamado Jorge Hayaseca.

Este nombre era un anagrama del suyo propio pero, por el

momento, nadie pensó que la obra fuese original del ministro.

Fue don Ramón de Campoamor quien lo descubrió al presenciar

uno de los ensayos. La noticia empezó a circular por Madrid y

don Cristino Martos, que movía los hilos de aquel gobierno, llamó

a Echegaray para decirle que había oído aquellos rumores que le

atribuían un estreno de teatro, rogándole que lo desmintiera.

Echegaray replicó:

–No es sólo un rumor. La obra es mía.

Martos se llevó las manos a la cabeza.

–¿No comprende usted que nuestros enemigos harán arma

política de este estreno?

Echegaray replicó:

–Pues que hagan lo que quieran y que se hunda la política y que

se hunda el mundo, pero yo estreno.

Así demostró don José que, además de político, era dramaturgo.

Años después recibiría el premio Nobel de Literatura.

EL GRAN ELECTOR

A Posada Herrera, alma del partido del general O.Donnell, laUnión Liberal, le llamaban ‘el gran elector’ porque hacía y

deshacía los parlamentos a su gusto. Solía decir en frase que se

hizo famosa:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 4

–Los ministerios no deben ser parlamentarios sino losparlamentos ministeriales.

LA CONSTANCIA DEL CESANTE

Siendo ministro de la Gobernación don Manuel Posada Herrera,se presentó un día en su despacho un cesante que le pidió que le

colocara de nuevo en el ministerio. Cuando cambiaban los

gobiernos, una legión de cesantes salía en busca de trabajo y

Posada Herrera no se extrañó nada por la petición de aquel señor.

Le dijo que la atendería y le pidió que se lo recordara.

Cuando aquel día Posada salía del ministerio, el cesante estaba

en la puerta para saludarle. Al llegar a su casa, se encontró al

cesante en la entrada. Por la tarde, cuando don Manuel fue a la

Presidencia para el Consejo de Ministros, allí estaba el cesante

saludándole muy amablemente.

A la salida se repitió la escena.

Llegó un momento en que, en el Congreso, en el ministerio, en su

casa, Posada recibía el saludo del cesante.

Llamó al jefe del personal y le preguntó si había una plaza

vacante. Al poco don Manuel firmaba una credencial de catorce

mil reales y escribía en el libro de las recomendaciones que se

llevaba en todos los ministerios:

–¡Ay del que lo toque!

MARÍA CRISTINA Y EL GUARDIA DE CORPS

La infanta Eulalia de Borbón, hija de Isabel II, cuenta en sus

memorias cómo su abuela, la viuda de Fernando VII doña María

Cristina, se enamoró del capitán de Guardias de Corps, don

Fernando Muñoz. Le conoció un día en que viajaba en coche de

Madrid a La Granja de San Ildefonso:

‘A la mitad de la jornada, mi abuela comenzó a echar sangre por

la nariz y la hemorragia continuó hasta consumir los pañuelos de

que disponía…

El oficial de escolta, doblándose sobre la montura, extendió hacia

la acongojada reina su pañuelo. Un minuto después, pasado el

mal, María Cristina sacó del coche la mano pulida y blanca y, con

sonrisa amable, devolvió la prenda al capitán Muñoz quien,

bizarramente y con gesto de vieja galantería, se lo llevó a los

labios’.

La reina, que entonces tenía treinta años, se casó poco tiempo

después con el capitán de los Guardias de Corps.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 5

GONZÁLEZ BRAVO Y SHAKESPEARE

Don Luis González Bravo, político del reinado de Isabel II, es elprotagonista de una historia de venganza que, de ser cierta, sería

bastante más que una anécdota y tendría mucho de drama

calderoniano o shakespeariano. Le habían dicho a don Luis que

mientras él pronunciaba un discurso en el Congreso, su esposa le

engañaba en su misma casa con cierto canónigo. Según cuentan,

González Bravo pidió permiso un día al presidente del Congreso

para interrumpir su discurso durante unos minutos. Marchó a su

domicilio, que estaba en la calle de la Gorguera, hoy Núñez de

Arce y, lo mismo que Hamlet a Polonio en la tragedia de

Shakespeare, mató al clérigo de una estocada a través de una

cortina. Luego volvió al Congreso y reanudó su discurso sobre los

presupuestos como si nada hubiese sucedido.

LA FALSA INAUGURACIÓN

Siempre ha habido ‘inauguraciones simbólicas’ que se anticipan ala terminación de las obras de las instalaciones de que se trate.

Ninguna como la que mandó celebrar en 1852 un ministro de la

Gobernación con motivo del cumpleaños de Isabel II. El Hospital

de Nuestra Señora del Carmen no existía más que sobre el papel;

era un mero proyecto del gobierno. Pero don Melchor Ordóñez, el

ministro, quiso inaugurarlo y para ello utilizó el local del Asilo de

Niños Desamparados. Mandó trasladar al hospicio a todos los

niños que ocupaban el asilo. Hizo fregar y limpiar bien las salas,

colocó plantas y macetas, instaló camas y sillas en las salas

vacías y mandó que varias hermanas de la Caridad acudieran al

falso hospital y se pasearan por las habitaciones. La reina salió

muy complacida de la visita y el ministro obtuvo un notable éxito

político.

CÓMO EMPEZÓ ‘LA GLORIOSA’

La ‘Gloriosa Revolución’ de septiembre de 1868 que destronó aIsabel II empezó en el puerto inglés de Southampton. Dos

caballeros con pasaporte chileno se embarcaron en el vapor

“Delta” de la “Mala Real Inglesa”. Eran en realidad don Manuel

Ruiz Zorrilla y don Práxedes Mateo Sagasta, diputados a Cortes

ambos. Viajaba en el buque inglés otro personaje: el mayordomo

de los condes de Nils-Back, que no era otro que el general don

Juan Prim y Prats, el cual, para no llamar la atención, fingía no

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 6

conocer a los dos caballeros. El “Delta” zarpó el día 11 deseptiembre y durante los cinco días que el buque empleó en llegar

a Gibraltar, el falso mayordomo estuvo atendiendo solícitamente a

los señores condes. Sólo de noche se reunía con Sagasta y Ruiz

Zorrilla precisamente en el camarote de los Nils-Back.

Mientras tanto, el embajador español en Londres, conde de

Vistahermosa, creía que los conspiradores seguían estando en la

capital del Reino Unido. Una vez llegados a Gibraltar, Prim

cambió la librea de mayordomo por la levita de caballero y, junto

con Sagasta y Ruiz Zorrilla, se dirigió a la bahía de Cádiz donde,

el día 18, había de sublevarse la escuadra contra el régimen

isabelino.

EL COLOR DE ALCOLEA

Al objeto de dar un distintivo a los soldados del ejército sublevadocontra Isabel II y su gobierno, el general Serrano se ciñó al brazo

una cinta de percalina de color rojo. Los habitantes de Córdoba y

de muchos pueblos de Andalucía se pusieron en aquellos días

cintas encarnadas o bien corbatas y lazos del que se llamó ‘el

color de Alcolea’.

MÚSICA MILITAR

En la batalla del puente de Alcolea, el ejército de la reina, almando del marqués de Novaliches, tenía mejor artillería que el de

los sublevados que mandaba el general Serrano, duque de la

Torre. Pero éste disponía de siete cañones que causaron grandes

pérdidas a los gubernamentales. Serrano los confió a su sobrino,

López Domínguez. Lo curioso del caso es que estos cañones

habían sido bautizados con las notas de la escala musical: do, re,

mi, fa, sol, la, si.

EL LAUREL DE LA GLORIA

Cuando los generales sublevados en la bahía de Cádiz derrotaronal ejército leal a Isabel II, la reina se dispuso a abandonar España

para ir al exilio. Algunos de sus consejeros, pensando que aún

era tiempo de que Isabel siguiera reinando, quisieron disuadirla

de trasladarse a Francia.

Uno de ellos, el marqués de Alcañices, le dijo:

–Marchándose, vuestra majestad renuncia al laurel de la gloria.

Isabel contestó:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 7

–La gloria para los niños que mueren y el laurel para lapepitoria.

LAS RAÍCES

Según otros testimonios, la destronada reina, al ver ladesbandada de sus partidarios, exclamó al cruzar la frontera

entre España y Francia, camino de París:

–Yo creía que en este país tenía más raíces.

EL FRANCÉS MACARRÓNICO DE ISABEL II

El escritor Pedro de Répide, cuando vivía en París en 1901,

trabajó como bibliotecario en el palacio de Castilla, donde vivía la

destronada Isabel II. En su biografía de la reina, Répide cuenta

cómo transcurría su vida en el exilio. Asegura que hablaba muy

mal el francés. Un día que le regalaron un cuadro preguntó

Isabel: ‘Oú est-ce que nos allons colloquer a?’. Otro día, a la

vuelta de un paseo en landó por el Bois de Boulogne, dijo la reina

aludiendo a que habían bajado la capota del coche:

‘Nous sommes sorties en voiture avec le derriére dècouvert’.

ISABEL II Y MARÍA CRISTINA

Isabel II y su nuera, la austríaca María Cristina, discutían a

menudo.

La primera le decía a la segunda:

‘Tú no eres más que la mujer del rey.

Yo tengo número en la Historia’.

Una y otra tenían gustos muy diferentes, incluso en lo que se

refiere a las comidas. Isabel adoraba el arroz con pollo, el cocido

madrileño y el bacalao con tomate. ‘Es una porquería’, decía

Cristina cuando en casa de su suegra le servían uno de estos

platos. ‘La porquería -replicaba Isabel- son esas coles podridas

que comen en tu tierra’.

¡QUÉ ENSALADA!

También habla Répide en su biografía de las visitas que la ex

reina de España recibía durante su exilio en París. Iban a

menudo a verla el embajador de España, León y Castillo; el duque

de Sesto, don José Alcañices, o el novelista don Benito Pérez

Galdós, que escribía por entonces sus “Episodios Nacionales”. En

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 8

una ocasión la visitó el duque de Madrid, nieto del hermano deFernando VII, don Carlos María Isidro, que pretendía la corona de

España. Las guerras carlistas habían terminado por entonces

pero la visita de don Carlos María de Borbón a la ex reina no

dejaba de resultar chocante. Un dignatario francés que estaba

presente comentó por lo bajo: ‘Quelle salade!’.

LAS RAZONES DE PRIM

Cuando triunfó en España la Revolución de Septiembre de 1868,se reprochó al general Prim que hubiese asociado al movimiento

revolucionario a gentes sin escrúpulos y de dudosa moralidad.

Cuando llegaron estos cargos a sus oídos, exclamó el general:

–¿Con quién había yo de hacer la revolución? ¿Con canónigos?

LA SESIÓN DE LOS JAMASES

Al poco tiempo de la revolución Gloriosa, el general Prim,entonces ministro de la Guerra del gobierno provisional presidido

por Serrano, pronunció un discurso en el Congreso en el que se

refirió a la dinastía borbónica diciendo que había desaparecido

para siempre de España. Y añadió que los borbones ‘no volverán

jamás, jamás, jamás’. En los anales parlamentarios se recuerda

aquella jornada como ‘la sesión de los jamases’.

LA ESTATUA DE PRIM

En 1843 don Juan Prim y Prats tomó parte en una sublevacióncontra Espartero. Eligió su ciudad natal, Reus, para el

alzamiento. Espartero envió al general Zurbano a reducir la

sublevación y bombardeó la plaza. En Reus se produjo una gran

confusión pues los soldados de Prim abandonaron sus puestos.

El sublevado dirigió montado a caballo en la plaza de las Monjas

un discurso a la muchedumbre, en el que terminó diciendo:

–Aquí, en este mismo lugar, me levantaréis un monumento.

En 1886, en la plaza de las Monjas, que tomó el nombre de Plaa

de Prim, se alzó la estatua ecuestre del general, obra del escultor

Puigener.

PRIM Y EL ABUELO DEL DUQUE

En 1861 se celebró en el Palacio Real de Madrid la ceremonia decubrirse como grandes de España el general Prim y otros

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

11 9

personajes. Al terminar el complicado ritual, el duque deMedinaceli, que estaba presente, se acercó a Prim y le dijo en

tono afectuoso:

–Ya somos iguales, general.

Prim replicó con viveza:

–Ya soy igual a su abuelo, duque.

PRIM Y LA LIBERTAD DE PRENSA

El liberalismo de Prim le llevaba a defender a los periódicos quelos gobiernos moderados ordenaban cerrar porque se oponían a

su política. En una ocasión apostrofó por este motivo a los

ministros diciendo en el grandilocuente tono de su época:

–Pues si lo que sois lo debéis a la Prensa, ¿por qué, ingratos,

insultáis a vuestra madre, la matáis y la devoráis como el dios de

la mitología devoraba a sus propios hijos? ¿Pensáis como

hombres de Estado que la Prensa puede perjudicar al país por lo

que diga, sin tener en cuenta que, sin la fulgurante luz que la

Prensa ha derramado sobre el mundo, el mundo estaría en

tinieblas?

LA CAZA

En los años sesenta del pasado siglo, el general don Juan Primhizo varios intentos de sublevación para destronar a Isabel II y

sólo lo consiguió en 1868 con ‘La Gloriosa Revolución’. En una

ocasión anterior, cuando O.Donnell presidía el gabinete, llegaron

noticias de una intentona de Prim y el jefe del gobierno ordenó a

su ayudante que fuera al domicilio del general para detenerle.

Un criado le dijo que estaba de caza.

Cuando el ayudante fue a comunicárselo a O.Donnell éste

comentó:

–Sí, ya lo sé. Prim está de caza… de regimientos.

UN FAVOR IMPOSIBLE

El día en que el general Prim, en 1870, fue nombrado presidentedel Consejo de ministros, le dijo a su ordenanza:

–Ahora que puedo, voy a premiar tus servicios como mereces.

Dime lo que quieres ser.

El ordenanza le puso muy difícil, si no imposible, a Prim cumplir

lo prometido porque le dijo al general:

–Señor, hágame coronel retirado.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 0

EL APLAUSO DEL GENERAL PRIM

Cuando, en 1870, el general Prim era jefe del gobierno que habíasalido de la revolución, el diputado Serraclara pronunció un

elocuente discurso en favor del establecimiento de la república.

Prim, que si no era un gran orador era al menos muy aficionado

al arte de la oratoria, le escuchaba atentamente desde el banco

azul. Y, cuando Serraclara terminó de hablar, Prim se puso a

aplaudir con entusiasmo. Uno de sus ministros le dijo por lo bajo:

–Pero, mi general…

Prim respondió:

–No se inquiete, aplaudo la música, no la letra.

EL DUQUE DE SESTO

En los comienzos de la Restauración, don Pepe Alcañices, duquede Sesto, fue nombrado alcalde de Madrid. A él se debió la

instalación de los primeros urinarios públicos que hubo en la

Villa y Corte. Al mismo tiempo dictó un bando imponiendo una

multa a los que orinaran en la calle.

Un periódico publicó esta cuarteta:

Dos reales por mear, ¡Dios mío, qué caro es esto!

¿Qué cobrará por cagar el señor duque de Sesto?

UNA CURIOSA CONDECORACIÓN

Don Fernando León y Castillo era embajador de España en Parísa fines del pasado siglo. A petición del gobierno francés intervino

como amigable componedor en un conflicto que había surgido

entre Francia y la República de Santo Domingo. Gracias a él, la

cuestión quedó resuelta y el gobierno dominicano quiso darle una

condecoración. Pero el mismo León y Castillo escribe en su libro

“Mis tiempos” que el gobierno de Santo Domingo no tenía cruces

que dar y él no las pidió.

Le hicieron sin embargo un regalo para recompensar su

mediación. Le regalaron una bicicleta.

‘¿CUÁNDO EMPIEZAN LOS TIROS?’

Cuando don Amadeo de Saboya llegó a Cartagena para ocupar el

trono de España, el general Prim acababa de sufrir el atentado en

la calle del Turco de Madrid y todo el mundo suponía que iba a

morir como consecuencia de las heridas recibidas. De Madrid

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 1

salió la Comisión nombrada por las Cortes para recibir al nuevorey de España. Don José Echegaray, que formaba parte de ella,

encontró en la ciudad un ambiente hostil al monarca porque en

Cartagena predominaban los federales y los cantonales. Nadie

salió a recibir a la Comisión.

Echegaray conferenció con las fuerzas vivas de la ciudad para que

se tributara a don Amadeo la recepción debida. Pero no logró

grandes resultados. Se recibió entonces la noticia de la muerte de

Prim y se supo que el cantonal Antoñete Gálvez había llegado a

Cartagena con unos cuantos tiradores con el propósito de matar

al rey. Según el mismo Echegaray contó, el ambiente de la ciudad

era tan contrario a la nueva monarquía que en aquellos últimos

días de diciembre de 1870, oyó a un niño preguntar a su madre:

–Mamá, ¿cuándo empiezan los tiros?

UN VIAJE A LA LUNA

La recepción que se tributó en Madrid a Amadeo de Saboya fueextremadamente fría. Prim había muerto y, desaparecido su

principal valedor, Amadeo y su esposa, la princesa María Victoria

de la Cisterna, apenas tenían simpatizantes en la corte de

España. El palacio de Oriente ofrecía un ambiente gélido. Las

chimeneas de leña no bastaban para calentarlo.

Viendo todo esto, el rey le dijo a su secretario, marqués de

Dragonetti:

–Parece que hemos hecho un viaje a la luna.

EL ÚNICO APLAUSO

Don Amadeo de Saboya, que reinó en España desde 1870 hasta1873, fue más bien un rey impopular. La aristocracia le volvió la

espalda y el pueblo nunca le mostró su aprecio.

Obtuvo durante su reinado solamente un aplauso, que cuentan

las crónicas de la época. Asistía don Amadeo I a una corrida de

toros en el coso que se encontraba en lo que es hoy la confluencia

de la calle Serrano en la plaza de la Independencia. Al comenzar

la corrida don Amadeo arrojó las llaves del toril y éstas fueron a

caer directamente en el sombrero del alguacilillo sin que éste se

moviera. Un estruendoso aplauso acogió la puntería del rey.

A AMADEO LE LLAMABAN DE TÚ

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 2

Poco antes de la abdicación de Amadeo I, el diario “La Época” sequejaba del mal trato que recibía el rey elegido por las Cortes.

–Antes, cuando la monarquía no era democrática, solían los

españoles llamar Rey al rey o decir su majestad cuando a él se

referían; pero desde que vino a España el duque de Aosta, las

gentes han dado en llamarle por su nombre de pila con tan

admirable e inusitada franqueza que no parece sino que el rey ha

sido condiscípulo de todos los españoles… Y es gran fortuna suya

no llamarse Manuel, como su señor padre, pues entonces

parécenos indudable que se le habría de conocer por Manolo…

‘SE RESTABLECE LA TRANQUILIDAD’

El año de 1873, cuando después de la abdicación de Amadeo de

Saboya se proclamó en España la Primera República, fue tiempo

de agitación. Pero no tanto quizá como decían los periódicos

franceses, interesados en desacreditar el régimen republicano

español. Don Nicolás Estévanez, que fue gobernador civil de

Madrid con el presidente Figueras y ministro con Pi y Margall,

cuenta en sus “Memorias” haber leído en un diario de París que

comentaba los sucesos de Madrid:

–Se va restableciendo la tranquilidad. Hoy no han sido

asesinados más que tres generales y un obispo. En Sevilla, fueron

apedreados unos extranjeros. Pi y Margall amenazó a Castelar

con un revólver. El ex alcalde Rivero se naturalizó alemán.

DON ESTANISLAO NO PODÍA MÁS

El primer presidente de la Primera República española, donEstanislao Figueras, abandonó un buen día su despacho cuando

todavía estaba en funciones y se marchó a París. En su descargo

cabría decir quizá que había anunciado que estaba harto de las

maniobras de sus correligionarios y de la situación política

general, crecientemente dominada por los elementos extremistas

del republicanismo federal. El periodista Josep Plá cuenta en uno

de sus libros que, poco antes de haber abandonado la presidencia

de manera tan poco gloriosa, Figueras se reunió con un grupo de

partidarios y adversarios suyos y les dijo solemnemente:

–Señores, estoy hasta los cojones de todos “nosotros”.

LAS DECEPCIONES DE PI Y MARGALL

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 3

En 1874, pocos meses después del fin de la Primera República,su inspirador y segundo presidente, don Francisco Pi y Margall,

describía las decepciones que le había proporcionado el ejercicio

del poder:

‘Han sido tantas mis amarguras en el poder, que no puedo

codiciarlo. He perdido en el gobierno mi tranquilidad, mi reposo,

mis ilusiones, mi confianza en los hombres, que constituía el

fondo de mi carácter. Por cada hombre leal he encontrado diez

traidores; por cada hombre agradecido, cien ingratos; por cada

hombre desinteresado y patriótico, cientos que no buscaban en la

política sino la satisfacción de sus apetitos. He recibido mal por

bien…’.

DON NICOLÁS SALMERÓN

A don Nicolás se le define como hombre ascético que considerabael republicanismo más como una religión que como un credo

político. Su oratoria era demoledora. Don Francisco Silvela, con

su cáustico humor, decía que Salmerón, en sus discursos, sólo

usaba un arma: la artillería. Y don Antonio Maura caracterizaba

el tono profesoral de don Nicolás diciendo que ‘siempre parece

que esté dirigiéndose a los metafísicos de Albacete’.

El mayor timbre de gloria del que fuera tercer presidente de la

Primera República española figura inscrito en la piedra de su

mausoleo del cementerio civil de Madrid: ‘Abandonó el poder por

no firmar una sentencia de muerte’.

LA BUENAVENTURA

Cuentan los biógrafos de Castelar que cuando el futuro granorador que llegó a ser presidente de la Primera República tenía

diez años de edad, una gitana le anunció:

–Por tu salud te lo juro, hijo mío, que has de ser rey o padre

santo o algo como eso.

LA POPULARIDAD DE CASTELAR

Los admiradores de don Emilio Castelar llegaban a extremosdisparatados para expresar sus sentimientos.

Hubo uno tan devoto del gran orador que tuvo cuatro hijos y a los

cuatro les bautizó con el nombre de Emilio.

Los distinguía por orden cronológico:

Emilio I, Emilio II, Emilio III…

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 4

PARA SOSTENER A LA REPÚBLICA

Durante el año corto que duró la Primera República españolafueron constantes los desórdenes públicos, motines y

sublevaciones militares que se produjeron. Cuando don Emilio

Castelar se hizo cargo del Poder Ejecutivo dijo en un debate del

Congreso:

–Para sostener esta forma de gobierno necesito mucha

infantería, mucha caballería, mucha artillería, mucha Guardia

Civil y muchos carabineros.

Faltaba ya poco para que, en la noche del 3 al 4 de enero de

1874, los enviados del capitán general de Madrid, Pavía, entraran

en el palacio de la Carrera de San Jerónimo y disolvieran las

Cortes republicanas.

¿DA PRESTIGIO SER MINISTRO?

Cuando se proclamó en España la Primera República, don Emilio

Castelar recibió una carta de Victor Hugo que le reprochaba

haber creado un régimen demasiado conservador y le anunciaba

que él llegaría a ser en España lo que fue Lamartine en Francia.

‘Vea como yo, a mis años, conservo la popularidad’, terminaba

diciendo Victor Hugo.

Castelar contestó con otra carta, diciéndole al poeta:

‘Conserva usted, en efecto, la popularidad que Lamartine perdiera

en su gobierno y que yo estoy perdiendo en el mío. ¿Y sabe usted

por qué la conserva? Porque no ha sido usted ministro’.

EUGENIA DE MONTIJO

Cuentan que cuando Napoleón III conoció a Eugenia de Montijoquiso conquistarla y, en una fiesta, mientras la galanteaba, le

preguntó:

–¿Por dónde se va a su habitación?

Eugenia respondió:

–Por la iglesia.

LA FAVORITA

Después de la inauguración del canal de Suez, la emperatrizEugenia, esposa de Napoleón III, visitó la corte de Estambul. Fue

recibida por el sultán Abdel Aziz, quien la hizo objeto de toda

clase de atenciones.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 5

Visitó también el harén y le presentaron a una bella circasianaque, en aquel momento, era la favorita del sultán. Según Eugenia

de Montijo contó después, a la circasiana no le sentaron bien las

atenciones que su señor le dedicaba a la emperatriz de los

franceses. Cuando se quedaron solas las dos mujeres, la favorita

del sultán dio a su majestad una sonora bofetada. Eugenia se

echó a reír, evitando así un desagradable incidente.

RECIÉN PINTADO

Paseaba un día Eugenia de Montijo por los jardines de lasTullerías cuando vio a un soldado que montaba la guardia junto a

un banco de madera.

La emperatriz se extrañó un poco al verlo, y más cuando al día

siguiente volvió a ver a un guardia junto al banco. Preguntó la

razón. Los servicios de la casa imperial se pusieron a investigar

revisando los archivos y consultando viejos boletines. Al fin se

supo que, en tiempos de Napoleón I, se había mandado pintar un

banco de madera del jardín y que, para evitar que las damas de la

emperatriz Josefina se mancharan con la pintura, se mandó

poner un guardia junto al banco. El hecho de que la pintura se

secara a los tres o cuatro días no interrumpió la ‘tradición’ de

poner un guardia junto al banco. Así lo hicieron durante años

hasta que Eugenia de Montijo puso fin a la absurda rutina.

UN REY AMABLE

Guillermo I de Prusia, que fue coronado en 1861, fue un rey quetenía a gala mostrarse muy amable con sus súbditos. Un día,

paseando por un parque vestido de paisano, se encontró con un

señor y quiso hablar con él:

–¿Qué eres tú, amigo?

–Juez de distrito -dijo el otro.

–¿Y estás contento con tu cargo?

–siguió preguntándole el rey.

–Sí, claro.

–Bien, pues te felicito -terminó el rey, dándole una palmada en el

hombro.

El otro quiso pagarle con la misma moneda:

–Y tú, amigo, ¿qué eres? – le preguntó.

–Rey de Prusia.

Sin inmutarse, el juez siguió preguntando:

–¿Y estás contento con tu cargo?

–Sí, claro.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 6

–Bien, pues te felicito -terminó diciendo el juez mientras le dabaal rey una palmada en el hombro.

Guillermo I se había encontrado con un hombre que era tan

demócrata como él.

DIOS, CONDECORADO

Del hijo del káiser Guillermo se cuenta una divertida anécdota.Una noche estaba con una señorita norteamericana en los

jardines de su palacio contemplando el cielo estrellado. La

muchacha le preguntó cómo se llamaba una estrella muy

brillante que se veía sobre el horizonte. El príncipe le dijo:

–No sé exactamente. Debe de ser una nueva condecoración que

mi padre ha impuesto a Dios Nuestro Señor.

PARA PERDER BATALLAS ME BASTOYO

El archiduque Fernando heredó el trono de Austria de su padreFrancisco I. Tenía, sin embargo, una salud delicada y como los

problemas eran muchos y había que hacer importantes reformas

de gobierno después del fracaso de la Santa Alianza, para seguir

la tendencia liberal, Fernando I decidió abdicar en favor de su

sobrino Francisco José.

A pesar de su mala salud, Fernando vivió hasta los ochenta y dos

años y tuvo ocasión de comprobar la interminable serie de

derrotas que sufrió su sobrino y las tierras de su Imperio que

perdió. Comentando estos acontecimientos, el ex emperador le

dijo a uno de sus consejeros.

–Para perder batallas y territorios me bastaba yo.

CONSTANCIA

A mediados del siglo pasado, el señor Brassier de Saint Simon eraministro plenipotenciario del rey de Prusia en Turín. Según

cuenta un diplomático español que se encontraba por entonces

en la ciudad como representante ante la corte piamontesa, el

alemán estaba totalmente decidido a que su rey le hiciera conde.

Y en todos sus despachos dirigidos al monarca firmaba de la

siguiente manera:

‘Brassier de Saint Simon, que debería ser conde’. Su constancia le

valió el título.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 7

EL REY REINA PERO NO GOBIERNA

El principio del constitucionalismo según el cual el rey reina perono gobierna lo entendía de forma peculiar el rey Leopoldo II de

Bélgica. El monarca, que no se metía en política, solía decir:

–Todas las mañanas recibo al jefe del gobierno y le pregunto si

tiene mayoría en el Congreso y en el Senado. Si me dice que sí,

me voy de paseo. Si me dice que no, le mando a paseo a él.

EL REY LUIS, ABURRIDO

El rey Luis I de Baviera visitaba la Exposición Universal de Parísde 1867. Mientras contemplaba uno de los pabellones, Napoleón

III, siguiendo la etiqueta, le dijo:

–¿Vuestra majestad me permite que le presente a mis ministros?

El rey de Baviera le contestó:

–No, por favor, eso me aburre.

ES LA PRIMERA VEZ

El 19 de junio de 1867 fueron ejecutados en el cerro de lasCampanas de la ciudad de Querétaro, en México, el emperador

Maximiliano y dos de sus ayudantes, el criollo Miguel Marimón,

gran mariscal del ejército y el indio Tomás Mejía. Uno de los

miembros del consejo de guerra que los juzgó trató de facilitar la

huida a este último pero, fiel al emperador, Mejía prefirió morir

con el desgraciado Maximiliano.

Cuando estaban en el cerro rodeados de soldados, oyeron un

toque de corneta y el emperador preguntó a Tomás:

–¿Es ésta la señal de la ejecución?

Mejía respondió:

–No lo sé, majestad. Es la primera vez que me ejecutan.

EL LOCO SARMIENTO

Don Domingo Faustino Sarmiento, que fue presidente deArgentina a mediados del pasado siglo, tuvo durante toda su vida

política la obsesión de la educación popular. ‘Tened escuelas y no

tendréis revoluciones’, era su lema. Visitó varios países de Europa

para estudiar lo que allí se hacía en materia de educación y, al

regresar a su país, elevó el presupuesto de las escuelas de

Buenos Aires de tres mil a seiscientos mil pesos. Luego creó una

Escuela Modelo y extendió la instrucción pública a todo el país.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 8

Por esta razón, sus adversarios políticos empezaron a llamarle ‘elloco Sarmiento’. Y luego, hasta sus amigos le aplicaron

cariñosamente este apelativo. Un día, siendo presidente, don

Domingo visitó el manicomio municipal de Buenos Aires. Nada

más entrar, uno de los locos se adelantó hacia él y le dijo:

–¡Caramba, Sarmiento! ¡Por fin le han traído a usted aquí…!

LA TIARA

Un día le explicaban a Bismarck el simbolismo de la tiara papal,cuyas tres coronas corresponden a los reinos del Infierno, de la

Tierra y del Cielo. El canciller se echó a reír:

–Decidle al papa que se guarde el Cielo y los Infiernos pero que

la Tierra es para mí.

BISMARCK Y DISRAELI

Disraeli visitó en una ocasión al príncipe de Bismarck ycomenzaron a charlar acerca de las servidumbres del poder. El

inglés le preguntó al alemán cómo se las arreglaba para

desembarazarse de los importunos que constantemente asedian a

los gobernantes.

El Canciller de Hierro contestó:

–De eso se ocupa mi mujer, que tiene un golpe de vista

admirable. Se da cuenta en seguida de las personas cuya

presencia me molesta y entonces me envía un recado diciéndome

que me esperan en palacio.

Disraeli encontró muy ingenioso el procedimiento pero, en aquel

mismo momento, se abrió la puerta del salón y apareció un criado

que le dijo a Bismarck:

–Su majestad desea hablar con su alteza.

MÉDICO O VETERINARIO

El doctor Scheveninger era el médico del canciller Bismarck. Alparecer, Bismarck contestaba de mala gana a las preguntas que

le hacía el médico. Un día, quizá porque se sentía especialmente

mal, no quiso responder a ninguna de ellas. El médico le dijo:

–En este caso, es mejor que consultéis con un veterinario.

El Canciller de Hierro se enfureció y le preguntó por qué:

–Los veterinarios nunca hacen preguntas a sus pacientes -dijo

Scheveninger.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

12 9

BISMARCK CAZADOR

Emil Ludwig, en su biografía del canciller alemán, refiere quecuando un semanario satírico sacó a Bismarck en traje de

cazador, el Canciller de Hierro, como se le llamaba, se puso como

una fiera. Uno de sus consejeros le recomendó que se lo tomara a

broma y Bismarck dijo:

–¡En mi política pueden atacarme todo lo que quieran, pero en lo

que se refiere a la caza no admito bromas!

CUANDO EL ZAR HABLA…

Franz Liszt estaba dando un concierto ante el zar de Rusia. Ésteno dejaba de charlar con un cortesano que estaba a su lado. El

músico interrumpió el recital y el zar le preguntó:

’¿Por qué ha dejado de tocar?’.

Liszt replicó sin perder los nervios:

‘Cuando Su Majestad Imperial habla, todo el mundo debe

callarse’.

SAINTE-BEUVE

En una ocasión preguntaron a Sainte-Beuve, famoso crítico yensayista francés del pasado siglo, si le gustaría que le diesen la

Legión de Honor. ‘He pasado mucho tiempo deseándola -dijo el

crítico-, pero ahora ya no me interesa’. Su interlocutor le

preguntó por qué y Sainte-Beuve dijo:

–Ahora ya sé que la merezco.

CONDECORACIONES

Decía Humberto I, rey de Italia, que ‘una condecoración y uncigarrillo no se le niega a nadie’.

EL MARQUÉS DE VERDI

Humberto I de Italia quiso hacer marqués a Giuseppe Verdi. Y nosólo por su importancia como músico sino también porque había

servido a la causa de la unidad de la patria italiana.

Se decía por entonces que, cuando se vitoreaba a Verdi, se daban

vivas al rey porque el nombre del músico resultaba ser el

anagrama de la frase ‘Viva Vittorio Emmanuele Re d.Italia!’. Pero

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 0

Verdi era un hombre modesto y al enterarse de que el rey queríadarle el marquesado exclamó:

–¿Qué diría la nobleza si viera a un marqués dirigiendo la

orquesta en mangas de camisa?

EL CANTO DEL GALLO

El político norteamericano Henry Ward Beecher pronunciaba undía un discurso en un mitin cuando uno de los presentes,

adversario suyo, imitó el canto del gallo con tal perfección que

toda la concurrencia se puso a reír.

Beecher, sin desconcertarse, esperó a que cesaran las risas y

sacando el reloj dijo:

–Qué extraño. Mi reloj marca las diez de la noche pero debe de

andar mal. Tiene que ser de día, porque los animales de corral

nunca se equivocan de hora.

EL LUTO REAL

La reina Victoria de Inglaterra había vestido de negro desde lamuerte de su esposo, el príncipe Alberto.

Pero cuando se sintió morir prohibió que se empleara este color

en el luto de la Corte. Dispuso que se la amortajara de blanco y

que el trayecto del recorrido de su entierro se engalanara de rojo

púrpura.

Decía que su muerte no era un motivo de tristeza sino de alegría

porque iba a reunirse con su esposo. Eduardo VII, hijo de

Victoria, cumplió lo que se le ordenaba y se agotaron en Gran

Bretaña las existencias de telas rojas.

EL MINISTERIO DE LOS ‘QUIÉN, QUIÉN’

En 1852, la reina Victoria llamó a lord Derby a formar gobierno.

El Partido Conservador tenía entonces muy pocos políticos con la

experiencia suficiente para ser ministros y el premier tuvo que

nombrar un ministerio de principiantes. En el gabinete estaba

Benjamin Disraeli como canciller del Exchequer, equivalente a

ministro de Hacienda. En la biografía de este último, Andrè

Maurois cuenta que, cuando el viejo lord Wellington, que

entonces estaba ya un poco sordo, pidió que le dijeran los

nombres de los ministros, iba repitiendo cada vez: ‘¿Quién?

¿Quién?’. Y de ahí le vino el nombre al gobierno de lord Derby.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 1

DISRAELI Y GLADSTONE

Durante un debate en el Parlamento, el jefe tory BenjaminDisraeli citó una frase que Gladstone había pronunciado en un

discurso unos meses antes.

–¡En mi vida he dicho semejante cosa! – gritó el jefe liberal.

Entonces Disraeli guardó silencio durante dos minutos y después

repitió palabra por palabra el discurso de su adversario al que

había hecho alusión, recalcando la frase que dio lugar al

incidente.

ACLAMACIONES POPULARES

La revolución llamada ‘La Gloriosa’ desterró a Isabel II. Seis añosdespués, la Restauración, preparada por Cánovas y acelerada por

el pronunciamiento del general Martínez Campos bajo un

algarrobo de Sagunto, permitió el regreso del hijo de la reina,

Alfonso XII, al trono de España. El día en que el rey entró en

Madrid, tuvo un recibimiento triunfal. Viendo el entusiasmo con

que le vitoreaba un hombre del pueblo que seguía al coche real,

Alfonso le dijo:

–Bien grita usted.

El hombre dejó de aclamarle y contestó:

–Pues si hubiera usted oído lo que grité cuando echamos a la

madre de vuestra majestad…

BUENA CARRERA

El general Moriones procedía del campo republicano y había sidorevolucionario en la época de ‘La Gloriosa’. Años más tarde fue

recibido por Alfonso XII y le dijo al rey:

–Señor, yo no puedo ocultar a vuestra majestad que hice toda mi

carrera en la revolución.

Don Alfonso, que conocía muy bien los antecedentes del general,

le preguntó:

–¿Qué era usted en 1868?

–Capitán, señor -contestó Moriones.

–Pues, poca carrera ha hecho usted -dijo Alfonso XII-, sobre todo

comparándola con la mía. Yo en 1868 era soldado raso y ahora

me encuentro de capitán general.

LOS ÁNGELES NO SE DISCUTEN

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 2

Se debatía en las Cortes el matrimonio del rey don Alfonso XII conla hija del duque de Montpensier, María de las Mercedes. El

diputado don Claudio Moyano combatía el proyectado enlace

porque la novia era hija de una de las personas que más habían

contribuido al destronamiento de los Borbones. Don Claudio, sin

embargo, se allanó a los argumentos en favor de la boda con una

frase que ha pasado a la historia. Aludiendo a María de las

Mercedes dijo:

–La princesa es un ángel y los ángeles no se discuten.

UN ASCENSO

Durante la campaña contra los carlistas, don Alfonso XII visitabaun hospital militar. Se acercó a la cama de un teniente y le

preguntó:

–¿Qué tal, capitán?

El enfermo se incorporó y dijo:

–Soy teniente, señor…

El rey no rectificó:

–¡He dicho capitán!

LAGARTIJO

El rey Alfonso XII asistió a una corrida en la que toreabanFrascuelo y Lagartijo. Ambos lidiadores le brindaron un toro. El

rey les mandó llamar al palco y les dijo que, como su asistencia a

la corrida se había decidido en el último momento, no sabía que

iban a brindarle los toros y no traía regalo alguno que ofrecer a

los lidiadores, como era costumbre.

Lagartijo replicó:

–Conmigo está Su Majestad cumplío.

UN REY FERROVIARIO

Don Alfonso XII visitó Berlín para cumplimentar al káiser y en sunumeroso séquito había varios periodistas. Cuando fue despedido

en la estación berlinesa, el rey se dio cuenta de que los

periodistas estaban distraídos tomando apuntes y temió que se

quedaran en tierra, porque sabía que en Alemania no era

costumbre anunciar la salida del tren con toques de campana.

Sin dejar de hablar con el káiser, don Alfonso gritó con voz lo

bastante alta para que lo oyeran los periodistas:

–¡Señores viajeros, al tren!

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 3

LA DEBILIDAD DE ESCRIBIR

Don Alfonso XII hablaba un día con Cánovas de un clérigo queacababa de publicar una obra sobre las monarquías medievales

de España:

–Me han dicho que el libro es extraordinario -dijo el rey.

Cánovas no abrió la boca y don Alfonso acabó por preguntarle:

–A usted ¿qué le parece?

Don Antonio replicó:

–Yo lo tenía por sabio, pero desde que el buen señor ha tenido la

debilidad de escribir he rectificado por completo mi juicio.

UN COMPAÑERO DE DON ALFONSO

Es muy famosa la anécdota de don Alfonso XII, que era aficionadoa salir a dar una vuelta por el Madrid nocturno. Una noche, el rey

entabló conversación en alguna taberna con uno que llevaba ya

una copa de más. Cuando don Alfonso se volvió a casa, el hombre

le acompañó. Y al llegar al portalón que da a la Plaza de Oriente,

el monarca se despidió:

–Buenas noches. Alfonso XII, rey de España. Palacio Real,

Madrid.

El otro no se arredró. Dijo:

–León XIII, El Vaticano, Roma.

ESCASEZ DE REYES

Durante la guerra carlista viajaba el Pretendiente por la provinciade Navarra. Se detuvo a comer en un caserío y pidió un par de

huevos fritos.

Cuando acabó de comer preguntó cuánto era y la dueña del

establecimiento le pidió una cantidad que entonces era mucho

para tan poca comida:

–Veinte reales.

Don Carlos pagó sin regatear el precio que le pedían pero no pudo

por menos que decir:

–Parece que aquí andan escasas las gallinas.

La dueña replicó:

–No lo crea, señor. Aquí lo que escasean son los reyes.

LA GUERRA CARLISTA

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 4

Don Antonio Cánovas del Castillo adivinó por la actitud de unossacerdotes el momento en que estallaba la tercera guerra carlista.

Él veraneaba en el balneario de Santa Águeda y, estando en la

plaza Aramayona del pueblo, vio salir a unos mozos que

abandonaban las faenas del campo y se concentraban a la salida

del pueblo.

Al mismo tiempo, Cánovas comprobó que dos o tres sacerdotes

salían al balcón de la Casa Consistorial sin decir nada pero

revelando por su actitud que aprobaban la concentración.

‘Me bastó presenciar aquella escena -decía más tarde Cánovaspara

comprender que la guerra civil había estallado. Y aunque al

hablar de esto en San Sebastián, don José de la Concha y otros

generales se rieron de mis temores, transcurrió poco tiempo para

que yo me riera de su incredulidad’.

VANIDAD JUSTIFICADA

Don Antonio Cánovas era hombre de talento. No hubo nadie másinfluyente que él en la política española del último tercio del siglo

Xix. Pero, además, se vanagloriaba de sus méritos, añadiendo

siempre a sus comentarios un punto de ironía. Decía por ejemplo:

–Será cosa de alquilar balcones para ver lo que pasa cuando yo

me muera.

CÁNOVAS Y LOS GRANDES DEESPAÑA

En una fiesta en palacio, don Antonio trató con cierta displicenciaa un aristócrata. Éste le advirtió que era grande de España.

Cánovas replicó:

–Y yo soy quien los hace.

LA MALEDICENCIA SEGÚNCÁNOVAS

Un día le dijeron a Cánovas que un correligionario suyo hablabamal de él. Comentó don Antonio:

–Qué raro. Nunca le he hecho ningún favor.

LA CALUMNIA

Una señora le preguntaba en una ocasión a Cánovas del Castillosi conocía algún medio para evitar la calumnia. Con su

acostumbrado cinismo conservador, don Antonio respondió:

–Hay uno muy sencillo. Hacer lo que dicen que hacemos.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 5

UN SABIO TONTO

De uno de los gobiernos de Cánovas formó parte un hombre quehabía cursado varias carreras y que tenía fama de sabio. Al poco

tiempo, don Antonio se dio cuenta de que no servía para el

ministerio que le había encomendado y aprovechó una

reorganización para dejarle fuera del gabinete. Un amigo le

preguntó a Cánovas la razón de que hubiese prescindido de aquel

hombre tan sabio. Don Antonio dijo:

–Es un tonto adulterado por el estudio.

LA CRISIS DEL BALCÓN

El general Polavieja, vencedor en varias batallas durante la guerrade Filipinas, fue destituido por Cánovas del mando de las islas.

Cuando volvió a España, quiso organizar un nuevo partido

moderado al que se adhirieron varios grupos políticos que dieron

a Polavieja en Madrid un recibimiento triunfal.

Cuando la comitiva pasó frente al palacio real, la reina Cristina se

asomó al balcón para saludar a Polavieja. Cánovas tomó este

rasgo de la reina por un desaire a su persona y declaró la crisis

de gobierno que se conoció como ‘crisis del balcón’.

CÁNOVAS EN PARÍS

Cánovas del Castillo, en uno de sus viajes a París, fue invitado aun almuerzo por el duque de Aumale. La conversación recayó

sobre los últimos acontecimientos europeos de los años setenta

del siglo: la caída de la monarquía en Francia y la Restauración

en España. Cánovas dijo al duque:

–”En France on a fait la rèpublique avec des monarchistes; en

Espagne moi j’ai fait la monarchie avec des rèpublicains.” Al

duque de Aumale no se le escapó la diferencia que Cánovas había

introducido al decir, en el caso de Francia, ‘se ha hecho una

república con monárquicos’; y, en el caso de España, ‘yo he hecho

una monarquía con republicanos’.

UNA PIEDRA DE RECUERDO

Cánovas del Castillo se casó a los cincuenta y ocho años de edadcon una joven aristócrata, doña Joaquina de Osma. A su regreso

del viaje de novios fue recibido en la estación de Madrid con

manifestaciones hostiles por parte del público. Cánovas creyó que

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 6

los inspiradores de lo ocurrido habían sido los dirigentes liberalesy especialmente Moret. Romanones considera en uno de sus

libros que esta suposición carecía de fundamento pero dice que

Cánovas guardaba en su casa una piedra de las que le arrojaron

aquel día en la estación y en la que habían sido grabadas las

palabras:

‘Recuerdo de don Segismundo Moret’.

LA VIUDA DE CÁNOVAS

Doña Joaquina de Osma, esposa de Cánovas del Castillo,mantenía una rivalidad con la reina regente, María Cristina.

Cuando fue asesinado el político español, la reina concedió a su

viuda un título ducal. Esto pareció borrar las diferencias que

existían entre ambas damas. Pero la rivalidad no cesó y encontró

reflejo en la prensa escrita. “El imparcial” tomó partido por doña

Cristina y “El Nacional”, por la viuda de Cánovas.

Este último periódico decía que doña Joaquina no tenía nada que

agradecer a la regente porque si ésta la había hecho duquesa, su

difunto esposo la había hecho a ella reina. Algunas

personalidades de la época intervinieron, si no para terminar con

la rivalidad, al menos para evitar que los periódicos se ocuparan

de ella.

LA CASA DE SAGASTA

La casa de Sagasta siempre estaba abierta para todo el mundo. Amenudo iban a visitarle admiradores suyos a quienes él no

conocía. E incluso personas que le conocían de nombre pero

luego confundían al político con personas que se encontraban en

su casa.

La mesa de don Práxedes se parecía también a la de una fonda.

No se sentaban en ella sólo los invitados sino otros que se

invitaban a sí mismos.

Un periodista de la época, por ejemplo, iba a comer casi todos los

días a casa del jefe liberal amparándose en que éste creía que

había sido invitado por su esposa, Angelita, mientras que ella

suponía que le había invitado Sagasta. Le descubrieron pero se

tomaron la cosa a broma y el periodista continuó almorzando en

casa de don Práxedes.

PRONUNCIAMIENTO INOPORTUNO

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 7

En agosto de 1883 dos regimientos de Badajoz, uno de La Rioja yotro de La Seo de Urgel se sublevaron con la intención de

proclamar la república. A las cuatro de la madrugada un

secretario despertó al jefe del gobierno, Sagasta, para

comunicarle tan malas noticias. Don Práxedes dijo rascándose la

barba:

–Pero, hombre. ¡A estas horas!

PRENSA Y POLÍTICA

El diario “El Imparcial” atacaba sistemáticamente a don PráxedesMateo Sagasta cuando éste presidía el Consejo de ministros a

fines de siglo. Hallándose Sagasta en San Sebastián, una mañana

fue a dar un paseo por la Concha y se encontró con un grupo de

periodistas que le preguntaron:

–¿Qué hay de nuevo, señor presidente?

Sagasta replicó:

–No sé nada. Todavía no he leído “El Imparcial”.

LA CRISIS DE LA CORAZONADA

El gobierno de Sagasta decidió destituir al general Dabán del altomando de la isla de Cuba por haberse opuesto a determinadas

reformas. El general Martínez Campos salió en su defensa en el

Senado, pronunciando un discurso que terminaba con estas

palabras:

–No comprendo cómo el gobierno se muestra tan riguroso

hallándose próxima la crisis.

Nadie esperaba la caída del gabinete y los senadores y algunos

periodistas también, se atrevieron a preguntar al general Martínez

Campos qué motivos tenía para suponer que habría crisis. Don

Arsenio replicó:

–Me lo da el corazón.

El gobierno dimitió y esto se conoció como la crisis de la

corazonada.

EL INDULTO DE VILLACAMPA

En 1886 se sublevó el general Villacampa con el propósito deinstaurar la república. Gobernaba Sagasta y una vez que el

general fue condenado a muerte se planteó en el Consejo de

ministros la posibilidad del indulto. El general Jovellar y don

Germán Gamazo eran partidarios del fusilamiento. Sagasta

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 8

dudaba pero estaba inclinado al indulto. Dos diputadosrepublicanos, don Gumersindo de Azcárate y don Nicolás

Salmerón, fueron a ver al subsecretario de la Presidencia, don

Francisco Cañamaque, el cual les dijo que Villacampa iba a ser

indultado.

El episodio es muy revelador del carácter y de la manera de

proceder de don Práxedes. A través de Cañamaque, lanzó el

rumor del indulto, que fue acogido con júbilo en toda España.

Cuando los ministros partidarios de que Villacampa fuese

fusilado mostraron al presidente su disgusto, Sagasta dijo:

–Ha sido una equivocación de Cañamaque. Y el caso es que ha

tenido tan buena acogida que ya no podemos fusilar a

Villacampa.

SOLUCIÓN BANANERA

Cánovas, enfrentado con Silvela, tuvo que sufrir a comienzos dela década de los noventa del pasado siglo la ruptura del partido

conservador.

La crisis llegó a un extremo insufrible para el jefe del gobierno el

día en que Silvela pronunció en el Parlamento el discurso en el

que reconoció su deber de ‘soportar’ al gobierno. Fue cuando

Cánovas replicó que a él no necesitaba soportarle nadie y dimitió

de la presidencia del Consejo de ministros.

Aquella tarde, varios amigos del presidente se reunieron en su

casa para una de aquellas tertulias de La Huerta que fueron

proverbiales en la época. Entre ellos estaba la viuda del general

Rufino Barrios, el dictador de Guatemala que había invadido el

territorio salvadoreño para extender su dictadura a toda

Centroamérica. En plena conversación, mientras los amigos de

Cánovas despotricaban contra su adversario político, la señora de

Barrios, pensando que estaba en Guatemala, preguntó:

–Pero, ¿por qué, don Antonio, no fusila a ese Silvela?

SILVELA Y ROMERO ROBLEDO

La enemistad que se profesaban Silvela y Romero Robledoprodujo la crisis del partido conservador. Los dos políticos apenas

se hablaban pero, una noche, se encontraron en una tertulia de

amigos comunes. Se hablaba precisamente de las rivalidades que

había entre Sagasta y Gamazo, Pi y Margall y Castelar o Moret y

Canalejas. En un cierto momento, Silvela le preguntó a Romero

Robledo en tono de broma:

–¿Qué piensa usted de mí?

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

13 9

Romero contestó:–Exactamente lo mismo que usted piensa de mí.

LOS BARBEROS DE ANTEQUERA

Don Francisco Romero Robledo, político de la Restauración quefue llamado ‘el pollo de Antequera’ por ser gran muñidor electoral

y hacer política de amiguismo, tenía fama de mover todas sus

influencias para favorecer a sus paisanos. En una ocasión,

cuando Romero era ministro de Fomento y tenía las competencias

de Instrucción Pública, alguien propuso en una tertulia que el

nombramiento de los catedráticos fuera iniciativa del ministro.

Según contó después don Miguel de Unamuno, que estaba

presente en aquella conversación, uno de los contertulios

contestó a esta propuesta diciendo:

–Pero, ¿ustedes creen que si los nombramientos los hiciera el

ministro no serían catedráticos de Medicina todos los barberos de

Antequera?

ROMERO Y LAGARTIJO

Don Francisco Romero Robledo, el político de la Restauración, eraun gran aficionado a los toros. Siendo ministro de la

Gobernación, visitó Córdoba y en la estación se concentraron

todas las autoridades para recibir al ministro: el gobernador, el

alcalde, el presidente de la Audiencia, el obispo de la diócesis.

También acudió un gran amigo suyo, el torero Rafael Molina,

“Lagartijo”.

Al llegar el tren, el ministro vio a su amigo y se adelantó a darle

un abrazo olvidándose de los elementos oficiales que le esperaban

en la estación. La conversación se prolongó y el obispo abandonó

la estación sin esperar a saludar al desconsiderado ministro.

Romero se enteró de la reacción del prelado y les dijo a sus

colaboradores:

–No me importa que se disguste porque yo hago un obispo de un

plumazo si quiero, pero no puedo hacer un Lagartijo.

SESIÓN PARLAMENTARIA EN VERSO

Don Adelardo López de Ayala fue a la vez dramaturgo y político.Cuando, en febrero de 1878, fue elegido presidente del Congreso

de los Diputados, se rumoreaba en la Cámara que don Adelardo

escribía versos durante la sesión. Algo debió de haber de verdad

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 0

en ello porque estrenó su obra “Consuelo” a fines de marzo delmismo año. Sin darse cuenta, Ayala contestaba a los diputados

en verso, diciéndole a uno por ejemplo:

Con tan franca explicación, queda el agravio deshecho.

El diputado que se había sentido ofendido cogió el ritmo y el

consonante y dijo:

Yo me doy por satisfecho.

El presidente completó la redondilla:

Se levanta la sesión.

SUBLEVACIÓN ESPIRITISTA

En el año de 1883 se sublevó la guarnición de la Seo de Urgel. Alfrente de los sublevados estaba el coronel don Francisco

Fontcuberta.

Según se supo después, este señor era espiritista. Antes de

sublevarse recibió el aviso de que había fracasado un alzamiento

paralelo en Badajoz.

Pero el coronel convocó al espíritu del general Prim, el cual le dijo

que siguiera adelante con la sublevación, prometiéndole el

triunfo. El mismo Fontcuberta contó todo esto, muy extrañado de

que Prim hubiese cometido una equivocación después de muerto.

LOS PAVOS DE MANUEL BECERRA

A don José Canalejas le gustaba gastar bromas a los amigos. Asílo hizo con don Manuel Becerra cuando, en 1888, coincidieron

ambos en un gabinete liberal presidido por Sagasta.

Charlando un día don José con la camarera mayor de la reina

Cristina, duquesa de Medina de las Torres, salió Becerra a la

conversación y la duquesa le tachó de ‘republicanote’.

Canalejas le dijo que don Manuel era monárquico y además

hombre muy rico.

Y entonces se le ocurrió decir que tenía tan gran fortuna porque

poseía una granja de pavos en Galicia de la que procedían todos

los que se vendían en Madrid en las Navidades.

La duquesa quedó asombrada y Canalejas llevó más lejos la

broma. Cuando llegaron las fiestas mandó comprar un par de

pavos y se los envió a la dama de la reina. Ella se encontró en

una recepción con don Manuel Becerra y le dio las gracias. ‘Son

riquísimos y si todos son iguales a éstos, comprendo muy bien

que venda usted tantos miles de pavos en Madrid’, dijo. El

ministro no quiso desmentirlo sino que le preguntó a la duquesa

quién se lo había dicho. ‘Canalejas’, respondió ella. Don Manuel

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 1

se fue entonces a ver a su compañero, que le recibió muerto derisa. A Becerra se le pasó pronto el enfado y acabó diciendo que

no le molestaba en absoluto que en palacio le consideraran

millonario de pavos.

EL TRAJE DE LA INFANTA

Con ocasión del cuarto centenario del descubrimiento deAmérica, se celebró en Chicago una Exposición Universal. El

gobierno español envió una embajada extraordinaria que antes de

llegar a Estados Unidos debía pasar por Cuba. Como

representante de la familia real española fue designada la infanta

Eulalia. Ella misma cuenta en sus “Memorias” la graciosa

anécdota que sucedió cuando la embajada llegó a La Habana. La

infanta vistió ese día un traje azul celeste con bordados blancos y

una cinta de terciopelo rojo rodeando el cuello.

–Al presentarme en cubierta -cuenta la infanta-, una

exclamación del capitán del buque me dejó estupefacta.

Me dijo que no podía desembarcar vestida de aquella manera

porque llevaba los colores de la bandera de los insurrectos

cubanos.

Por más que le insistieron, doña Eulalia no quiso cambiarse de

traje y les dijo a los que se lo pedían:

–¿Qué quieren ustedes, que baje a tierra vestida de rojo y

amarillo porque ésos son los colores de España?

Y termina diciendo:

–Desembarqué con el traje ‘insurrecto’ y crucé entre

aclamaciones, aplausos, cañonazos y música, mientras los

cubanos alzaban sus gritos jubilosos y mis compatriotas,

desconcertados, se preguntaban qué era aquello.

DOÑA VIRTUDES

El pueblo de Madrid llamaba doña Virtudes a la reina regentedoña María Cristina de Habsburgo Lorena, madre de Alfonso XIII.

Sus costumbres eran en efecto el reverso de lo que habían sido

las de Isabel II, su suegra, antes de que fuera obligada a marchar

al exilio por la revolución llamada ‘La Gloriosa’. La regente era

una mujer de moral muy rígida, de creencias religiosas muy

arraigadas y fiel cumplidora del protocolo. El conde de

Romanones, su biógrafo, dice que ‘recibía a los ministros de dos

en dos, como la Guardia Civil’. Elegía a sus damas de honor a su

imagen y semejanza y, como decía otro escritor, una credencial de

dama de la reina equivalía a un certificado de virtud.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 2

Se cuenta que en una ocasión le preguntaron a un embajador delsultán de Marruecos, Sidi Brisha, qué le parecía la corte de

España y él exclamó:

–Oh, todo magnífico. Pero el harén es flojito.

‘¿QUIÉN MATÓ A MECO?’

Por el Tratado de París de 10 de diciembre de 1898, España

perdió los restos de su imperio colonial. Tuvo que ceder Cuba,

Puerto Rico, Filipinas y la isla de Guam, en el Pacífico. Don

Eugenio Montero Ríos, político liberal y gran jurista, fue

designado por el presidente del Consejo, Sagasta, para negociar

con los representantes de Estados Unidos.

Desde el comienzo se vio que éstos no querían que hubiera

deliberaciones sino simple acatamiento a un dictado.

Montero Ríos propuso sustituir el Tratado por una acta en que

constaran las exigencias de los americanos y la manifestación de

España de que no podía oponerse a tales exigencias por falta de

medios. Sagasta decidió aceptar las imposiciones de Estados

Unidos pero en su conjunto y sin entrar a discutir ninguna de

sus partes, ‘todas igualmente injustas’. En España se culpó a

Sagasta y a Montero Ríos del desastroso fin del imperio.

Don Eugenio contestó por medio de un artículo en “El Liberal”

empleando un recurso metafórico: ‘En una aldea de mi tierra –

decía-, mataron a un sujeto que se llamaba Meco. La justicia

andaba desesperada buscando al asesino y el juzgado metió en la

cárcel a todos los varones. Fue sacándoles uno a uno y les

preguntaba:

_’¿Quién mató a Meco?_’ ‘… Matámoslo todos_’, respondían ellos’.

POR SER HIJA DE MAMÁ

El periodista Bonafoux contaba que, en una ocasión, fue a visitara la infanta Eulalia, hija de Isabel II, en su casa de París, de parte

de un militar amigo suyo. Bonafoux se apresuró a decirle a doña

Eulalia, por si no lo sabía, que la visitaba por encargo de su

amigo y no porque albergara ninguna clase de sentimiento

monárquico, ya que era un revolucionario. La infanta, una mujer

muy ocurrente, como puede verse en sus célebres “Memorias”, le

dijo al periodista:

–Sí, ya lo sé. Y le advierto que yo pensaría como usted si no

fuera hija de mamá.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 3

LAS PALMERAS DEL ALCALDE

Cuando don Francisco de Paula Rius y Taulet, alcalde deBarcelona, proyectó el emplazamiento de la estatua de Colón,

mandó abrir un paseo a partir del monumento que debía ir

adornado con palmeras. El paseo arbolado todavía puede verse,

pero, cuando el alcalde lo proyectó, la gente empezó a darle el

nombre de ‘paseo de las escobas’ y los concejales del

Ayuntamiento le preguntaban continuamente a don Francisco si

las palmeras arraigarían.

El alcalde contestaba:

–De que vivirán, no tengan ustedes duda. Lo que no puedo

asegurarles es si darán dátiles…

ALARCÓN Y LAS ELECCIONES

Cuenta don Natalio Rivas en su “Anecdotario histórico” unepisodio del que fue protagonista el escritor Pedro Antonio de

Alarcón durante unas elecciones a diputados en Cortes. Alarcón,

que ya era famoso entonces, había acudido a Albuñol, en la

Alpujarra granadina, acompañando a un amigo suyo que era

candidato en las elecciones de 1872. Un viaje, por cierto, del que

salió su libro sobre la montañosa comarca. La ley electoral

disponía entonces que el domingo antes de los comicios se

reuniera en cada distrito una junta inspectora del censo electoral

para elegir a los interventores de las mesas. Esta tarea requería

mucho tiempo, especialmente cuando el acta era muy disputada,

y no podía interrumpirse. En aquella ocasión, los miembros de la

Junta trabajaron todo el día y toda la noche y aún no habían

terminado. En la tarde del lunes, sabedores de que el famoso

escritor estaba en el pueblo, le escribieron una décima pidiéndole

que les invitara a merendar:

Los que suscriben están, insigne vate Alarcón, hambrientos por

salchichón, por tabaco, vino y pan.

Así pues, si no lo dan abundante cual queremos, de seguro nos

comemos aunque nos cause amargura, toda la candidatura…

Y, después, no respondemos.

Alarcón les hizo enviar la merienda que pedían acompañada de

otra décima:

Sin que esto sea soborno, caballeros, allá van vino, salchichón y

pan recién sacado del horno.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 4

Sólo suplico en retorno, presidente y secretarios (hablo hasta conlos contrarios), que durante esta merienda se olvide toda

contienda entre amigos y adversarios.

CÓMO SE PERJUDICA A UNPOLÍTICO

Don Alberto Bosch, alcalde de Madrid a fines del pasado siglo, fuemuy atacado por la prensa en algún momento de su mandato. En

una ocasión, el periodista Leopoldo Romeo publicó en “La

Correspondencia de España”, popularmente conocida como “La

Corres”, un violentísimo artículo contra el alcalde. Al día siguiente

éste le envió una caja de puros habanos con una tarjeta que

decía:

‘Los periodistas no perjudican a los políticos cuando los combaten

sino cuando los olvidan’.

EL PUERTO DE MADRID

El marqués de Villa-Urrutia fue embajador de España en Turquíaa fines del siglo pasado. A su llegada a Estambul fue a ver al gran

visir, quien no hablaba ninguno de los idiomas que el marqués

sabía. A través de un intérprete, el dignatario turco se mostró

interesado por saber ‘en qué puerto de Madrid había embarcado

para venir a Turquía’. El embajador no perdió la compostura y

contestó:

–En el Guadarrama.

EL EMBAJADOR HABLA EXTREMEÑO

Cuenta don Pío Baroja en uno de sus libros la anécdota que lepasó a don Alejandro Groizard cuando fue a presentar las cartas

credenciales como embajador en el Vaticano. León XIII le recibió

acompañado de su secretario, el cardenal Rampolla. Éste le

preguntó a Groizard en qué idioma hablaba. Resultó que el

embajador no hablaba ni italiano, ni alemán, ni inglés, ni francés.

El papa preguntó:

–Y, entonces, ¿qué idioma habla el embajador?

Rampolla sabía que Groizard había sido elegido senador por

Badajoz. Y le dijo al Santo Padre:

–El embajador habla el dialecto extremeño.

RETRATOS DEDICADOS

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 5

El popular escritor y político de fines del siglo Xix Eusebio Blascoera gran coleccionista de retratos dedicados. Las celebridades le

ponían dedicatorias muy afectuosas y él mandaba enmarcar los

retratos y los colgaba en el salón donde recibía a las visitas. En el

centro de una de las paredes llenas de fotografías había una gran

estampa de la virgen del Pilar, a la que Blasco, como aragonés

que era, tenía mucha devoción.

Un amigo del escritor, el periodista Mariano de Cavia, fue un día

a visitarle y, mientras le esperaba, viendo que faltaba la

dedicatoria más importante, escribió al pie de la estampa: ‘Para

mi querido amigo Eusebio. Pilar’.

LA NEGATIVA DE CAJAL

En uno de sus gobiernos, don Segismundo Moret pensó en hacerministro de Instrucción Pública a don Santiago Ramón y Cajal.

Para convencerle, se trasladó al instituto donde el premio Nobel

trabajaba y le ofreció formar parte del gobierno.

Don Santiago exclamó:

–¿Ministro yo? Mire, don Segismundo, tengo mucho trabajo, no

salgo de aquí, no voy siquiera al café. Le aseguro que no me

queda tiempo para perderlo en tonterías.

LA PENSIÓN DE RAMÓN Y CAJAL

Cuando don Santiago Ramón y Cajal estaba ya a punto dejubilarse, varios diputados suscribieron en el Congreso una

proposición para conceder al insigne hombre de ciencia una

pensión de veinticinco mil pesetas anuales. El ministro de

Hacienda, don Gabino Bugallal, se levantó para decir, en lo que

sin duda no fue su mejor réplica:

–Conceder la pensión que sus señorías piden sentaría un

funesto precedente.

UNA BROMA DE LA CORTECELESTIAL

Un embajador de China acreditado ante el gobierno de Madrid acomienzos de siglo traía como encargo principal del emperador la

firma de un tratado de comercio con España. Visitó al ministro de

Ultramar y le dijo que la firma de ese tratado era para él cuestión

de vida o muerte. El ministro le respondió, muy a la española:

–¡Eso está hecho!

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 6

El embajador preguntó si podía comunicárselo a su gobierno y elministro replicó:

–Repito, señor embajador, que eso está hecho.

El diplomático se marchó muy contento pero al ministro se le

olvidó preparar el tratado. Al cabo de un mes recibió la visita del

embajador, que venía nervioso e inquieto.

–¿Qué le pasa a usted? – le preguntó el ministro.

–Una cosa horrible. El emperador, a quien envié noticia de la

inminente firma del tratado, cree que le gasté una broma y me

envía un cordón para que me ahorque.

El ministro mandó que prepararan el tratado y comentó:

–Caramba, pues vaya bromas que se gastan en la corte celestial.

LA FLEMA INGLESA

Lord Asquith, uno de los grandes políticos británicos de fines delsiglo Xix y principios del Xx era un hombre que poseía en grado

sumo esa virtud, o defecto según se mire, que se atribuye a los

ingleses. En una ocasión, un periodista americano que le

entrevistó le dijo al entonces primer ministro:

–Me han hablado de usted el presidente Wilson, el secretario de

Estado de Estados Unidos y la señora Asquith.

El ministro exclamó:

–¡Ah, sí! ¿Y qué le ha dicho mi esposa?

Siendo Asquith ministro de la Gobernación se discutió en el

Parlamento una ley sobre la huelga y con este motivo se produjo

un choque entre huelguistas y policías del que resultaron

muertos varios obreros. Años después, cuando ya era primer

ministro, un diputado interpelante le dijo a Asquith:

–Cuando usted asesinó a aquellos obreros en 1892…

El flemático “premier” le corrigió:

–No fue en el 92, fue en el 93.

MARX Y LOS CLÁSICOS

El dirigente obrero español Anselmo Lorenzo fue a Londres conocasión de la conferencia de los sindicatos obreros europeos.

Visitó a Karl Marx, que le recibió muy efusivamente y le habló en

español. En la primera conversación que mantuvieron no trataron

de cuestiones sindicales. Marx, que era gran lector de los clásicos

españoles, prefirió hablar del teatro del Siglo de Oro. Lorenzo, que

era tipógrafo y hombre culto, no desdeñó el tema. Y hablaron de

Calderón, Lope de Vega, Tirso o Moreto.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 7

Marx había transmitido a su familia su afición a las letrasespañolas. Su hija pidió a Anselmo Lorenzo que le leyera un

capítulo del Quijote para deleitarse con la musicalidad del

castellano.

LENIN EN LA CÁRCEL

Cuando Vladimir Ilich ‘Lenin’ estaba en la cárcel en 1895,escribía sus documentos clandestinos con leche entre las líneas

de libros o revistas.

Fabricaba pequeños ‘tinteros’ con miga de pan y cuando veía a un

celador, se los comía. Para mantener correspondencia con sus

compañeros de prisión, se valía de los libros de la biblioteca de la

cárcel, en cuyas páginas señalaba con puntitos las letras que

formaban las palabras del mensaje.

CARTAS CREDENCIALES

Jules Cambon fue un conocido diplomático francés de fines delpasado siglo y comienzos del presente que representó a su país en

Estados Unidos, en España y en otros países. Un día le

preguntaron cuál había sido el momento más difícil de su vida de

diplomático y él contestó:

–Tenía que presentar mis cartas credenciales ante uno de los

reyes de Europa más aficionados al protocolo.

Al entrar en el salón real me di cuenta de que me había dejado las

cartas en la embajada. Menos mal que llevaba en el bolsillo un

sobre que contenía un mapa que me habían dado en una agencia

de viajes. Con toda prosopopeya puse el sobre en manos del

monarca y así salvé el trance más difícil de mi vida de

diplomático.

EL VIEJO LORD

Según cuenta Andrè Maurois en su biografía de Eduardo VII deInglaterra, algunos de los miembros de la Cámara de los Lores se

dormían durante las sesiones. Y cita el caso del duque de

Devonshire quien, recién despertado de su siesta, tuvo que

defender un proyecto del gobierno. El portavoz del grupo

gubernamental oyó con asombro el discurso del duque, quien

sostenía la tesis de la oposición; y envió al orador una nota

avisándole de que se equivocaba.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 8

Devonshire leyó el papel y reanudó su discurso con todatranquilidad:

–Perdonen los honorables miembros de la Cámara. Me he

equivocado. La opinión del gobierno de Su Majestad es

exactamente la contraria a la que acabo de exponer.

CÚBRASE, MAJESTAD…

Julián Cortés Cavanillas cuenta en su biografía de Alfonso XIIIque, en una ocasión, el rey visitó un pueblo industrial y el alcalde

le acompañó a ver una fábrica. Como era verano, el rey llevaba el

sombrero en la mano. El alcalde, creyendo hacerle una cortesía,

le dijo: ‘Cúbrase, majestad’. Don Alfonso siguió con el sombrero

en la mano. El alcalde le insistió: ‘Pero, cúbrase, majestad…’. Y el

rey dijo entonces, mientras se ponía el sombrero: ‘Con el permiso

de usted, señor alcalde…’.

EL REY Y LOS CONDECORADOS

En 1905, el rey de España visitó Francia y entre los actos de larecepción oficial se celebró el de presentar al joven rey a los

franceses que habían sido distinguidos con condecoraciones

españolas. Don Alfonso, en su discurso, les dijo:

–Debéis consideraros más felices que yo porque estas

distinciones que lleváis las habéis ganado por vuestros méritos.

Yo, para alcanzar mi rango no he tenido más que tomarme el

trabajo de nacer.

EL REY AUTOMOVILISTA

Alfonso XIII era muy aficionado a los automóviles y presumía deponer el suyo a ciento diez kilómetros por hora. Un día se lo dijo a

Maura, entonces presidente del Consejo de ministros. Don

Antonio estaba siempre muy preocupado por la afición del rey a la

velocidad. Un día, después del nacimiento de su primer hijo, don

Alfonso hizo un viaje en coche de Santander a Madrid y, al llegar,

le contó a Maura lo rápidamente que había llegado. El jefe del

gobierno no pareció inmutarse y el rey le dijo:

–¿No le impresiona? Lo que pasa es que ya se ha acostumbrado,

¿verdad?

Maura comentó:

–No, majestad; lo que pasa es que ya tenemos príncipe de

Asturias.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

14 9

CONDECORACIÓN MERECIDA

Cuando le fue concedida a don Miguel de Unamuno la Cruz deAlfonso XII, el rector de Salamanca fue a agradecerle al rey don

Alfonso XIII la distinción que le había otorgado:

–Gracias, majestad, por esta condecoración que merezco… -le

dijo don Miguel al monarca. Éste le miró con cierto asombro y

contestó:

–Hombre, qué original. Las personas que vienen aquí para

agradecerme una condecoración dicen siempre que no la

merecen…

Replicó Unamuno:

–Y tienen razón…

DOS SEPULCROS PARA UN SANTO

Visitaba un día Alfonso XIII la catedral de León y al ver dos arcaslabradas en una capilla, le preguntó al deán que le acompañaba:

–¿Qué contienen estas arcas?

–El glorioso cuerpo de Froilán -respondió el clérigo.

El rey comentó vivamente, sin que el otro supiera qué contestar:

–Estará dividido en dos.

UN PUEBLO DE CASTILLA

Cuenta la infanta doña Eulalia de Borbón en sus “Memorias” unaconversación que ella sostuvo un día de verano con don Alfonso

XIII en el palacio de Miramar en San Sebastián.

La infanta, que había viajado mucho por Europa, hablaba de lo

muy cuidados que estaban los pueblos en Francia y Alemania

mientras que en España se encontraban muy mal atendidos.

El rey le dijo que había descubierto un pueblo de Castilla que

estaba maravillosamente cuidado. Decidieron visitarlo y viajaron

hacia el sur en automóvil hasta encontrar aquel precioso

pueblecito. Salieron unas personas a recibirles y doña Eulalia

tomó a una de ellas por el alcalde y le dijo:

–Le felicito, señor alcalde. Su pueblo es un modelo. Es un motivo

de orgullo para la provincia.

El otro respondió con acento francés:

–Gracias, señora, pero aquí todos somos belgas que tenemos

una fábrica en este pueblo. Y no hay más españoles que la pareja

de la Guardia Civil.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 0

EL JOVEN MAURA

Don Antonio Maura estudió Derecho en la Universidad Central deMadrid, en el viejo caserón de San Bernardo. El que había de

llegar a ser gran orador se azoró la primera vez que, durante una

clase de Derecho Romano, tuvo que hablar en público.

Su timidez o quizá su ‘complejo provincial’, pues tenía un fuerte

acento mallorquín, hizo reír a los que compartían con él el aula

universitaria.

A la salida, solamente dos alumnos se acercaron a consolarlo.

Eran don Honorio y don Trifino Gamazo, hermanos de don

Germán, famoso político liberal. Le invitaron a su casa y Maura

se convirtió en pasante del bufete de Gamazo y se casó con su

hermana. En política, fue gamacista, pero no por mucho tiempo.

Un día, siendo ya diputado, intervino en un debate. Cánovas del

Castillo le oyó hablar y preguntó:

–¿Quién es?

–Maura, el cuñado de Gamazo -le dijeron. Y replicó don Antonio:

–Pues pronto será Gamazo el cuñado de Maura.

LA PÚRPURA Y LA POLILLA

Don Antonio Maura manifestó un día en el Congreso que lapúrpura atrae a la polilla. Un diputado que habló al día siguiente

hizo alusión a esta frase y dijo que ningún naturalista confirmaba

lo que don Antonio había dicho aunque no descartaba que

pudiese ser cierto.

EL PORTERO

En 1887 don Antonio Maura era todavía un simple diputado y nose preveía aún la posibilidad que tenía de hacer una brillante

carrera. Sólo lo adivinó un portero del ministerio de Hacienda que

se creía gran psicólogo. Un día que Maura visitó el ministerio,

Pulido, que así se llamaba el portero, le hizo entrar por la puerta

reservada a los personajes políticos. Don Antonio quedó

sorprendido y le preguntó el porqué de aquella distinción. Pulido

sonrió y dijo:

–¡Si no supiera uno cuáles son los diputados que van para

ministros!

TIRO DE PICHÓN

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 1

En septiembre de 1904 el gabinete de don Antonio Maura pasabaya por dificultades políticas. Por entonces, don Alfonso XIII estaba

en la Granja de San Ildefonso y Maura fue allí varias veces a

despachar con el rey.

Una tarde, don Alfonso estaba en el tiro de pichón al que el

monarca era muy aficionado.

–¿Quiere usted probar? – le preguntó el rey al primer ministro.

Maura se excusó:

–Mi aspiración es ahora que no me den. En estos días yo soy el

pichón.

EL FALSO CANALEJAS

Don José Canalejas había salido de Madrid en dirección aSantander en uno de sus viajes de propaganda política. Por

telegrama le avisaron de que en un pueblo de Castilla donde el

tren había de detenerse le estaban esperando numerosos

correligionarios suyos para tributarle un homenaje. Don José,

que estaba muy fatigado, se asustó ante la idea de permanecer

despierto durante la noche y le preguntó a un colaborador suyo:

–¿Tiene usted inconveniente en hacer de Canalejas por un rato?

El ayudante, que llevaba barba como su jefe y se le parecía algo,

dijo que era un gran honor sustituirle en aquella ocasión. Eran

las tres de la mañana cuando el tren se detuvo en aquella

estación. Entre los vivas a Canalejas, el falso Canalejas abrió la

ventanilla y pronunció un discurso que hizo la felicidad de las

fuerzas vivas del pueblo.

LA ORATORIA Y LA PASTILLA

Don Fernando Merino, que fue ministro en uno de los gabinetesde Canalejas, era hijo del inventor de unas pastillas que servían

para suavizar la garganta y que eran muy populares en la época.

El día que Merino tomó parte por primera vez en un acto público

hizo un discurso bastante flojo que quedó deslucido además por

su tremenda afonía. Canalejas, comentando lo sucedido, decía

con gracia:

–No me asombra que Fernando se haya desacreditado como

orador. Lo terrible es lo mal que ha hecho quedar a su padre.

LA REPRESALIA DEL CONDE

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 2

En uno de los gobiernos de Canalejas a comienzos de este siglo, elconde de Romanones fue nombrado ministro de Gracia y Justicia.

Según el conde confesó a un amigo, ése era un ministerio que le

gustaba particularmente porque lo consideraba un cargo

tranquilo y de gran interés político.

–Además -añadió Romanones-, ser ministro de Gracia y Justicia

me permite tomarme una represalia que tengo pendiente. En

Sigüenza hay un canónigo, enemigo político mío, que trabajó

contra mí en las últimas elecciones y que hasta se presentó como

candidato a diputado. Ahora, siendo yo ministro, este canónigo

está bajo mi autoridad y me lo voy a quitar de en medio.

Su interlocutor le preguntó qué pensaba hacer como represalia

contra aquel canónigo. Romanones contestó:

–¿Que qué voy a hacer? Pues nombrarle obispo.

¿POR QUÉ FUE CONDECORADO?

El conde de Romanones le hizo dar una condecoración a un

diputado de su partido. ‘¿Por qué te ha condecorado?’, le

preguntó un amigo. Y el que había recibido la distinción

respondió:

–No sé, no he cometido la indiscreción de preguntárselo.

LA CRISIS, SEGÚN BENAVENTE

En una época de inestabilidad política le preguntaban a donJacinto Benavente: ‘¿Qué solución cree usted que hay que dar a

la crisis?’. El dramaturgo respondió:

–Hacer buenas obras.

El que le había preguntado puntualizó que no se refería a la crisis

del teatro sino a la crisis política. Y don Jacinto replicó:

–Ya se lo he dicho, hacer buenas obras.

INDICIOS DE CRISIS

Con motivo de uno de los muchos cambios de gobierno que seprodujeron en España en las primeras décadas del siglo, el diario

“ABC” de Madrid tuvo un importante éxito periodístico.

Cuando se rumoreaba que habría crisis, el periódico adivinó que

el próximo jefe del gobierno sería el conde de Romanones.

“ABC” dio la noticia de la siguiente manera: Publicó una fotografía

de la terraza de la casa que el conde habitaba en el paseo de la

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 3

Castellana. Colgado de los tendederos estaba el uniforme deprimer ministro que el servicio había sacado a orear.

El pie de foto decía: ‘Romanones, nuevo presidente del Consejo’.

FIDELIDAD

Siendo don Rafael Gasset ministro de Fomento, iba a visitarletodos los días un ex diputado provincial manchego que pasaba

un buen rato en su despacho. Gasset le hizo con este motivo

varios favores. Terminado su mandato como ministro, estuvo

varios años sin tener noticias de su amigo pero cuando, en 1923,

subió al poder la concentración liberal, Gasset volvió al ministerio

de Fomento y la primera persona con la que se encontró al ir a

tomar posesión fue el ex diputado manchego:

–¡Cuánto tiempo sin verle! – dijo el ministro-. Me ha abandonado

usted.

Su interlocutor respondió:

–No es verdad. Es usted quien me ha abandonado a mí. Yo he

seguido viniendo aquí todos los días.

LA ESTATUA ECUESTRE

En un pueblo de la provincia de León cuyo Ayuntamiento estabagobernado por los seguidores del político demócrata García Prieto,

marqués de Alhucemas, se tomó la decisión de erigirle una

estatua y se organizó para ello una suscripción pública. Los

adversarios políticos del marqués, y especialmente los mauristas

del pueblo y de toda la provincia, quisieron echar abajo la idea de

levantar una estatua. Pero los mauristas no tenían más que un

concejal en el Ayuntamiento y, en la sesión del consistorio, pidió

la palabra para intervenir en aquella cuestión. El alcalde se negó

a concederle el turno pero cambió de opinión cuando el concejal

le dijo que su propósito era adherirse a la idea.

El concejal maurista se levantó y dijo:

–Yo estoy conforme en que le hagamos la estatua al marqués

pero con una condición.

Se produjo un momento de expectación y una voz preguntó:

–¿Cuál?

El orador prosiguió:

–Que sea una estatua ecuestre pero sin jinete.

NINI

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 4

A un periodista que ejerció su profesión en Madrid en el primertercio de nuestro siglo y que se llamaba Cánovas Cervantes le

conocían sus compañeros con el sobrenombre de ‘Ni Ni’.

Cualesquiera que fuesen sus méritos, no alcanzaba a ser ni un

Cánovas ni un Cervantes.

POLICÍA SECRETA

Don Ángel Ossorio y Gallardo fue gobernador de Barcelona en1909, el año de la Semana Trágica. Al llegar las fiestas de

Carnaval, don Ángel temió que elementos extremistas de

diferentes bandos utilizaran las máscaras y disfraces para

cometer desmanes.

Por ello dispuso que se disfrazaran con trajes carnavalescos

numerosos agentes de policía. Cuando el gobernador salió a la

calle para ir a su despacho, comprobó que muchas de las

máscaras de carnaval se cuadraban a su paso y le saludaban

militarmente.

EL SUSODICHO DIOS

Con motivo de una granizada que cayó sobre un pueblo navarro,el secretario escribió a Madrid una instancia solicitando ayuda.

La transcribe José María Iribarren, celebrado autor de “El porqué

de los dichos”. Decía el escrito:

‘Cuando los labradores de esta villa sonreían gozosos ante la

perspectiva de una cosecha pródiga y abundante, Dios Nuestro

Señor permitió que en la aciaga tarde del 25 descargase una

tronada de granizo tan terrible y maléfica que, en cuestión de

pocos minutos, destrozó las cosechas…’.

El final era una muestra insuperable de los excesos de la prosa

administrativa:

‘El susodicho Dios y la susodicha tronada han creado una

situación tan crítica que nos vemos precisados a acudir a V. E…’.

NO HAY CLIMA

Don José María Iribarren, autor de numerosos libros sobrecostumbres populares, cuenta en su “Retablo de curiosidades” la

historia de un alcalde aragonés que recibió un padrón de

estadística y tuvo que rellenarlo con los datos del pueblo. Se

reunió con sus concejales y juntos fueron escribiendo en las

casillas la información relativa al censo de vecinos, producción

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 5

agrícola, etc. Al llegar a la casilla que decía ‘Clima’, el consistoriono supo qué hacer. Se miraron los munícipes unos a otros y, al

final, el alcalde escribió: ‘Clima, aquí no hay. Pero, si es

necesario, se traerá de Zaragoza’.

GOBERNADOR COMO OBISPO

En su obra “Desde el Polo Norte”, Antonio Álvarez Solís cuentauna graciosa anécdota de don Augusto González Besada, ilustre

político de principios de siglo. Siendo gobernador civil de una

provincia, Besada recibió una comunicación de un obispado,

firmada con la fórmula habitual de ‘Juan, obispo de Orense’. Y

contestó con otro oficio en el que firmaba ‘Augusto, gobernador

civil de Lugo’.

CUANDO ERA NOVILLERO

El torero Rafael “el Guerra” fue presentado en una ocasión alpresidente del Consejo de ministros don Eduardo Dato. El

presidente le dijo:

–Tuve el gusto de conocerle a usted en San Sebastián cuando

estaba usted en pleno triunfo y yo era entonces subsecretario de

Gobernación.

El Guerra replicó:

–¡Ah, sí, ya recuerdo! En aquella época era usted novillero.

UNA DEUDA DE CINCO DUROS

Un ministro de Gracia y Justicia de un gobierno de Dato sedirigía en una ocasión a su despacho cuando el coche en que iba

sufrió una avería.

Tuvo que tomar un coche de punto.

Cuando llegó al ministerio se dio cuenta de que no llevaba dinero

suelto y le pidió dos pesetas al portero para pagar al cochero.

‘Tenga cinco duros, señor ministro’, dijo éste. Pasaron varias

semanas y al ministro se le olvidó pagar la deuda. El portero se lo

recordó y entonces el ministro le dijo:

–¿Qué prefiere usted, los cinco duros o un ascenso?

El portero quedó un poco confuso y el ministro dijo:

–Pues ya está usted ascendido.

Y se quedó con los cinco duros.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 6

EL BUSTO DE DATO

Dos años después de que don Eduardo Dato fuese asesinado enMadrid siendo presidente del Consejo de ministros, la ciudad de

Vitoria, donde había nacido, le erigió un monumento.

En la inauguración estuvo presente don Alfonso XIII, quien se

encargó de descorrer el paño que ocultaba la obra de Mariano

Benlliure. Tomó la palabra don José Sánchez Guerra para

recordar la personalidad de Dato.

Cuando el acto terminó, varias personalidades asistentes

examinaron minuciosamente el monumento y especialmente el

medallón en que aparecía en relieve el busto del político

conservador. Un ex ministro cuyo nombre no recogen las crónicas

le puso una pega que pasó al anecdotario de la política. Dijo:

–Lástima que Benlliure no haya hecho más grande el medallón

porque entonces se hubiera podido colocar el busto de don

Eduardo de cuerpo entero.

LA INVASIÓN DE INGLATERRA

Cuando, en 1914, estalló la primera guerra europea, el káiserGuillermo II comprendió que la invasión de Inglaterra era la clave

de su posible victoria. El káiser había llevado sus ejércitos a

Francia, Bélgica y Rusia y sólo le faltaban las Islas Británicas

para completar su victoria. Llamó entonces a su general en jefe,

Von Moltke, y le pidió que trazase un plan de invasión. El general

dejó pasar una semana sin dar respuesta al soberano. Cuando

éste le preguntó si tenía ya el plan, Von Moltke le contestó,

disuadiéndole de su proyecto:

–Majestad, tengo cinco planes para poner un ejército en

Inglaterra, pero no tengo ninguno para hacerlo volver a Alemania.

NADA DE VIOLENCIA

Durante la primera guerra mundial, en 1915, un censorcinematográfico francés estaba viendo una película que no se

refería para nada a la guerra.

Era la historia de un enamorado que, despechado, se arrojaba a

un torrente.

Cuando el censor vio la escena exclamó: ‘¡Eso hay que cortarlo!’.

Le preguntaron por qué, siendo así que la escena no tenía nada

que ver con las hostilidades. El censor dijo, en frase que se hizo

famosa:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 7

–¡Nada de muertes violentas durante la guerra!

LA INQUIETUD DE UNA MADRE

Cuando Raymond Poincarè, que había de llegar a la presidenciade la República Francesa, fue nombrado por primera vez

ministro, un amigo de la familia felicitó a su madre y la señora

Poincarè le preguntó:

–¿Y usted cree que eso será bueno para él?

EL CASCO DE CLEMENCEAU

Durante la guerra de 1914-1918, el presidente francésClemenceau, llamado ‘El Tigre’, visitaba en una ocasión el frente.

Estando en una trinchera, un sargento le dijo que tenía que

ponerse el casco. El presidente dijo que no tenía y el sargento

quiso darle el suyo. Clemenceau no lo aceptó pero el sargento,

para convencerle, ordenó a los soldados que se quitaran el casco.

Ante esta orden, el presidente cedió y tomó el casco del sargento

pero a condición de que éste se quedara con su gorro. El

suboficial se puso contentísimo y aseguró que llevaría el gorro de

Clemenceau toda la vida. El presidente dijo después: ‘Con

cabezas así tenemos ganada la guerra’.

LA CENSURA

Georges Clemenceau empezó su carrera como periodista. Dirigíaun periódico llamado “L.Homme Libre” y cuando la censura se lo

suspendió lo reemplazó con otro con la cabecera de “L.Homme

Enchainè”. Clemenceau, que además era diputado, daba lectura

en el Parlamento a los artículos que la censura le había prohibido

publicar. Pero el periodista se transformó en gobernante y fue

elegido primer ministro. Entonces, los miembros de la Oficina de

Prensa Gubernamental le visitaron para preguntarle si era verdad

que la censura iba a ser suprimida. Clemenceau contestó:

–¿Suprimir la censura? ¡Jamás!

Yo no soy idiota.

POLÍTICA Y BOXEO

Se hablaba un día delante del primer ministro Clemenceau delboxeador Carpentier que había sido aclamado en Gran Bretaña.

‘El Tigre’ comentó:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 8

–Pues, qué quiere usted que le diga, un boxeador no es nada anuestro lado. Él puede matar a un hombre de un puñetazo, pero

nosotros con unas palabras, podemos hundir a un pueblo.

CLEMENCEAU NO LO SABÍA

Durante las negociaciones de la Conferencia de la Paz que secelebraban en Versalles después de la primera guerra mundial,

Clemenceau era asaltado por los periodistas cada vez que salía

del salón de negociaciones. El corresponsal del “New York Herald”

le dijo un día:

–Excelencia. Necesito dar mañana en el periódico las condiciones

del Tratado.

Clemenceau repuso:

–Si las publica usted, mándeme el periódico porque a mí

también me gustaría saber cómo va a terminar esto.

ALEMANES DE VIAJE

Al terminar la guerra de 1914 a 1918, el gobierno francés tomóseveras medidas contra Alemania, el país derrotado. Un día le

preguntaron al primer ministro Clemenceau cuál era la razón de

que profesara odio a los alemanes y si había estado alguna vez en

Alemania. Contestó:

–No he estado nunca en Alemania pero, en lo que llevo de vida,

los alemanes han estado dos veces en Francia y no quiero que

vuelvan una tercera.

Volvieron, pero Clemenceau ya no estaba.

LA VEJEZ DE CLEMENCEAU

Cuando Clemenceau tenía ya ochenta y tres años de edad le visitóen su residencia un doctor llamado Voronov que se había hecho

famoso en aquellos días por un procedimiento que decía haber

inventado para rejuvenecer a las personas mediante la inyección

de sueros obtenidos de glándulas de monos.

El doctor tenía mucho interés en que Clemenceau conociera su

descubrimiento y le preguntó si deseaba probarlo.

El político se puso en pie y tomó del brazo al médico, diciéndole

mientras le acompañaba a la puerta:

–Muy agradecido, doctor, pero ¿no cree usted que sería mejor

esperar a que yo sea viejo?

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

15 9

NO SOY MÁS QUE UN POLÍTICO

Arístides Briand, el político francés, mereció el título de ‘apóstolde la paz’ por sus esfuerzos en pro de la concordia universal

después de la Guerra del 14. Era un hombre muy popular pero

durante las vacaciones de verano solía refugiarse en algún pueblo

donde pudiera pasar inadvertido, haciéndose llamar monsieur

Bertrand.

En una ocasión, unos amigos suyos que acertaron a pasar por

allí, le descubrieron a los ojos de la gente del pueblo. Arístides

Briand, que había hecho muy buenas migas con los aldeanos,

lamentaba haber sido identificado y decía:

–¿Qué van a pensar de mí estas buenas gentes al comprobar que

no soy más que un político?

UNA BECA PÓSTUMA

El ministro de Educación Nacional de uno de los gobiernosfranceses de principios de siglo, M. de Marcombes, era, según se

decía, un hombre muy expeditivo. En una ocasión le pidieron un

dinero para enterrar a un escritor que había muerto en la

miseria. El ministro ordenó que le dieran quinientos francos. Y

cuando el secretario preguntó con cargo a qué partida debían

anotar la entrega, Marcombes respondió:

–Cárguelo a ‘Becas y subvenciones a escritores y artistas’.

LOS MUSULMANES Y LA MISA

Según cuenta Andrè Maurois en sus “Memorias”, el presidente dela República Francesa M. Millerand nunca iba a misa. Sólo

cumplió con el precepto dominical católico cuando visitó un país

islámico, Marruecos. Y fue porque el mariscal Lyautey, residente

general de Francia en el protectorado, le convenció al decirle:

–Señor presidente, yo sé que en Francia no va usted a misa, pero

yo le ruego que aquí vaya cada domingo porque los árabes son

muy religiosos y no comprenderían que usted incumpliera sus

obligaciones como católico.

LO BREVE ES MÁS DIFÍCIL

Es famoso el caso de aquella persona que, escribiendo a otra unacarta, decía: ‘Perdona que te escriba tan largo pero es que no

tengo tiempo para escribirte con más brevedad’. En el mismo

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 0

sentido se cuenta del presidente de Estados Unidos WoodrowWilson la siguiente anécdota: le preguntaban cuánto tiempo

empleaba en preparar un discurso de diez minutos y él respondía:

–Un par de semanas.

–¿Y un discurso de una hora?

–Una semana.

–¿Y un discurso de dos horas?

–insistían en preguntarle.

A lo que respondía el presidente:

–Podría pronunciarlo ahora mismo.

LLOYD GEORGE Y EL VENENO

El político inglés Lloyd George, que fue primer ministro durante laprimera guerra mundial, era un hombre de gran ingenio. Un día,

durante un mitin en el País de Gales, una señora de ideas

contrarias a las suyas le gritó:

–¡Si fuese usted mi marido no tendría inconveniente en darle

veneno!

Lloyd George replicó:

–Si fuese usted mi mujer, lo tomaría con mucho gusto.

LA CABEZA DEL ADVERSARIO

De Lloyd George se cuenta también que en una ocasión, duranteun mitin electoral alguien le tiró una herradura. Él dijo:

–El que haya perdido un zapato puede pasar a recogerlo. –

(‘Herradura’ se dice en inglés “horseshoe”, ‘zapato de caballo’.) En

otra ocasión fue una col lo que le arrojaron mientras hablaba. Él

la recogió diciendo:

–Mi adversario ha perdido la cabeza.

LOS JUICIOS DE LLOYD GEORGE

Lloyd George tenía una gran capacidad para definir con una fraselo mismo a sus colaboradores que a sus adversarios. De Churchill

decía por ejemplo:

–Sería capaz de hacer un tambor con la piel de su madre sólo

para llenar el aire de sus propias alabanzas.

De Eamon de Valera, primer ministro de Irlanda:

–Negociar con él es como intentar coger mercurio con un

tenedor.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 1

Uno se imagina muy bien cómo debía de ser otro político, menosconocido que los anteriores, de quien Lloyd George decía:

–Una alianza con él es como dar un paseo por el campo en

compañía de un saltamontes.

NO SOY PROFETA

Cuando, en 1933, Lloyd George estaba ya retirado y se dedicaba aescribir sus “Memorias”, fue entrevistado por un periodista que le

preguntó:

–¿Cree usted en una próxima guerra?

Lloyd George contestó escuetamente:

–No.

Al terminar la entrevista, el periodista se marchó satisfecho por

haber podido encontrar un buen titular que desmintiera la

posibilidad de una guerra, poniéndolo en boca de tan importante

personaje. Cuando ya salía por la puerta, Lloyd George le dijo

antes de despedirse:

–Le advierto que tampoco creía en ella en 1914.

EL PRESIDENTE COOLIDGE

Calvin Coolidge era hombre de pocas palabras. Fue elegidovicepresidente con Harding para el período 1921-1925 y, cuando

el presidente murió antes de terminar el mandato, subió al poder.

Le llamaban ‘el presidente tácito’, por lo poco que hablaba. Una

dama, en una comida oficial, le dijo sonriendo:

–Presidente, he apostado a que le hago decir a usted más de tres

palabras.

Coolidge respondió:

–”You have lost.” (Ha perdido usted.)

EL VOTO FEMENINO

Emeline Pankhurst fue una de las más tenaces luchadorasfeministas de Inglaterra y en buena parte gracias a ella, las

mujeres obtuvieron el derecho al voto en 1918. Un día, en un

mitin, la oradora fue interrumpida por un hombre que gritó:

–¡Ya quisiera usted ser hombre!

Ella reaccionó vivamente:

–Yo no, ¿y usted?

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 2

EL AUMENTO DE SUELDO

Se atribuye al periodista Morrison, que fue corresponsal de “TheTimes” en Pekín, el gracioso procedimiento que utilizó para lograr

que le subieran el sueldo. Es sabido que la cortesía china

tradicional exige contestar siempre con profunda humildad a las

preguntas que a uno le hacen. Así por ejemplo, cuando se elogia

el hogar de un chino, su propietario debe contestar:

–Mi despreciable pocilga no tiene otro valor que el que le da

vuestra augusta presencia.

El director del “Times” visitó Pekín y Morrison le presentó a varias

personas, entre ellas al director de un gran periódico chino.

Conversaron acerca de la situación de la prensa en China y en

Inglaterra y, en un momento dado, el chino le preguntó a

Morrison:

–Dígame, ¿es muy elevado su sueldo de corresponsal?

Y Morrison, en presencia de su propio director, contestó con gran

seriedad:

–Mi miserable salario es demasiado insignificante para ser

mencionado en vuestra augusta presencia.

El director tomó nota y a Morrison le subieron el sueldo.

CONVIVENCIA

Suiza es posiblemente el único país del mundo donde no existe laoposición. Gobierna el país una coalición de partidos hecha sobre

la base de la llamada “fórmula mágica”. Siempre ha debido de

existir esa convivencia, ahora la llamaríamos ‘cohabitación’, en el

país helvético. Se cuenta que, hace ya muchos años, en el cantón

de Zurich, ni los liberal-conservadores ni los socialistas tenían

dinero para fundar un periódico. Y se les ocurrió unirse para

publicar el “Wochenblatt”, al objeto de que les sirviese de órgano

oficial. El arreglo a que llegaron fue que la primera mitad del

periódico era de los conservadores y la segunda, de los

socialistas. Aquí terminaba la alianza pues las polémicas eran

apasionadas y en el mismo periódico los dos partidos se

intercambiaban críticas y denuestos.

EMBARAZOS

Don José Sánchez Guerra, que fue presidente del consejo deministros en 1922, presumía de saber decir que no a los favores

que se le solicitaban.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 3

Y hacía la siguiente frase:–Tengo aprendido que en los dos sexos el no saber decir que no

produce muchos embarazos.

PRIMO DE RIVERA Y LOS TOROS

En septiembre de 1923, el torero Marcial Lalanda se encontró enel expreso de Madrid a Barcelona con el capitán general de

Cataluña don Miguel Primo de Rivera. El torero le dijo al general

que toreaba al día siguiente en la Monumental barcelonesa y le

preguntó si iría a verle. Don Miguel le respondió que sí y el torero

dijo entonces:

–Torearé también el domingo siguiente.

Primo de Rivera, que había organizado su golpe de Estado para

ese día, replicó:

–A esa corrida no podré ir porque en esa fecha también toreo yo.

LA DICTADURA

En su libro “Recuerdos de una vida”, Pilar Primo de Rivera cuentala conversación que el ministro de la Guerra sostuvo

telefónicamente con el general don Miguel Primo de Rivera

cuando éste acababa de dar el golpe de Estado con que se inició

la dictadura en 1923. El ministro le dijo al general:

–Me dicen que está usted sublevado con la guarnición de

Cataluña.

–Así es, en efecto -contestó el general.

El ministro dijo entonces:

–Pues queda usted destituido.

El dictador replicó:

–No, el que queda destituido es el gobierno.

EL PRESO HA SALIDO

El general Primo de Rivera mandó meter en la cárcel al políticoOssorio y Gallardo por conspirar contra la Dictadura. Don Ángel

recibía en la prisión numerosas visitas y, entre ellas, la de un

señor muy pesado que le importunaba especialmente. Un día,

Ossorio fue a ver al oficial de prisiones y le pidió por favor que si

venía aquella visita le dijera que él no estaba en casa.

LOS LADRONES SEGÚN PRIMO DE RIVERA

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 4

El biógrafo del general Primo de Rivera, Jacinto Capella, cuentaque un día, comentando un robo que se cometió en Madrid, le

decía el dictador:

–Te advierto que el ladrón es de una gran necesidad social.

Capella le pidió que le explicara tan sorprendente principio y el

general decía:

–El ladrón da más de lo que roba.

Haz una estadística de lo que todos los ladrones roban en un año

y luego haz otra de lo que ganan millares de personas como

consecuencia de que existan ladrones. Sin ellos, la Guardia Civil,

la Policía, muchos jueces y autoridades estarían de más.

No se fabricarían llaves ni cajas de caudales ni puertas ni

cerraduras. Si todos los ciudadanos cumplieran con la ley, ¡la de

gente que se quedaría sin comer…!

PRIMO DE RIVERA Y LOS INTELECTUALES

El general Primo de Rivera, siendo ya dictador, se llevó siempre

mal con los intelectuales. Tenía la costumbre de calificar a los

personajes públicos con una frase. De don Ramón del Valle-

Inclán dijo por ejemplo que era un ‘ilustre escritor y extravagante

ciudadano’. A don Miguel de Unamuno le desterró a

Fuerteventura y dijo de él:

–El conocimiento de la cultura helénica no da derecho a enredar

constantemente.

EL QUE MANDA ES MAHOMA

Durante la guerra de Marruecos un diputado hablaba en elCongreso de los gastos excesivos que la intervención causaba a

España. En un momento dado, este diputado, el señor

Villanueva, dijo:

–Si se reducen los gastos en Marruecos, como es de esperar en

Dios que suceda…

Don Indalecio Prieto le interrumpió:

–En Mahoma, que es el que manda allí.

UN DISFRAZ DE MILITAR

Durante la campaña de Marruecos, el gobierno creyó convenientellevar a cabo en el protectorado una política de carácter civil y

nombró como comisario a un ex ministro. Pero he aquí que este

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 5

señor, apenas tomó posesión del cargo, se encargó un flamanteuniforme. Don Indalecio Prieto dijo en el Congreso:

–Al gobierno le faltó tiempo para nombrar un comisario civil en

Marruecos y al comisario le faltó tiempo para disfrazarse de

militar.

LA CRISIS DEL 14 DE ABRIL

Las elecciones municipales del 12 de abril de 1931 dieron comoresultado una mayoría de candidatos monárquicos en toda

España. Pero en la mayoría de las grandes ciudades ganaron los

republicanos. El rey Alfonso XIII abandonó el país y se proclamó

la República. Horas antes, cuando se supo el resultado de los

comicios, los periodistas preguntaron al almirante Aznar,

entonces jefe del gobierno, si habría crisis. El almirante

respondió:

–¿Qué más crisis quieren ustedes que la de un país que se

acuesta monárquico y se levanta republicano?

NOMBRES DE SAINETE

Dos políticos republicanos, el señor Alcalá Zamora y el señorPrieto se encontraron un día por la calle y se saludaron de esta

manera:

–Adiós, don Niceto.

–Adiós, don Indalecio.

Prieto se detuvo y le dijo a Alcalá Zamora:

–La verdad es que usted y yo tenemos nombres de sainete.

DEMASIADA CLAQUE

Siendo don Manuel Azaña presidente del Consejo de ministros,estrenó en el Teatro Español la obra “La corona”. El público,

formado sobre todo por dignatarios de la República, prorrumpió

en una atronadora ovación nada más terminar el primer acto.

Muchos de los asistentes se precipitaron durante el descanso al

palco donde se encontraba la esposa del presidente que, en

ausencia de don Manuel, quien no había querido asistir al

estreno, recibía las enhorabuenas.

Cansada ya de los elogios, la señora dijo a un amigo:

–Hay mucha claque, demasiada claque.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 6

SEVILLA, EN VERANO

Durante el verano de 1931 se produjo una algaradarevolucionaria en Sevilla como reacción al intento del golpe de

Estado del general Sanjurjo. La muchedumbre enfurecida entró

en varios edificios públicos y dejó pintadas en los muros. Una

hermana de la Caridad del hospital contó a uno de los médicos

que un grupo de gente había entrado en el recinto dando gritos y

había puesto en la pared un letrero que decía: ‘¡Viva Rusia!’.

El médico, queriendo quitarle hierro al asunto, le contestó:

–¿Y qué quería usted, hermana, que escribieran en el mes de

agosto en Sevilla, con el calor que hace?

LAS ANÉCDOTAS DE FRANCO

Durante cuarenta años de dictadura, los españoles apenas vieronreír a don Francisco Franco Bahamonde. No parece que el general

tuviese sentido de humor aunque la ambigüedad de su carácter

pudiera dar esa impresión. Un embajador inglés, mister Hayes,

definió la forma de actuar de Franco como ‘política gallega’. Un

periodista, Rodrigo Royo, fue a quejarse una vez a él por lo mal

que el régimen le había tratado. El Caudillo le aconsejó: ‘Haga

como yo, no se meta en política’. A un político que había sido

destituido de su cargo de ministro le dijo: ‘Van a por nosotros’. Su

capacidad de desentenderse de sus propias responsabilidades se

ve muy bien en la siguiente anécdota. En una jornada de pesca

del salmón en Asturias, Franco y sus acompañantes hablaban

durante la comida de una persona a la que no habían vuelto a ver

durante años y se preguntaban qué habría sido de él. De pronto,

se oyó la voz de Franco que decía:

–A ése le mataron los nacionales.

‘ARRIBA ESPAÑA’

Leyendo el libro de don José María de Areilza “Testimonios de la

España de nuestro tiempo” he podido encontrar el origen de la

frase ‘Arriba España’, tan repetida durante el franquismo. Al

hacer la semblanza de Rafael Sánchez Mazas, Areilza explica que

ese término viene de que Sánchez Mazas, ‘buscando una locución

exaltadora del patriotismo, había venido a parar en el “arriba”,

traducción literal del “gora” que los nacionalistas vascos habían

acuñado para su grito habitual’.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 7

SECCIÓN FEMENINA

Pilar Primo de Rivera en sus “Recuerdos de una vida” cuenta queen sus viajes con otra de las fundadoras de la Sección Femenina

de Falange, Marichu de la Mora, le sucedían anécdotas como la

siguiente: ‘En Valladolid, parábamos siempre en el mismo hotel,

donde rellenábamos nuestra hoja de llegada, entonces bastante

controlada a causa de la guerra, cumplíamos nuestros

menesteres y hasta otra. Pero con este afán inveterado de las

mujeres de quitarnos años, Marichu y yo, aunque entonces

éramos de verdad muy jóvenes, cada vez que pasábamos por

Valladolid y nos entregaban la hoja a rellenar, nos quitábamos

dos o tres años, según nos parecía. Hasta que un día, el dueño

del hotel nos dice, con toda clase de consideraciones:

‘Por favor, señoritas, pónganse ustedes en la hojilla de entrada la

edad que quieran, pero pónganse siempre la misma, porque luego

se arman unos líos con la policía…’.

D.ORS Y LA POLÍTICA

En el retrato que Ramón Gómez de la Serna le hizo a don EugenioD.Ors se cuenta que, en una ocasión, un periodista le preguntó al

filósofo catalán:

–¿Tiene usted aficiones políticas?

Don Eugenio respondió:

–Sí, pero me las aguanto.

¿DÓNDE ESTÁ LA OPOSICIÓN?

En los años de la dictadura del general Franco, una delegación

del Parlamento británico visitó lo que entonces se llamaba las

Cortes Españolas y ahora el Congreso de los Diputados. Los MP,

miembros del Parlamento, se sentaron en la tribuna de honor de

las Cortes acompañados por un ‘procurador’ que hablaba inglés.

En un momento dado, uno de los visitantes le preguntó al

español:

–Y aquí, ¿dónde se sienta la oposición?

El procurador no supo qué contestar y se le ocurrió decir:

–Está un poco dispersa por todo el salón de sesiones.

EL CALENDARIO JULIANO

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 8

En las postrimerías del franquismo fue nombrado ministro deEducación don Julio Rodríguez, el cual se hizo famoso en seguida

porque quiso cambiar el calendario educativo. Pronto se empezó a

hablar del ‘calendario juliano’ que iba a sustituir al gregoriano

común. Se contaba, por cierto, que don Julio había sido

nombrado ministro por un error, porque Franco había dicho que

quería para la cartera de Educación ‘a ese chico que es rector de

Granada’. Al parecer se refería al profesor Sánchez Agesta, que

había ocupado el rectorado de la Universidad granadina, aunque

por entonces había sido sustituido por el profesor Rodríguez sin

que Franco se hubiese enterado de ello. De don Julio y de su

esposa se contaban famosas historias. Durante un congreso

científico en Granada, la señora de Rodríguez se puso en pie

sobre la mesa del banquete y gritó: ‘¡Viva la Siensia!’; y se asegura

que un día, durante una recepción en El Pardo, don Julio

Rodríguez le preguntó a doña Carmen, esposa de Franco:

–Señora, ¿dónde están los servicios?

‘NO DISPONEMOS DE ELEFANTES’

Cuando el gobierno de Franco negociaba la visita del presidente

Eisenhower a España a finales de los años cincuenta, el

embajador Areilza regaló al presidente americano una copia del

retrato de George Washington que está en la Academia de Bellas

Artes de Madrid. Pero no fue el único regalo. Eisenhower recibió

del gobierno español un burro garañón de muy buena raza. El

presidente se echó a reír y le preguntó al embajador si era cierto

que todas las mulas de Virginia y Maryland descendían de los

asnos que Carlos III regaló a Washington. A continuación, el

presidente, que como se sabe pertenecía al Partido Republicano,

le dijo al embajador:

–Ya sabe usted que este animal es el símbolo del Partido

Demócrata.

Areilza respondió:

–Señor presidente, en España no disponemos de elefantes.

EVITA Y LOS CURAS

Cuando el ministro español de Asuntos Exteriores, Martín Artajo,visitó Argentina para asistir a la fiesta de la Hispanidad el 12 de

octubre de 1948, la esposa de Perón, Evita, se divirtió diciéndole

algunos disparates anticlericales. Durante una visita a un hogar

de ayuda social, Martín Artajo preguntó por el aspecto religioso de

la obra. La señora de Perón dijo:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

16 9

–Teníamos curas pero hubo que echarlos porque pedían sincesar aumento de jornal para decir la misa.

Además, a más de uno lo encontramos en la cama por las

mañanas con una mucama.

El ministro no entendió esta última palabra y provocó la risa de

Evita al preguntar:

–¿Qué es eso? ¿Alguna prenda de abrigo?

EL CONDE DE FOXÁ

La época franquista tuvo en Agustín de Foxá la personificacióndel humor político, siempre un poco cínico y mordaz en sus

comentarios. Son innumerables las anécdotas que se cuentan de

este diplomático y escritor a quien Malatesta llegó a considerar

con evidente exageración ‘el hombre más peligroso de Europa’. En

los años cincuenta, España había firmado el acuerdo con Estados

Unidos sobre las bases militares y el Concordato con el Vaticano.

Un visitante extranjero preguntó cuál era el contenido de esos

acuerdos. Foxá dijo:

–Es sencillo. Lo que quiere decir es que a cada español le

corresponden diez dólares y cien días de indulgencias.

También se contaba que un dirigente estadounidense le

reprochaba su antiamericanismo y le decía: ‘Ustedes critican a los

norteamericanos pero no tienen inconveniente en recibir los

dólares de la ayuda’.

Foxá replicó:

–También nos gusta el jamón y no nos tratamos con los cerdos.

Siempre que Foxá estaba presente podían estar seguros sus

acompañantes de escuchar una frase acertada o un cáustico

comentario. Un día llegó tarde a una reunión de diplomáticos con

el ministro de Asuntos Exteriores, don Alberto Martín Artajo,

hombre muy devoto. Y preguntó a un compañero:

–¿A qué hora ha dicho que es la misa?

Un grupo de religiosos, funcionarios y periodistas fueron al Japón

con una reliquia: el brazo incorrupto de san Francisco Javier. En

una de las recepciones que con este motivo se celebraron, Foxá

tomó la palabra para decir:

–Pido un aplauso para estos hombres que han sido capaces de

dar la vuelta al mundo con el brazo en alto.

Del cinismo inteligente del famoso diplomático queda esta frase:

–Hagamos de España un país fascista y vayámonos a vivir al

extranjero.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 0

SIN NADA

En 1922, el partido liberal de Lloyd George abandonó el podercomo consecuencia del triunfo conservador en las urnas.

Churchill, ministro hasta entonces, ni siquiera obtuvo escaño en

las elecciones. Acababa de sufrir una operación de apendicitis y

con cierta tristeza mezclada con su humor habitual comentó:

–Estoy sin cartera, sin cargo, sin escaño, sin partido y sin

apéndice.

CHURCHILL Y LOS FANTASMAS

–¿Cree usted en los fantasmas? – le preguntó una señora aWinston Churchill durante una cena.

–Sí, señora -respondió el político.

Ella insistió:

–Usted, ¿ha visto alguno?

Y respondió Churchill:

–No, señora, los verdaderos fantasmas son los que no se ven.

PROMESAS

El político laborista Ramsay MacDonald coincidió en una ocasióncon Winston Churchill en casa de una aristócrata londinense.

Aunque hizo todos los esfuerzos posibles para no hablar de

política, Churchill terminó diciéndole a MacDonald:

–Ustedes no podrán cumplir jamás las promesas que hacen al

pueblo.

MacDonald replicó:

–Posiblemente, pero por lo menos cumpliremos las que ustedes

les hacen.

LA CRUZ DE LORENA

Las relaciones entre Churchill y el general De Gaulle erandifíciles.

A pesar de estar los dos en el mismo bando tenían frecuentes

diferencias casi siempre debidas al carácter del general francés.

De ahí que Churchill dijera en una ocasión:

–Todos llevamos nuestra cruz. A mí me ha tocado llevar la Cruz

de Lorena.

(Hay que recordar que la Cruz de Lorena es un relicario con un

fragmento del “lignum crucis”, que era el símbolo de la Casa de

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 1

Anjou. Su bandera llevaba una cruz de color rojo sobre fondo azuly De Gaulle la eligió como emblema de la Francia Libre, en

oposición a la cruz gamada de los alemanes.)

LA URSS Y EL DEMONIO

Churchill no ocultaba su antipatía por la Unión Soviética y susgobernantes. Pero, durante la guerra mundial, no tenía más

remedio que llevarse bien con los comunistas; para él cualquier

enemigo de los alemanes era su amigo. Decía, en frase que no

dejaba lugar a dudas respecto a sus verdaderos sentimientos:

–Si Hitler invadiera el Infierno, yo haría por lo menos una

referencia agradable al demonio en la Cámara de los Comunes.

CHURCHILL Y LA PROVIDENCIA

Durante la guerra de Corea, Attlee gobernaba el Reino Unido yChurchill estaba en la oposición. En una de las cenas que solía

ofrecer a su ‘gabinete en la sombra’, Churchill dijo:

–El viejo es muy bueno conmigo.

Si yo hubiese estado en el lugar de Attlee, no habría podido

dominar la actual situación.

Uno de los comensales le preguntó:

–¿A quién se refiere cuando dice ‘el viejo’?

–A Dios -respondió Churchill.

CHURCHILL Y ATTLEE

He aquí la forma que Winston Churchill tenía de ningunear a susadversarios políticos. En una ocasión dijo, por ejemplo:

–El otro día estábamos delante del palacio de Buckingham

esperando que empezara la ceremonia. De pronto vimos llegar un

coche vacío que se detuvo delante del palacio. Un ujier abrió la

portezuela y del interior del coche salió mister Attlee.

ATTLEE, INACCESIBLE

Los biógrafos de Clement Attlee, primer ministro laborista inglésdespués de la segunda guerra mundial, dicen que era un hombre

inaccesible.

Cuando recibía a un visitante en el número 10 de Downing

Street, dejaba sobre la mesa la pluma y miraba al recién llegado

sin decir nada. Cuando deseaba terminar la entrevista se quitaba

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 2

la pipa de la boca, miraba rápidamente el reloj y hacía intenciónde levantarse emitiendo un gruñido de despedida. No hacía falta

más para que el visitante abandonara el despacho.

ATTLEE Y LA POESÍA

Uno de los ministros de Clement Attlee era poeta y deseabapublicar un libro con sus últimas composiciones. Un compañero

de gabinete le dijo que no estaba bien que un ministro publicara

un libro sin el previo consentimiento del “premier”. El poeta

escribió a Attlee una carta informándole de su propósito y

diciéndole que no creía necesario enviarle el original del libro

porque era de poesía.

Sin embargo, Attlee pidió verlo y el autor se lo envió. Pasaron

varias semanas y al ver que el primer ministro no contestaba el

autor llamó a Downing Street. Attlee le dijo:

–No se puede publicar. Los versos no riman.

YO SOY FRANCIA

Luis XIV dijo ‘El Estado soy yo’. Mme. Du Barry se dirigía a LuisXV llamándole ‘Francia’. Y el general De Gaulle decía

abiertamente ‘Yo soy Francia’. El 18 de junio de 1940 declaró:

–Ante la confusión de las almas francesas… yo, general De

Gaulle, soldado y jefe francés, tengo conciencia de hablar en

nombre de Francia.

El 13 de julio exclamaba:

–Pues bien, ya que los que tenían el deber de manejar la espada

de Francia la han dejado caer rota, yo he recogido los trozos de

esa espada.

DOS ALEMANIAS

La división de Alemania como consecuencia de la segunda guerramundial dio origen a la famosa frase del escritor francés Franois

Mauriac que hoy suena antigua pero que, en su época, recogía la

opinión de muchos franceses:

–Me gusta tanto Alemania que me encanta que haya dos.

STALIN SEGÚN DE GAULLE

En sus “Memorias de Guerra”, De Gaulle describe a Stalin comohombre que se da ‘una apariencia de rústico y de cultura

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 3

rudimentaria y que aplica a los problemas más amplios un rudobuen sentido’. Y añade que de cuando en cuando bromea,

amenazando a sus sumisos ayudantes que lo miraban y

temblaban. Según De Gaulle, Stalin tenía la palabra adecuada

para hacer reír pero sus bromas traicionaban su ferocidad.

Fingía, por ejemplo, querer mandar a Siberia a un intérprete

‘porque sabe demasiado’; o bien le decía a De Gaulle en voz muy

alta para que pudieran oírle los funcionarios soviéticos que

negociaban en la habitación de al lado:

–Ah, esos diplomáticos. ¡Qué charlatanes! Sólo hay un medio

para hacerlos callar: matarlos con la ametralladora. ¡Bulganin!

¡Ve a buscar una!

EISENHOWER Y NIXON

Richard Nixon se vanagloriaba siempre de lo mucho que habíacolaborado con el presidente Eisenhower siendo su

vicepresidente. Un día, un periodista preguntó al general si podía

citarle alguna de las decisiones en que Nixon hubiese intervenido.

A pesar de que Estados Unidos se encontraba en aquel momento

en plena campaña electoral para las elecciones del año 1960

entre Nixon y Kennedy, Eisenhower no prestó gran ayuda a su

vicepresidente, porque le dijo al periodista:

–Déjeme pensar una semana. Acabaré por encontrar una.

TRUMAN Y KENNEDY

El padre de los Kennedy tenía buena reputación como hombre denegocios pero no tanto por sus opiniones políticas. Los liberales le

reprochaban haber tomado partido en favor de los franquistas y

haber manifestado ya antes de la guerra simpatía por los nazis y

su política antisemita. Harry Truman, poco antes de las

elecciones de 1960, cuando se discutía si era conveniente para

Estados Unidos tener un presidente católico, dijo estas palabras:

–Lo que me preocupa en el caso de Jack Kennedy, no es el papa

sino el papá.

UNA FAMILIA AL PODER

Por algunas declaraciones de los Kennedy, daba la impresión deque quien quería llegar a la presidencia de Estados Unidos no era

tanto uno de sus miembros como la familia en su conjunto. En

1956, el padre del futuro presidente, Joseph F. Kennedy, decía:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 4

‘Yo fui quien metió a Jack en la política. Le dije que Joe habíamuerto y que, en consecuencia, era responsabilidad suya

presentarse al Congreso’. Dos años más tarde John Kennedy

afirmó: ‘De la misma manera que acudo a la política porque mi

hermano Joe murió, sea lo que fuere lo que mañana pudiera

ocurrirme, Bobby se presentaría en mi lugar en el Senado. Y si

Bobby muriera, nuestro hermano pequeño se ocuparía de este

asunto’.

LAS RAZONES DE KENNEDY

José María de Areilza había conocido a Kennedy en la segundamitad de los años cincuenta. Areilza era entonces embajador en

Washington y Kennedy era senador. En 1960 Areilza fue

nombrado embajador en París y Kennedy ganó las elecciones a la

presidencia. En su primera visita a la capital de Francia Kennedy

encontró en una recepción del Hotel de Ville al embajador español

y le dijo:

–Así que estás aquí de embajador.

A mí también me hubiera gustado ser embajador en París pero

había tantos aspirantes al cargo que opté por presentarme a la

presidencia.

KENNEDY Y EL HUMOR

En comparación con el presidente Eisenhower, que siempreestaba serio y rodeado de solemnes colaboradores, John F.

Kennedy tenía sentido del humor. Utilizaba casi siempre el

resorte de la ironía al comenzar sus intervenciones públicas. Un

día de 1961 en París, se presentó a los periodistas diciendo:

–Soy el muchacho que acompaña a Jacqueline Kennedy.

En otra ocasión le preguntaron cómo se había convertido en

héroe y él replicó:

–Por casualidad. Hundieron mi barco.

EL DESGASTE DEL PODER

Giulio Andreotti ha sido uno de los grandes profesionales de lapolítica de nuestro tiempo. El que fue varias veces ministro y jefe

del gobierno italiano es un consumado maestro en el arte de la

política. En una ocasión, estando en Madrid, un periodista le

preguntó en una conferencia de prensa: ‘Señor ministro, ¿el poder

desgasta?’. El señor Andreotti respondió lacónicamente:

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 5

–Sí, sobre todo cuando no se tiene.ISABEL II Y LA SEÑORA THATCHER

El humor inglés encontraba un cierto parecido en la forma de

vestir de la reina Isabel II y la de la señora Margaret Thatcher. Lo

decía un chiste que fue muy popular en la época de gobierno de

la Dama de Hierro.

¿En qué se parecen la reina y la “premier”?

–En que a ambas las viste el mismo tapicero.

GRAN BRETAÑA Y EL CONTINENTE

Cuando se inauguró el túnel del Canal de la Mancha entreFrancia e Inglaterra, el presidente Franois Mitterrand y la

primera ministra británica Margaret Thatcher pronunciaron

discursos poniendo de relieve lo que aquella gran obra de

ingeniería significaba para la unidad de Europa y el acercamiento

entre los dos pueblos. El presidente francés, con su fino sentido

del humor, dijo en un momento de su discurso, aludiendo a la

vieja y ya anticuada política inglesa de la “splendid isolation”:

–A partir de ahora, el Continente ya no está aislado.

ADOLFO SUÁREZ

El presidente Suárez fue el autor material de la transiciónespañola de la dictadura a la democracia. Después tuvo que ver

que la UCD, el partido que había creado para llevar a cabo su

obra, se desmoronaba y acababa perdiendo su influencia hasta

desaparecer de la escena política. La discordia acabó con la Unión

de Centro Democrático. Poco tiempo antes de dimitir como

presidente del Gobierno, pronunció una expresiva frase al salir de

una reunión de su partido:

–¿Por qué no nos querremos más?

‘EL MALVADO COMUNISMO’

Una de las mayores pruebas por las que tuvo que pasar Adolfo

Suárez en la transición democrática fue la legalización del Partido

Comunista en el famoso Sábado Santo Rojo de 1966.

Sin esa legalización no habría sido creíble que España iba hacia

una democracia. Conocida es la oposición que suscitó entre

algunos militares.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 6

Se cuenta que, cuando se reunió en un hotel de Madrid laCumbre Eurocomunista en la que participaron Berlinguer,

Marchais y Carrillo, el capitán que custodiaba el local sufrió a

media mañana un ataque de histeria y se puso a pisotear su

propia gorra de plato preguntándose qué hacía él allí protegiendo

al ‘malvado comunismo internacional’. Hubo que sustituirlo por

alguien más comprensivo.

LA PÚRPURA ES PESADA

El presidente de gobierno español a comienzos de los añosochenta, don Leopoldo Calvo Sotelo, escribe en su libro “Memoria

viva de la transición” a propósito del ‘peso de la púrpura’:

‘No es verdad que el político cesante se quede enfermo de

melancolía y quiera volver al paraíso perdido. La púrpura del

poder es pesada y deja más alivio que nostalgia cuando se pierde.

Desconfíen ustedes del ministro alegre en su poltrona y triste en

la cesantía: es que no se enteró bien de su ministerio, o que no

mandaba mucho, o que no merecía ser ministro. En un sistema

parlamentario, el llamado ejercicio del poder se parece mucho al

ejercicio funámbulo de la cuerda floja…’.

FELIPE Y EL MARXISMO

El abandono del marxismo por el Partido Socialista ObreroEspañol en 1969 fue precedido por una famosa frase de su

secretario general, Felipe González: ‘Prefiero morir apuñalado en

el metro de Nueva York que vivir en la Unión Soviética’. Santiago

Carrillo, en su libro “Juez y Parte. 15 retratos españoles”, dice

que tanto el abandono del marxismo por parte del PSOE como la

frase de Felipe respondieron a la necesidad del líder socialista de

tranquilizar a los poderes fácticos de la economía, a fin de que no

temieran su acceso al gobierno de la nación. Y explica Carrillo

que a González le pasaba lo que años atrás al líder socialista

Indalecio Prieto: que el marxismo no le interesaba en absoluto. Se

conoce que ese desinterés era común a muchos socialistas. El

“premier” laborista inglés Harold Wilson le dijo a otro político

español que nunca había podido pasar de la primera página de

“El Capital”.

“BARAKA”

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 7

Santiago Carrillo califica a Felipe González de estadista yreconoce que, en sus años de gobierno, se convirtió en una de las

más importantes cabezas del europeísmo. Su talento político,

añade, ha ido acompañado de la suerte, ‘de una notable “baraka”

que quizá le venga de familia. Porque ya fue fortuna excepcional

la de su padre -presidente del Centro azañista de Puebla del Río

en 1936-, al escapar con vida a la bárbara represión

desencadenada cuando Queipo de Llano se adueñó de Sevilla’.

EL INGENIO DEL VIEJO PROFESOR

A don Enrique Tierno Galván se le llamaba ‘el viejo profesor’desde mucho antes de que fuera anciano. Don Enrique fue uno

de los políticos más ingeniosos de la España contemporánea. En

los comienzos de su mandato un periodista le preguntó si no le

mortificaba mucho hacer el ‘viacrucis’

de las entidades financieras para recabar de ellas que ayudaran

al Ayuntamiento. Tierno contestó: ‘Oh, no.

Tenemos concejales para eso. Tenemos concejales para el

martirio’. Otro periodista le preguntó entonces si no tenía que

tragarse muchos sapos por las mañanas. ‘No me inquieta –

respondió el alcalde-. Con lo adulterados que están hoy los

alimentos.’ A la pregunta de si pensaba asistir a la procesión del

Corpus, Tierno contestó: ‘No se debe abusar de la presencia de

las autoridades en las procesiones. Eso es una acumulación de

gloria’. El viejo profesor tenía siempre grandes diferencias con su

propio partido, el PSOE, y mantenía siempre sus distancias. El

mismo Felipe González decía en una ocasión: ‘Para que se vea

cómo es Tierno. A mí, toda España me llama Felipe menos él.

Cuando me ve me dice dándome un golpecito en la espalda:

_’¿Qué tal, González, cómo estamos?_’’. Durante su primera

campaña a la alcaldía, Tierno reprochaba al PSOE que no hubiese

fijado suficientes carteles con su efigie en las calles de Madrid. Un

día estaba hablando con Felipe González y Alfonso Guerra de la

cuestión de los carteles y de pronto se presentó un sordomudo

que empezó a gesticular ante el viejo profesor. Según me contó

una periodista que estaba presente, don Enrique tradujo lo que le

había dicho el sordomudo con sus gestos y exclamó ante la

sorpresa de los líderes socialistas: ‘Lo que dice el compañero.

¡No hay carteles!’.

VOCACIÓN

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 8

Ana Botella, esposa del presidente del Gobierno José MaríaAznar, declaró a un periodista que, cuando a su marido, siendo

todavía un niño, le preguntaban lo que quería ser de mayor,

respondía:

–Presidente del gobierno.

El anuncio se ha cumplido. Y el caso es que cuatro años antes de

llegar a la presidencia, alguien lo profetizó. No fue un astrólogo

sino un cura. En el verano de 1992, según cuenta un

‘aznarólogo’, don José María asistía a misa en Langayo, un pueblo

de la provincia de Valladolid, próximo a Peñafiel. Antes de decir el

“Ite missa est”, el sacerdote interrumpió la ceremonia y dijo:

–Queridos hermanos, hoy tenemos el honor de compartir la

celebración del santo sacrificio con el futuro presidente del

Gobierno…

Y añadió:

–Al que ruego suba al altar para dirigirnos unas palabras.

Aznar no quiso hacer lo que le pedía aquel cura que mezclaba las

cosas de Dios con las del César. Se limitó a situarse en la puerta

y saludó uno a uno a los asistentes a la misa.

EL POLÍTICO GASTRÓNOMO

En nuestra época, el político europeo más aficionado al buencomer ha sido el canciller alemán Helmut Kohl. Colaboró con no

pocas recetas en un libro de cocina que firmó su mujer. Le

gustaba hablar de comida y no sólo era “gourmand” sino también

“gourmet”. Si le era posible, prolongaba las sobremesas y, en sus

discursos, hacía alusiones a los vinos. En un banquete en Sevilla,

cuando presidía el gobierno español Felipe González, dedicó gran

parte de su brindis a hacer la comparación de los vinos andaluces

con los del Palatinado, su tierra. Siendo ya Aznar presidente, Kohl

tomó Vega Sicilia en una comida en El Escorial y pidió visitar las

bodegas aquella misma tarde.

Cuando Aznar fue a Alemania, Helmut Kohl, para romper la

frialdad de sus relaciones, le llevó a una famosa cervecería de

Heidelberg que él frecuentaba de estudiante. Pidió una jarra y

otra para el presidente español. Aznar pecó de excesiva

sinceridad. Dijo: ‘No tomo cerveza’, y al canciller no pareció

sentarle muy bien la respuesta. En una cumbre europea

celebrada en Madrid, Kohl demostró su interés por la comida. Al

terminar la cena oficial en el Palacio de Congresos, dijo a los que

estaban con él:

–Ahora, vámonos a cenar.

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

17 9

‘SI TE FALLA EL OFICIO’Don Juan Carlos ha acreditado su fama de ser una persona

simpática y accesible y de tener sentido del humor. Es célebre la

anécdota de que el rey, un día que había salido a dar un paseo en

moto por la carretera de La Coruña, recogió a un automovilista

que se había quedado sin gasolina y lo llevó en la moto hasta la

estación de servicio más próxima. En las recepciones que da en

palacio este ‘Rey sin Corte’, se le ve hablar con todo el mundo. Se

acerca a los grupos para conversar con los invitados. En una

ocasión vio a unos periodistas que estaban fumando. Se aproximó

a ellos y les dijo aludiendo al precioso parquet del comedor de

gala de palacio: ‘No tiréis las colillas al suelo que esto no es mío’.

Suele bromear con los que hablan con él y también con las

personas de su familia. Cuando nació el hijo de la infanta Elena,

don Felipe Juan Froilán de Todos los Santos, Don Juan Carlos

dijo ante las cámaras de televisión en frase que sonaba algo

‘republicana’:

–Tiene cara de Borbón.

Otro día, mientras él hablaba en inglés con un visitante, entró en

el salón su hijo, que todavía era un niño, y saludó en inglés. El

rey dijo:

–Hombre, magnífico, si alguna vez te falla el oficio de tu padre

podrás ganarte la vida como traductor.

‘NO HA RESUCITADO’

En los primeros tiempos de la transición dos altos jefes de la

Armada visitaron a don Juan Carlos en el palacio de La Zarzuela.

Mostraron ante el rey su preocupación por el curso que estaba

tomando el proceso político. Uno de ellos dijo que ‘Franco no

hubiese permitido’ lo que estaba pasando. El rey replicó:

–Podéis decirme lo que queráis.

Salvo una cosa: que Franco ha resucitado. Está muerto. Y

España será lo que nosotros hagamos; vosotros, todos los

españoles y yo.

AUTÓGRAFOS, NO

Paseando un día por Oviedo, la primera vez que, siendo aún unniño, visitó Asturias, don Felipe de Borbón y Grecia fue abordado

por una señora que le pidió un autógrafo. El príncipe dejó en

Carandell, Luis Las anécdotas de la política

18 0

buen lugar a los que dicen que ‘no se corta ni un pelo’ porquecontestó sin pensárselo:

–Lo siento, señora. No puedo firmar autógrafos. No soy Miguel

Bosé.

TRES PRESIDENTES

Entre los muchos chistes que salieron en Estados Unidos y entodo el mundo con motivo del caso Lewinsky, que tan seriamente

comprometía al presidente Bill Clinton, uno de los de mayor

carácter político decía así:

–Lincoln era incapaz de decir una mentira; Nixon era incapaz de

decir la verdad; Clinton no distingue entre una y otra.

09/06/2008
