Lisa Gregory

Las Facetas del Amor

En cada etapa de la vida de una mujer, hay momentos para alejarse del amor… y momentos para buscarlo de nuevo. O al menos eso creía la hermosa Sharon Thompson. Por primera vez en su vida, se había entregado en cuerpo y alma a un hombre, el encantador e irresistible Wes Maitland. La vida era una bella promesa de felicidad… hasta que sobrevino la tragedia. En una comunidad de artistas de Santa Fe y en la rutilante y próspera ciudad petrolífera de Dallas, Sharon tuvo que hacer frente a la vida y aprender a convertirse en una mujer. Y se encontró viviendo una nueva vida que podía llevarla al fracaso… o a la realización de sus más preciado sueños…

Primera Parte

1

27 de a agosto de 1973

No hubieran podido encontrarse dos mujeres más diferentes que Sharon Thompson y Hollis Wendley. Sólo la impersonal organización de una residencia universitaria pudo convertirlas en compañeras de habitación. No había probabilidad alguna de que entablaran amistad, y, de hecho, no lo hicieron hasta que Sharon se quedó embarazada y el mundo entero se le vino abajo.

Sharon era menuda, de cabellos castaños y enormes y pensativos ojos también castaños. Bonita, pero no llamativa, en su rostro destacaban especialmente los ojos, grandes y soñadores. Era estudiosa e inteligente y procedía de Little Fork, una pequeña ciudad a orillas del río Rojo, en el recodo que traza al salir del Panhandle. Su familia pertenecía a la clase media y era conservadora, y aunque ella no encajaba demasiado bien en ese molde, tenía la misma profundidad de convicciones que caracterizaba a los suyos.

En cambio, Hollis era la única hija de un acaudalado magnate del petróleo y era miembro de una hermandad de estudiantes. Tenía el cabello largo y rubio, salpicado de mechas artificiales aún más rubias. Su rostro era enérgico y sensual, con pómulos muy marcados, mandíbula firme y boca grande y atractiva. Sus ojos exóticos, un poco rasgados, de original color verde-oro, los orlaban unas pestañas tan largas que le ensombrecían la mirada dándole un toque seductor y misterioso. La envolvía un aura de sexualidad que hacía que, fuera adonde fuese, los hombres trataran indefectiblemente de hablar con ella o hacer algo por ella. Le interesaban poco los estudios y pasaba la mayor parte del tiempo saliendo con amigos o arreglándose para salir. Hollis fumaba y bebía y nunca regresaba a la habitación antes del toque de queda.

Sharon se alegró de que Hollis no estuviera cuando sus padres y su hermano la ayudaron a instalarse. Si su padre hubiera visto a Hollis sentada en la cama, fumando un cigarrillo, con las piernas coquetamente dobladas y un jersey que le marcaba el busto, se habrían multiplicado sus temores acerca de lo que le esperaba a su hija en la Universidad Metodista del Sur.

Sus padres eran muy conservadores y muy religiosos. Pertenecían a esa clase de gente que organiza su vida según los designios de Dios. Sharon, que nunca había estado segura de cuáles eran los designios de Dios, jamás había encajado demasiado en semejante familia, y así como su hermano Ames, que estaba estudiando la carrera eclesiástica para ser pastor, entendía muy bien a los padres de ambos y estaba de acuerdo con ellos en todo, Sharon, contrariamente, quería licenciarse en arte, ver mundo, hacer un montón de cosas. Anhelaba romper con la vida rutinaria de una ciudad pequeña y provinciana. En la familia se creía que tales inclinaciones las había heredado de su abuela Alice, quien sabía dibujar y era considerada una excéntrica por el clan de los Thompson.

Sharon había acabado por convencer a sus padres de que la dejaran estudiar arte en la universidad y les había prometido que sacaría una licenciatura para ejercer la enseñanza y así sacarle un provecho práctico e inmediato a la carrera. Sus padres querían que se matriculara en una pequeña escuela religiosa, como la McMurry, en Abilene, pero como ganó una beca para estudiar en la Universidad Metodista, en Dallas, no pudieron negarse, sobre todo teniendo en cuenta que Ames estaba estudiando teología en la escuela Perkins, que también pertenecía a la misma universidad. Así pues, habían acabado por mostrarse conformes, consolándose inocentemente con la idea de que al fin y al cabo era una universidad metodista. Además, Sharon estaría cerca de su hermano, el cual podría vigilarla de cerca.

Hollis en absoluto hubiera confirmado esa tranquilizadora perspectiva de lo que podría ser la Universidad Metodista.

A Sharon, en cambio, no la sorprendieron las maneras de Hollis. Sabía muy bien que esta universidad tenía fama de ser más una universidad festiva que religiosa, puesto que con el tiempo había ido perdiendo las directrices metodistas y había ido adquiriendo la atmósfera de riqueza y privilegio que caracte

rizaba a la ciudad de Dallas. Sin embargo, supuso desde el primer momento que ella y Hollis no estaban precisamente destinadas a hacerse amigas. Sharon se consideraba a sí misma una persona corriente, de las que no acostumbran relacionarse con la gente distinguida, rica, sofisticada, y sin duda Hollis tenía esas características. Además, Sharon despreciaba cualquier manifestación de fanatismo, injusticia y desigualdad, y, por tanto, miraba con desaprobación las asociaciones de estudiantes y lo que suponían. Sabía, pues, que existía un abismo infranqueable entre ella y Hollis.

Estaba en lo cierto. Cuando Hollis se instaló en la habitación, la saludó con educación pero con frialdad, y desde aquel momento apenas hablaron, a no ser acerca de la habitación y la residencia. Hollis vivía en su mundo y Sharon en el suyo. Sharon entabló amistad con estudiantes de la residencia, con los cuales pasaba la mayor parte del tiempo.

En cierta ocasión, Hollis volvió algo ebria y mareada de una fiesta, y Sharon le prestó ayuda cuando tuvo que ir a vomitar al baño. Enjugó una toalla con agua y se la tendió a Hollis para que se refrescara el rostro. Hollis se lavó la cala y miró a Sharon con una expresión que revelaba el pésimo estado de su estómago.

–Gracias -le dijo con una nota de sorpresa en la voz.

Sharon no entendió de qué se sorprendía. Nunca se habían caído mal, luego no tenía por qué negarle ayuda cuando se encontraba tan mal, aunque se lo hubiera buscado ella misma. En realidad, Sharon sabía que también la habría ayudado aunque no le hubiera simpatizado.

A la mañana siguiente Sharon le subió a Hollis el desayuno de la cafetería en una bandeja. Hollis apenas lo probó y comió sólo un poco de ensalada, pero también esta vez le dio las gracias a Sharon con tono sorprendido. Sharon devolvió la bandeja a la cafetería y luego se enfrascó en el libro de biología.

Al cabo de un momento Hollis le preguntó con cierta timidez:

–Estás saliendo con Wes Maitland, ¿verdad?

Sharon levantó la vista del libro; ahora era ella la sorprendida. Se puso colorada y se odió a sí misma por la facilidad con que evidenciaba las emociones.

–Sí. He salido con él algunas veces.

Había coincidido con Wes en la clase del primer curso de inglés, y él la había invitado a una taza de café en el edificio del club de estudiantes después de la clase. Tenía el pelo castaño, un poco largo, y ojos de color gris azulado; y aunque evidentemente era un niño rico, de esos que pertenecen a hermandades de estudiantes, Sharon se había sentido atraída por él. La verdad era que habían estado saliendo desde entonces y que Sharon se había enamorado de él como una tonta; pero no le apetecía contárselo a Hollis.

–Me pareció verte con él en una fiesta la semana pasada.

Sharon asintió. Ella también había visto a Hollis, pero Hollis había atravesado la sala rodeada, como siempre, por una corte de admiradores, y Sharon no había hecho el menor ademán de hablarle. A decir verdad, no tenía las más mínimas ganas de que Wes cayera en la órbita de Hollis.

–Le conozco. Es de Dallas. Fuimos juntos al instituto Highland Park.

Pareció como si fuera a añadir algo más, pero desvió la vista, se encogió ligeramente de hombros y se limitó a decir. – Es un tío listo.

Luego se volvió, dando la espalda a Sharon, y con voz neutra y desinteresada, añadió por encima del hombro:

–Si alguna vez te apetece ponerte alguno de mis vestidos o lo que sea, hazlo con toda libertad.

Sharon la miró fijamente, confundida por el comentario. No sólo la sorprendió la generosidad de Hollis, habida cuenta la relación distante que mantenían, sino el que Hollis debía de haber adivinado que Sharon consideraba inadecuada su ropa para las numerosas fiestas y lugares distinguidos adonde Wes la llevaba. Sharon se había sentido avergonzada, pero no tenía dinero para comprar ropa nueva. ¿Se lo había imaginado Hollis? ¿O era, simplemente, que le había ofrecido lo primero que se le había ocurrido para recompensarle lo amable que había sido con ella? ¿Quizá juzgaba tan ñoños los trajes de Sharon que la compadecía? Tal idea la violentó.

Sharon no sabía qué haría. Su talla era la misma que la de Hollis, pero ésta era más alta, por lo que, de aceptar ponerse algún vestido de ella, debería acortarle el dobladillo. Le encantaría ponerse alguno de esos vestidos tan bonitos. Sin embargo, no eran amigas tan íntimas como para llevar su ropa, y por otro lado no podía soportar la idea de que Hollis la estuviera compadeciendo.

Y así, aunque pensó en el generoso ofrecimiento, en la siguiente ocasión en que salió con Wes, acabó por ponerse uno de los vestidos que él le había visto muchas veces, pero esta noche, mientras Hollis y Sharon se estaban arreglando, Hollis echó uno de sus vestidos sobre la cama de Sharon.

–¿Quieres ponértelo? – preguntó Hollis con tono neutro, volviéndose inmediatamente al espejo para acabar de maquillarse.

Sharon cogió el vestido. Era precioso, espléndido, y deseaba desesperadamente ponérselo.

–¿Estás segura de que no te importaría? – preguntó mirando a Hollis.

Hollis se encogió de hombros.

–No voy a ponérmelo. ¿Por qué no vas a ponértelo tú?

Acabó de ponerse el rimel y le dirigió a Sharon la rápida sonrisa con la que siempre se ganaba a la gente. Luego, como sin dar importancia, cogió un cigarrillo, lo encendió, dio una chupada y continuó:

–A lo mejor cualquier día tengo que pedirte que me escribas algo.

Sonó el teléfono, que cogió Hollis, y tras escuchar un momento contestó:

–Está bien. Ahora bajo.

Colgó y miró sonriente a Sharon.

–Me ha dicho: «Hola, Hollis, soy Chuck». Y yo que creía que se llamaba Gary.

Cogió el bolso y salió de la habitación.

Sharon se quedó mirando la puerta. Se preguntaba con admiración cómo una persona podía llegar a estar tan segura de sí misma y ser tan fría como Hollis Wendley. Sharon nunca la había visto enfadada o que fuera incapaz de una salida graciosa; momentáneamente sintió una extraña punzada de dolor y casi deseó que ambas se hicieran amigas. Hollis hubiera encontrado divertida semejante idea.

A partir de entonces, Sharon a menudo se puso alguno de los vestidos de Hollis cuando salía con Wes. Pero, aun así, no se convirtieron en verdaderas amigas. Ninguna de las dos estaba en la habitación el tiempo suficiente como para conocerse bien y charlar. Hollis salía sin cesar con diferentes hombres y a cualquier hora del día; se citaba con ellos para comer, estudiar, tomar café o charlar, sin contar las ocasiones en que salía por la noche. Y Sharon dedicaba cada vez más tiempo a Wes.

Wes la tenía fascinada. Era guapo, soñador, inquieto y vulnerable, como los héroes que encarnaba James Dean en las películas de la televisión. Le contó que su familia era rica pero muy poco afectuosa. Su padre no estaba nunca en casa, trabajando sin cesar, amasando dinero y más dinero. Su madre era despegada y dedicaba el poco cariño del que era capaz al hijo mayor, Reid.

La mayor ambición de la señora Maitland era que uno de sus hijos se dedicara a la política. Su familia se había dedicado desde generaciones a la política, y se había sentido muy decepcionada cuando su marido, después de una breve y desafortunada campaña para conseguir un escaño en el Senado, se había conformado con manejar los hilos entre bastidores. Por eso había dedicado todas sus energías a preparar a su hijo Reid para la vida política.

«Reid es el hijo perfecto -le había dicho Wes a Sharon con una sonrisa torcida que la había conmovido-. Promedios fabulosos, capitán del equipo de debate, estrella en los deportes… todo lo que quieras. Está acabando la carrera de derecho y en un par de años se abrirá camino. Ha estado trabajando durante años para un político u otro, incluso cuando aún estudiaba en el instituto; ha acumulado experiencia, ha establecido contactos, ha ido ganando puntos…; en fin, todo eso que se necesita para triunfar en la política. Para mamá no existe nadie aparte de Reid. El sol se levanta y se pone con él. Y naturalmente Reid es su viva imagen: frío, distante, todo cabeza, sin corazón. Siempre me dice que tengo que aprender a valerme por mí mismo, que tengo que madurar. Como si yo quisiera convertirme en alguien como él.»

Las palabras de Wes conmovieron a Sharon, como siempre ocurría cuando hablaba de las cosas que le atormentaban. Se lo imaginaba creciendo en aquella casa tan fría, solo, sensible, construyéndose en torno un escudo protector de rebeldía e insociabilidad. A menudo hacía adrede todo lo que a su madre le desagradaba: bebía mucho, salía sin cesar y mostraba por los estudios aún menos interés que Hollis. A menudo fumaba hierba, y una vez que Sharon había abierto un cajón en el apartamento de él, buscando un utensilio de cocina, había encontrado un tubo de plástico lleno de pastillas de colores. No tenía ni idea de lo que eran ni tampoco de la frecuencia con que Wes las tomaba, pero al verlas la había invadido el pánico. Todas esas cosas formaban parte de la rebeldía que Wes enarbolaba como una bandera. Creía que con el tiempo y la ternura del amor desaparecerían. Wes acabaría por darse cuenta de que no las necesitaba, como tampoco necesitaría las fiestas, las locuras, las bromas y juegos infantiles que compartía con sus compañeros de hermandad.

Sharon le amaba y la embargaban hacia él unas emociones en las que se entremezclaban sentimientos de madre y de enamorada. Deseaba cuidarle; deseaba curar sus heridas; deseaba arroparle con la ternura de su amor. Con la abrumadora ceguera del primer amor, creía que podría hacer cualquier cosa por él, convertirse en lo que él quisiera…, y hacerle cambiar también a él.

La quería, y Sharon encontraba aquel sentimiento terriblemente excitante. Había salido con algunos chicos en sus años de instituto, pero ninguno se había enamorado de ella como Wes. Ninguno la había llamado por teléfono para hablar con ella hasta altas horas de la noche como hacía Wes, ni había aprovechado cualquier ocasión para estar con ella, en el bar de estudiantes para tomar un café o comer o simplemente para sentarse bajo los árboles y mirarla sin cesar. Ninguno había salido con ella todas las noches hasta el punto de lograr que descuidara los estudios. Y nadie la había acariciado y besado con tanta pasión como hacía Wes.

Quería acostarse con ella. Quería poseerla. Quería que fuera suya en todos los aspectos. Sharon nunca hasta entonces había pensado en acostarse con un hombre, pero ahora de pronto lo deseaba. Lo deseaba más que ninguna otra cosa. Quería amarle y ser amada por él, quería pertenecerle, entregarle todo lo que tenía para entregar. Sabía que aquel era el único camino, la única dirección que podía tomar su amor. Por eso se entregó a él con toda su inocencia.

La experiencia sexual resultó en cierto modo decepcionante. No es que a Sharon le desagradara, pero no resultó ser la maravillosa experiencia de la que todos hablaban, la sobrecogedora y emocionante excitación que describían libros y películas. Al principio le pareció algo embarazoso y violento. Luego, en sucesivas experiencias, le fue resultando placentero, pero la principal alegría que le deparó fue ver el placer que le proporcionaba a Wes. Para ella el sexo no podía compararse con el enorme y abrumador sentimiento que su corazón albergaba por él.

En los primeros días le dio vergüenza ir al médico para que le recetara pastillas anticonceptivas. Cuando se revistió del coraje necesario para hacerlo, ya era demasiado tarde. Empezó a encontrarse mareada por las mañanas cuando se levantaba y luego otra vez por las noches. Al principio trató de engañarse a sí misma diciéndose que debía tratarse de una gripe o de algo parecido que pronto se le pasaría. Pero después de tres días de constantes vómitos, supo que se estaba escondiendo a sí misma y de la verdad. El médico confirmó sus sospechas: estaba embarazada.

Durante algunos días deambuló en un estado de pánico paralizador, demasiado alterada como para confesárselo a Wes o a sus mejores amigas. No sabía qué hacer. Todas las soluciones se le antojaban espantosas, por lo que trató por todos los medios de reprimir el pánico y no pensar.

No reparó en que Hollis la miraba últimamente de forma extraña. Una noche, cuando las dos estaban estudiando en la habitación, a Sharon se le alteró el estómago. Como las molestias le aumentaban, se levantó precipitadamente y salió corriendo de la habitación.

Se abalanzó hacia el baño para vomitar, y cuando se le hubieron calmado las náuseas salió de él con el rostro ceniciento y tropezó con Hollis, quien, apoyada en la pared, la estaba esperando. Sharon pestañeó. ¿Qué estaba haciendo allí Hollis?

Hollis se apartó de la pared y le preguntó coloquialmente:

–¿Desde cuándo cambias la peseta?

-No lo sé -murmuró Sharon-. Debo de haber comido algo que me…

Hollis sacudió la cabeza.

-No lo creo. Volvamos a la habitación y hablaremos.

Sharon volvió como atontada a la habitación. No sabía qué hacer ante aquel repentino interés que Hollis mostraba por ella. Parecía como si lo supiera, pero ¿cómo podía saberlo? Y, ¿por qué se preocupaba por ella?

Las dos muchachas se sentaron en las respectivas camas, una frente a otra. Durante algún rato permanecieron calladas. Hollis procedió al ritual de coger un cigarrillo y encenderlo. Por fin exhaló el humo y dijo:

–Estás embarazada, ¿verdad?

A Sharon se le llenaron los ojos de lágrimas y desvió la mirada. Se sentía humillada.

–Sí -contestó en voz baja-. ¿Cómo te has dado cuenta? Hollis se encogió de hombros.

-No eres la primera a quien le sucede. ¿Se lo has dicho a Wes?

Sharon negó con la cabeza.

–¿Por qué no? ¿No crees que deberías hacerlo?

–Yo no… -murmuró Sharon dirigiéndole una mirada angus

riada-. No quiero presionarle. No quiero que crea que estoy tratando de… de…

Se interrumpió porque se le había hecho un nudo en la garganta.

–¿De pescarle?

–Sí. Nunca haría tal cosa. Fui una estúpida -dijo Sharon golpeándose la pierna con el puño-. ¡Fui tan estúpida!

–¿Es que no lo somos todos? – repuso Hollis en tono seco mientras sacudía la ceniza del cigarrillo. Hizo una pausa y añadió-: ¿Qué piensas hacer? ¿No vas a decírselo? ¿Vas a tomar una decisión tú solita?

–No sé. Estoy hecha un lío. – Se llevó las manos a la cabeza y se tiró del pelo hasta hacerse daño-. Estoy muy asustada.

Su voz sonó como un susurro. Se había sentido culpable, avergonzada y aterrorizada desde el primer momento en que sospechó que estaba embarazada. Era un alivio poder hablar con alguien, aunque Hollis no fuera la persona que ella hubiera elegido para confesárselo.

–Es natural que estés asustada. ¿Quién no lo estaría en tu lugar?

El comentario sorprendió a Sharon. Habría podido imaginar que Hollis la miraría con desdén por no haber tomado precauciones. Y desde luego no podía imaginársela asustada en el caso de que fuera ella quien se hubiera quedado embarazada.

–¿Qué puedo hacer?

Hollis suspiró.

-No soy la persona más indicada para darte este tipo de consejos. Lo mío es la moda. Pero ya que me lo preguntas… bueno, yo… yo abortaría..

–¡Oh, no! No podría hacer tal cosa.

El aborto era legal, pero Sharon no podía imaginarse decidiéndolo.

–Entonces sólo te queda la solución de casarte o de tener el niño tú sola. ¿Quieres casarte con Wes?

Sharon había pensado casarse con él más de una vez, pero era una idea vaga, a largo plazo. Dudó antes de contestar.

–Sí. Quiero decir…, le quiero. Pero osarnos tan pronto… Y sobre todo no quiero obligarle a hacerlo. No quiero que se sienta atrapado.

–Podrá soportarlo -repuso Hollis con crueldad-. Tú también estás atrapada, ¿no te parece? ¿Por qué no iba a estarlo él? Al fin y al cabo ha tenido algo que ver en este asunto.

–Sí, pero…

–Ya sé, ya sé… La dulce Sharon no es del tipo de chica que hace estas cosas -dijo Hollis sonriendo-. Mira, no puedes considerar solamente los sentimientos de Wes. Piensa en el niño. Tienes que velar por él. ¿Qué clase de vida podrías tú darle? Piensa, en cambio, en la clase de vida que tendrá como hijo de un Maitland.

–¿Estás tratando de decirme que debería casarme por dinero?

–Sólo digo que el dinero no hace ningún daño, especialmente cuando se está criando a un niño. Amas a Wes, ¿verdad? Y serías una buena esposa para él.

–Sí.

–Entonces no eres una cazafortunas -Hizo una pausa y prosiguió-: Te diré de verdad lo que pienso: Wes no es el hombre que yo elegiría como marido, ni para mí, ni para ti ni para nadie. Tiene… problemas.

–Lo sé. Me ha hablado de su familia.

–No es sólo eso. No es un hombre con sentido de la responsabilidad. Toma drogas.

–Sólo hierba.

–No es eso lo que tengo entendido.

–A veces toma pastillas -admitió Sharon.

–Y bebe mucho -apuntó Hollis levantando las manos como dispuesta a rechazar un ataque-. Ya sé, ya sé, yo no soy la más indicada para criticarle. Soy de su misma índole. Tampoco yo sería una esposa y madre excelente. Pero Wes no es una persona… estable.

Se encogió de hombros y añadió:

–De todas formas creo que es un tipo listo. ¿Quién podría decir que no va a sentar la cabeza? Muchos lo hacen cuando se casan y tienen una criatura. Quizás el amor de una buena muchacha lo haga cambiar -apostilló sonriendo con ironía.

–Entonces ¿tú crees que debería intentar que se casara conmigo?

–Creo que deberías decírselo. Míralo de esta forma: ¿no crees que tiene derecho a saberlo? Es el padre. ¿Tienes derecho a ocultárselo?

Sharon suspiró.

–No. Supongo que tienes razón. Seguramente no se lo he dicho por temor a lo que pueda pensar de mí. Debería decírselo.

Pero tal como se desenvolvieron los acontecimientos, Sharon no tuvo ocasión de decírselo. Había planeado encontrarse con él la tarde siguiente, en la cafetería del club de estudiantes, pero Wes no apareció. Ya había sucedido lo mismo otras veces, por eso Sharon no se extrañó, aunque sintió una cierta irritación. Regresó a la residencia y encontró a Hollis sentada en la cama, fumando. Tenía el rostro tan pálido que los ojos y las espesas cejas le resaltaban de un modo extraño. Hollis miró a Sharon y en sus ojos se leía tan confusa mezcla de emociones que a Sharon el corazón le dio un vuelco.

–¿Hollis? ¿Qué ocurre? ¿Qué ha pasado?

Hollis apagó el cigarrillo, se acercó a Sharon, la cogió del brazo y la llevó hasta la cama. Sharon se sentó con el corazón palpitante.

–¡Hollis! ¿Qué ocurre? Me estás asustando.

Hollis se sentó a su lado. Le acarició el pelo retirándoselo de la cara.

–Sharon, yo… Scott Harrington acaba de llamar.

Scott era el compañero de habitación de Wes. El corazón de Sharon se aceleró.

–El…, bueno…, Wes no fue a clase esta mañana, y por fin Scott fue a ver si le pasaba algo, y estaba… bueno, había tomado pastillas y… se le había ido la mano. – Dudó un momento y añadió-: Ha muerto, Sharon. Lo siento muchísimo. Ha muerto.

Sharon la miró fijamente.

–¿Cómo?

–Tomó una sobredosis anoche. Ha muerto. No saben si ha sido un accidente o si…

La voz le falló y desvió la mirada del rostro de Sharon.

Sharon sintió como si se deslizara en trineo y el estómago se le saliera por la boca, sólo que esta vez era el alma la que se le desgarraba del cuerpo; se miró el brazo, le pareció que no formaba parte de sí misma. Miró a Hollis y a la habitación. Nada le parecía real o familiar.

–No. Es una locura. Wes no está… ¡No puede estarlo!

–Lo está. Lo siento muchísimo. Lo siento de verdad. Pero está muerto. Había estado bebiendo mucho y se tomó algunas pastillas. Luego volvió a la habitación y debió de tomarse más. Seguramente fue un accidente, dado que había bebido mucho.

Sharon apenas oía cómo Hollis intentaba asegurarle que Wes no se había suicidado. Estaba tan aturdida que no podía ni siquiera encajar la idea de que había muerto.

Permaneció sentada en la cama un buen rato, como atontada. Hollis no sabía qué hacer, fue a sentarse en su cama, y se puso a fumar cigarrillo tras cigarrillo sin dejar de mirar a Sharon.

Wes estaba muerto. No podía ser cierto. Simplemente no podía serlo. Ella esperaba un niño de él, y por tanto no podía estarlo… ¡Oh, Dios!, ya nunca sabría que iba a tener un hijo, nunca podría verlo, ni cogerlo en brazos, ni reírse con sus gracias.

De pronto las lágrimas que el aturdimiento había retenido la rodaron por las mejillas. Sharon se cubrió el rostro con las manos y sollozó. Hollis acudió a su lado, conmovida por su dolor, pero sin saber demasiado bien qué hacer, se sentó junto a ella y la abrazó. Sharon apoyó la cabeza en su hombro y se abandonó al llanto.

Wes fue enterrado dos días después. Hollis acompañó a Sharon al funeral. Atontada todavía por el dolor, Sharon se sentía desorientada, como si todo fuera irreal. Hacía tan sólo tres días, Wes estaba allí, junto a ella, le había cogido la mano, había bromeado, y ahora había desaparecido para siempre. Ella era la mujer a quien había amado, la persona más importante en su vida, pero, una vez muerto, era su familia quien asumía el papel principal. Seguramente no sabían de su existencia, no habían oído hablar de ella. Era una extraña en el funeral del hombre al que amaba, una más entre los asistentes.

Miró a las tres personas que se sentaban en el banco reservado a la familia: un hombre calvo que debía de ser el padre de Wes; una elegante mujer de cabellos blancos con las mismas facciones que Wes, su madre; y su hermano, con el mismo aire y tipo que Wes, pero de facciones más parecidas a las del padre. Formaban un conjunto muy frío, sentados como estatuas mientras el oficiante hacía el elogio de Wes; no lloraban, no tenían los ojos enrojecidos, no les temblaban las manos. A Sharon le pareció amargo y triste que aquellas tres personas fueran quienes presidieran el duelo. Las lágrimas le corrían a ella sin parar por el rostro.

Después del funeral, Hollis la acompañó a la residencia. Sharon no sabía qué habría sido de ella sin Hollis. Ésta la había acostado, obligándola a dormir y luego a comer. Asimismo le

había elegido el vestido que debía ponerse y la había peinado y arreglado. Le atendió las llamadas telefónicas y alejó a las visitas inoportunas con mirada fría.

Sharon permaneció encerrada en la habitación los días que siguieron al funeral. No iba a clase ni se molestaba en vestirse, excepto cuando Hollis la obligaba a bajar a la cafetería. Picoteaba la comida, pero era incapaz de tragar alimento alguno.

Una noche, al regresar de cenar, Hollis se sentó en la cama junto a Sharon, le cogió la mano y la miró con fijeza. Sharon pestañeó, un poco sorprendida. Hollis se mordió el labio y apretó la mano de Sharon, quien se dio cuenta de que Hollis estaba nerviosa.

–No sé exactamente qué decirte. No sé tratar a la gente, por eso tendrás que ayudarme -le dijo Hollis.

–¿Ayudarte a qué? – preguntó Sharon sin poder imaginar lo que Hollis quería decirle.

–A obligarte a que dejes de hacer esas cosas.

–¿Qué cosas?

–Mirar fijamente el techo, no comer, no hablar. En suma, rendirte.

Los ojos de Sharon se llenaron de lágrimas. Creía que Hollis lo entendía. Se había portado muy bien con ella, sin presionarla ni rogarle, limitándose a dejarla en paz.

–Venga, no me hagas esto -le dijo Hollis tendiéndole un pañuelo-. Sabes muy bien que las lágrimas me desarman.

Sharon se enjugó los ojos.

–No te entiendo. ¿Qué es lo que quieres?

Hollis le apretó aún más la mano.

–Sé muy bien que estás aturdida, que estás asustada, desesperada y muchas cosas más. Pero no puedes mandarlo todo al infierno. Esperas un niño. Tienes que comer. Tienes que dormir. Tienes que decidir qué vas a hacer.

–¿Qué voy a hacer? – Sharon empezó a llorar otra vez-. ¡Oh, Dios, no lo sé! ¡No lo sé! Soy incapaz de tomar una decisión. No puedo hacer nada. Ni siquiera pensar.

–Lo sé muy bien. Por eso he estado pensando por ti. Tienes que sobreponerte e ir a ver a los padres de Wes. Diles que estás embarazada, que esperas un niño de Wes.

–¿Cómo? – Sharon la miró con fijeza-. Ni siquiera los conozco. Wes los odiaba.

–¿Y qué? ¿Quién se lleva bien con sus padres? Yo quiero mucho a mi padre, pero es tan autoritario que me saca de quicio. Mira, vas a necesitar muchas cosas. El niño va a necesitar muchas cosas.

–¿Pretendes que les pida ayuda? ¿Dinero? No podría hacerlo.

–No tienes que pedir nada. Simplemente explica las circunstancias. Ellos harán el resto. Necesitas cuidados. Lloverán montones de facturas. Tienes que buscas un sitio donde vivir.

Sharon abrió la boca para decir algo, pero Hollis la hizo callar con un gesto.

–Eso en lo que a ti te concierne. Pero ponte, además, en su lugar. Su hijo acaba de morir. ¿No te parece que querrán saber lo que ha dejado tras él? Un nieto. No estaría bien ocultárselo; los privarías de un consuelo. ¿Crees que sería justo? ¿No te gustaría a ti saberlo?

Sharon cerró la boca. No había pensado en eso. Hollis tenía razón. Sería injusto no decírselo, aunque la horrorizaba tener que hacerlo. Si ella estuviera en el lugar de los Maitland le gustaría saberlo.

–No sé. Quizá tengas razón.

Se le revolvió el estómago, recordándole la existencia del niño y el hecho de que ahora dependía solamente de ella. Tenía que preocuparse por él, aunque estuviera desesperada. No podía permitir que se malograra. Tenía que sacar fuerzas de flaqueza. Tenía que comer y descansar. Tenía que seguir adelante.

Pero era muy duro. Se apretó la mano contra la frente como si quisiera desterrar de su mente la pena y la confusión. Las lágrimas le resbalaron por las mejillas; en los últimos días lloraba continuamente.

–Estoy muy cansada, Hollis; me siento perdida. No sé qué hacer.

–Es una ventaja que tengas a tu lado a una mandona como yo -bromeó Hollis con una mueca.

Sharon esbozó una ligera sonrisa y se enjugó las lágrimas.

–Lo primero que necesitamos es una buena comida -continuó Hollis-. No en esta mierda de residencia. Vamos a tomar un buen filete. Luego dormirás. Mañana podrás ir a ver a los Maitland si te encuentras bien.

Sharon obedeció las órdenes de Hollis, y se sorprendió de que la comida le supiera bien. Por primera vez en muchos días se sintió hambrienta. También fue capaz de conciliar el sueño, como si hubiera logrado saltar la barrera del dolor y alcanzar un mundo más tranquilo.

Al día siguiente Hollis llevó a Sharon a casa de los Maitland.

Se trataba de un imponente edificio colonial, de color blanco, rodeado por un enorme jardín, junto a Turtle Creek. Cuando Sharon vio la casa el corazón le dio un vuelco y las manos se le quedaron heladas. No podía entrar allí y contarlo, contar que se había acostado con su hijo. Dirigió una mirada angustiada a l lollis.

–¿Quieres que te acompañe? – sugirió Hollis-. No me conocen, pero fui al instituto con Wes. Seguramente conocen a mi padre.

Sharon quería aceptar el ofrecimiento; más aún, quería darse la vuelta y largarse de allí. Pero sabía muy bien que no podía hacer ninguna de las dos cosas.

–No. Tengo que hacerlo por mí misma. Creo que sería más desagradable para ellos si otra persona estuviera delante.

Abrió la portezuela y salió del coche. Caminó por la acera, que le pareció interminable, y se notaba los dedos cada vez más helados y el corazón parecía que se le fuera a salir del pecho. Al llegar a la puerta, adornada con una enorme corona funeraria, tragó la bilis que le atenazaba la garganta y llamó al timbre. Momentos después una doncella le abrió la puerta.

–Desearía ver a la señora Maitland -dijo Sharon con una voz apenas audible.

La criada negra frunció el entrecejo.

–La señora Maitland no se encuentra bien -contestó haciendo ademán de cerrar la puerta.

–¡Por favor! – rogó Sharon dando un paso al frente para impedir que lo hiciera-. Es muy importante que la vea; se trata de su hijo. Wes.

El dolor se reflejó en los ojos de la criada.

–Wes Maitland ha muerto, señorita.

–Lo sé -repuso Sharon sin poder contener las lágrimas-. Y lo siento en el alma. Le conocía. Por favor, necesito hablar con la señora Maitland.

La criada dudó unos instantes.

–Espere un momento. A lo mejor el señor Maitland puede recibirla.

Le franqueó la entrada y Sharon se encontró en un vestíbulo con el suelo de mármol, donde aguardó apretando contra ella el bolso, como si pudiera servirle de protección; se preguntaba si sería capaz de hablar con el padre de Wes en lugar de con la madre. Su sorpresa fue grande cuando pocos minutos después vio que la recibía el joven al que había visto en el banco de los hermano y no el padre de Wes. Reid, el hijo perfecto. Se le hizo un nudo en la garganta, pues le daba todavía más vergüenza tener que hablar con él.

–Soy Reid Maitland -dijo-. Creo que quería usted hablar con mi madre.

–Sí.

De cerca Sharon pudo distinguir que tenía los ojos grises, sin el matiz azulado que suavizaba la mirada de Wes. Su rostro tenía una expresión tan fría y severa como sus glaciales ojos.

–Sí -repitió Sharon buscando las palabras adecuadas-. Yo… -Quizá pueda yo ayudarla. Alma me ha dicho que se trata de

algo relacionado con mi hermano Wes. Sharon asintió.

–¿Podríamos hablar… -dijo haciendo un ademán vago- en un lugar más reservado?

El alzó las cejas acentuando la severidad de su rostro, que adoptó abiertamente una expresión suspicaz.

–Desde luego. ¿Le parece bien el despacho?

La condujo por el pasillo hasta una habitación de paredes forradas de madera. Una habitación sombría, grave, masculina, amueblada con un enorme escritorio y sillas de cuero. Reid la llevó hasta una de las sillas y él tomó asiento detrás del escritorio, lo cual hizo que Sharon se sintiera como una alumna rebelde ante el director. Estaba segura de que había elegido aquella habitación y de que se había sentado tras el escritorio para intimidarla; sintió que la embargaba una cólera que desplazaba incluso al miedo.

Enderezó los hombros y dijo con tono decidido:

–Me llamo Sharon Thompson. Estudio en la Universidad

Metodista del Sur. He venido porque me pareció que su madre debería saber que… estoy esperando un hijo de Wes.

Sintió que las mejillas le ardían de vergüenza, pero por fin había logrado expresarlo.

Reid la estudió sin emoción alguna. Sharon se sorprendió a sí misma levantando la barbilla en un gesto de desafo. Por fin dijo:

–¿Está embarazada?

–Sí.

–Y pretende que es hijo de Wes.

Le miró con fijeza, sorprendida y extrañada de que hubiera empleado la palabra «pretende», como si no fuera verdad.

–Es hijo de Wes.

–¿Tiene algo que lo demuestre, además de su palabra?

Empleó una voz fría e impersonal, como si estuviera hablando del tiempo y no del hijo de su hermano.

Sharon se ruborizó otra vez, pero de cólera, no de vergüenza.

–¿Croe usted que miento? ¿Qué sería capaz de venir aquí y fingir que Wes y yo…? ¿Cómo puede pensar…? ¿Por qué iba a hacer yo semejante cosa?

Él alzó las cejas y su rostro adoptó por un breve momento una expresión de divertida amargura.

–¿A lo mejor por dinero?

–¡Dinero!

–Sí, un ardid ingenioso. Va usted a ver a una madre desgarrada por el dolor, ansiosa de que le devuelvan a su hijo, y le dice que espera un hijo de él. Ella la recibe con llanto y alegría y la acepta en casa. Le proporciona dinero y todo lo que necesita. A lo mejor, si jamás logra recobrar el buen juicio, le concede incluso una renta para el niño… suponiendo, naturalmente, que de verdad esté embarazada. En el caso de que la madre no muerda el anzuelo, usted le regatea una considerable suma para mantener en secreto el hecho de que su hijo ha dejado un niño ilegítimo. Los padres estarán dispuestos a pagar con tal de mantener intacta la reputación de su bienamado hijo. Usted saldría ganando en cualquiera de los dos casos… o por lo menos así lo imagina.

Sharon le miró fijamente, tan asombrada de aquella interpretación de su visita que ni siquiera tenía fuerzas para negar.

–¿Sorprendida, señorita Thompson? Desgraciadamente no es usted la primera a quien se le ha ocurrido esa idea. Hay mucha gente a quien le gustaría agarrar con sus zarpas una parte del dinero de los Maitland. Ya he recibido la visita de otra mujer, no tan joven ni tan atractiva como usted, pero más segura de sí misma y más atrevida. Incluso me proporcionó las fechas de sus citas con mi hermano y nombres de personas que podían atestiguar que los habían visto juntos. Me amenazó, además, con un proceso legal para reclamar el dinero que le correspondería a Wes. La eché de casa ayer por la mañana, y puesto que usted no parece venir tan preparada como ella, es evidente que…

–¡Preparada! – pudo por fin articular Sharon dando rienda suelta a su ira-. Desde luego que no he venido preparada. Nunca me pasó por la imaginación que no me creerían. Que usted pensaría primero en el dinero, en vez de pensar en el hecho de que su hermano ha dejado un niño tras él. Un niño a quien usted y su familia podrían conocer y amar como a algo dejado por el propio Wes.

La voz se le quebró por la emoción, pero estaba tan furiosa que no le importaba cómo sonara.

–Debería haberlo imaginado. Wes me contó que todos ustedes eran personas frías, sin corazón. Me explicó lo que era crecer en un hogar sin amor. Fui estúpida e inocente. No le creí, no del todo. Pensé que exageraba, pero ahora veo que todo era rigurosamente cierto.

Reid entrecerró los ojos y se levantó apoyando las manos en el escritorio para inclinarse sobre ella.

–Es mejor que se vaya ahora mismo. Usted no tiene maldita idea de cómo era Wes y su familia, y…

–Pues claro que lo sé -le interrumpió Sharon; las lágrimas rodaban por sus mejillas, pero no se preocupó de enjugarlas-. Sé perfectamente cómo fue tratado Wes en esta casa. Me lo contó él mismo. Lo único que les preocupa a ustedes es el dinero y el buen nombre de los Maitland. Lo importante es que usted triunfe en la política, y un nieto o una nieta ilegítimos serían un estorbo, ¿verdad? Por eso barren la porquería y la esconden bajo la alfombra. Muy bien, voy a decirle a usted algo: ¡no van a tener que preocuparse jamás de mantener en secreto la existencia de mi hijo! Nacerá con el apellido Thompson y vivirá con el apellido Thompson. No quisiera que nada le ligara a los Maitland.

Se puso en pie, corrió hacia la puerta y la abrió. Se volvió a mirarle, sin darse cuenta de lo encantadora y vulnerable que parecía, con las mejillas arreboladas y los ojos de gacela anegados en llanto.

–Fue una locura pensar que querrían saber lo del niño. Yo sólo estaba intentando ser justa con su familia. – Luego añadió en tono irónico-: ¡Vaya chiste! Son ustedes mucho más felices con el dinero de lo que lo serían con un niño de su carne y de su sangre.

Salió precipitadamente de la habitación, dejando a Reid aún tras el escritorio.

2

Sharon no sabía lo que habría hecho sin Hollis las semanas que siguieron. Aturdida por la muerte de Wes, delicada por el embarazo, se sentía perdida, confundida, abandonada. A menudo se veía al borde de la desesperación, pero Hollis no la abandonó; la obligaba a comer, a dormir, a tomar vitaminas; y se preocupaba de poner en orden su vida.

–¿Y tus padres? – le preguntó-. ¿No podrías ir a vivir con ellos?

–No -dijo Sharon sacudiendo con vehemencia la cabeza-. Mis padres son muy buenos, pero esto es algo que no pueden aceptar. Son muy religiosos. No sé ni siquiera cómo voy a reunir el valor necesario para decírselo. No podría vivir con ellos. Little Fork es una ciudad pequeña en la que todo el mundo se conoce, se sentirían humillados. No puedo hacerles esto. Además me insistirían sin cesar para que me confesara y me arrepintiera de lo que he hecho, cosa que jamás haré. Querrían que diera el niño en adopción y no estoy dispuesta a hacerlo.

–Me imagino el cuadro. Cruz y raya, pues.

–Necesito encontrar trabajo y ahorrar algún dinero. Es mejor que deje la universidad y me vaya a un apartamento.

–Espera un poco. No ceses todavía. Tienes una beca, por tanto, mientras estés en la universidad tienes gratis comida y casa. Además, a lo mejor puedes volver a estudiar más adelante y te vendrá muy bien haber aprobado un semestre.

–Pero no puedo quedarme en la residencia. Dentro de poco se me empezará a notar.

–¿Cuándo va a nacer el niño? ¿En agosto?

–Sí. A mediados de agosto.

–Bien, eso significa… erijo Hollis calculando con los dedosEstarás de seis meses cuando acabe el curso.

–Para entonces parecerá que me he tragado una pelota de baloncesto.

–Quizá. Pero todavía no se te nota nada. Te quedan un par de meses antes de que empiece a ser evidente; podemos comprar trajes de talla grande para disimularlo. Hay que procurar que nadie sospeche nada. Creo que podrás acabar el curso. Mientras tanto, te buscaré un sitio en el que puedas vivir durante el verano.

Sharon aceptó los planes de Hollis; se sentía demasiado débil y abatida para pensar en algo distinto. Sus estudios se resintieron, pero logró pasar. Al cabo de un tiempo dejó de tener mareos y empezó a sentirse menos cansada, de modo que pudo trabajar los fines de semana en una tienda de ropa premamá. Gastó algún dinero en prendas notablemente rebajadas, y el resto lo ahorró. No sabía cómo iba a conseguir pagar el médico y el hospital cuando el niño naciera, pero siguió los consejos de Hollis y alejó de su mente tales preocupaciones. No le resultó difícil. La muerte de Wes, el niño, el futuro, eran tragedias abrumadoras que tenía que afrontar, y debía conformarse con ir tirando, con vivir la vida día a día.

Una tarde, en marzo, cuando regresaba de las clases, vio a Hollis sentada en la sala de la residencia con un hombre joven, guapo, de cabellos negros. Sharon los saludó y se dirigió a su habitación, deseosa de quitarse los zapatos. Cuando caminaba o estaba de pie demasiado tiempo, se le hinchaban mucho los pies. Se preguntó quién sería aquel hombre; no parecía un estudiante. Sharon no lo había visto nunca con Hollis, pero ésta parecía feliz y contenta de hablar con él.

Sharon acababa de quitarse los zapatos y sentarse en la cama con las piernas en alto, cuando Hollis irrumpió sonriendo en la habitación.

–¡Hola!

–¡Vayal -repuso Sharon también sonriendo-. Debe de haber sucedido algo estupendo. ¿Quién era ese tipo? Hollis soltó una carcajada.

–No, no es él lo estupendo. Bueno, sí lo es, pero hay algo más. Se llama Jack Lacey; es hijo de Horton Lacey, un viejo zorro con el que mi padre ha estado asociado muchos años.

Sharon sabía que el padre y el abuelo de Hollis habían amasado una fortuna considerable trabajando en el equipamiento de campos petrolíferos. Pero no podía vislumbrar qué relación había entre aquellos negocios y la alegría de Hollis.

–¿Y eso es lo que te hace sonreír de esa manera?

–No, tonta. Trataba de explicarte simplemente que Jack y yo nos conocemos desde hace mucho tiempo, bueno, desde que yo nací. Es un viejo y buen amigo. Por eso está dispuesto a hacerme un favor. De eso me estaba hablando… y me ha dado esto -dijo, tendiéndole una cuerdecita de la que pendía una llave.

–¿Una llave?

–Una llave muy especial. La llave de la casa de verano de los Lacey en Santa Fe. La casa en la que vas a vivir.

–¿Cómo? ¿Qué estás diciendo?

–Bueno… -Hollis jugueteó con la cuerdecita y la llave y se sentó en su cama sonriendo alegremente-. Llevo mucho tiempo pensando dónde podrías ir a vivir, un lugar barato y que te gustara. De pronto me acordé de que los Lacey tenían una casa en Nuevo México; no recordaba si en Taos o en Santa Fe, pero desde luego en una de esas ciudades frecuentadas por artistas, y se me ocurrió que podría resultarte agradable. Además, sabía que los Lacey no van desde que murió Horton, porque era a él a quien le gustaba Nuevo México. No sabía si aún la conservaban, pero me imaginé que, si era así, Jack me la dejaría gratis. Le llamé la semana pasada, estaba en el oeste de Texas visitando un pozo que acaba de perforar. Bueno, pues volvió ayer a la ciudad, me telefoneó esta mañana, y, aquí tienes la llave.

Sharon la miró con fijeza.

–¿Me deja la casa?

–Sí. Ni él, ni su madre, ni su hermana van a ir este verano. No la quieren alquilar por temor a que se la estropeen. Así de fácil. Jack está muy contento de podérsela prestar a una amiga mía durante unos cuantos meses.

Sharon continuaba mirando con fije= a Hollis, incapaz de comprender todo aquello. ¿Un desconocido iba a dejarle la casa por unos meses… y gratis?

La sonrisa de Hollis se desvaneció.

–Bueno…, si es que quieres ir. ¿Te importaría ir a vivir a Santa Fe? Es la única solución que se me ocurrió, un lugar agradable y gratis. Papá tiene un pequeño rancho en el corazón de Texas, pero él va muy a menudo y además el capataz y su mujer viven allí. Me imaginé que no te gustaría tener gente alrededor.

–¡Oh, no! – se apresuró a tranquilizarla Sharon-. Santa Fe estátaría vivir allí… con todas aquellas galerías y artistas y aquel paisaje. Sólo que… me resulta increíble. No puedo imaginar que alguien pueda ser tan generoso.

–¡Oh! – exclamó Hollis moviendo la mano para desechar tal idea-. Jack es un tío estupendo. Muchos le juzgan duro, y supongo que lo es tratándose de negocios. Pero es un excelente amigo. Además no necesita la casa este verano. En realidad, le resulta beneficioso que alguien se la cuide. Alguien de confianza.

–Pero ¿cómo sabe que soy de confianza? No me conoce

–Yo te recomendé. Además, le dije que seguramente yo pasaría el verano contigo. – Hollis hizo una pausa y miró a Sharon con cierta timidez.

–¿Cómo? ¿Estás de broma?

–No. No me gusta pasar el verano en casa, y pensé que sería estupendo ir contigo a Santa Fe. Podemos visitar Taos y otros lugares. Me figuré que seguramente no querrías estar sola. Pero si prefieres que no vaya…

–¡No! ¡Oh, no!, me encantaría que vinieras conmigo. No se me pasó por la imaginación que te apeteciera hacerlo. Sería magnífico, y yo no estaría tan asustada.

–Sí. Eso es lo que yo pensé, porque yo sentiría lo mismo en tu lugar.

El rostro de Sharon se iluminó.

–A lo mejor encuentro trabajo en alguna galería o en algo que tenga relación con el arte.

–Sin duda. De hecho, ya le he preguntado a Jack si sabía de algo. Conoce gente en Santa Fe porque ha ido a menudo. Me dijo que se le había ocurrido una idea y que vería si era factible.

–No puedo creerlo. ¿También va a conseguirme un trabajo? Hollis se echó a reír.

–No conoces a Jack. Es una máquina imparable. Despliega una actividad diez veces superior a la de la gente normal. Yo me canso sólo con estar junto a él. Hacer cosas como ésta, le sirve para mantener a punto los engranajes.

Cuando acabó el curso a primeros de mayo y Jack Lacey las acompañó a la casa de Santa Fe, Sharon entendió perfectamente por qué Jack había sido tan generoso y amable con ella. Estaba enamorado de Hollis.

Hollis no parecía darse cuenta, pues Jack no se comportaba con ella como un enamorado, sino que la trataba como un amigo. Pero cuando la miraba, había una intensidad en sus ojos, una dulzura en su rostro, que no dejaba lugar a dudas.

Sharon no entendía por qué seguían siendo simplemente amigos. Hacían una buena pareja, los dos eran atractivos, guapos, sensuales, aunque uno rubio y el otro moreno. Jack era bastante alto y delgado, pero fuerte. Su piel tostada evidenciaba haber trabajado en los campos de petróleo toda su vida. Tenía el pelo negro, espeso y crespo, el tipo de cabello que a una mujer le gusta acariciar. Sus ojos eran enérgicos, llenos de personalidad y de un brillante color azul. Tenía unos aires un tanto engreídos que resultaban curiosamente atrayentes, reflejando una mezcla de seguridad en sí mismo, arrogancia y exuberancia, y se movía por la vida como un torbellino.

Resultaba muy atractivo, no podía negarse. Incluso Sharon, que todavía lloraba la muerte de Wes, se sentía cautivada por él. No cabía duda de que debían de saltar chispas cuando él y

Hollis estaban juntos.

Pero cuando Sharon se lo dijo a su amiga, Hollis se echó a reír y dijo:

–eJack y yo? Sólo somos amigos. Se parece demasiado a mi padre. Emprendedor, arrogante, duro, enérgico. Nunca podría enamorarme de un hombre como mi padre. Jack trataría de manejar mi vida, cosa que me resulta insoportable. Ya he tenido bastante con mi padre.

–Me parece que él no siente lo mismo que tú -sugirió Sharon.

–¿Jack? ¿Tú crees? No, te equivocas. Siempre me ha tratado como a una hermana menor. Me parece que no hay posibilidad de romance.

Sharon no quedó muy convencida.

JCuando llegaron a Santa Fe, Jack se quedó con ellas unos días y las ayudó a instalarse. Adondequiera que fueran, los hombres se rendían a los pies de Hollis, hasta que finalmente aquello se convirtió en un juego para los tres. Una tarde dieron un paseo por Santa Fe, mirando escaparates y deteniéndose en tiendas y galerías. Hollis salió de una tienda antes que ellos y Sharon y ack se la encontraron en la acera hablando y coqueteando con tres estudiantes. Jack y Sharon se miraron y se echaron a reír.

–¡Demonios! No es la mujer apropiada para vivir con un hombre celoso -comentó Jack.

Sharon le miró. En los ojos de Jack afloraban la ternura e intensidad con las que siempre miraba a Hollis. Al percibir la mirada de Sharon, Jack volvió hacia ésta la cabeza y sus ojos se encontraron. Emitió un raro sonido, en parte risa, en parte suspiro.

–Me pescaste -dijo.

–Estás enamorado de ella, ¿verdad?

–Me casaré con ella cualquier día de éstos -repuso él con voz tranquila y flemática.

–Entonces ¿por qué…?

–¿Crees que voy a mezclarme con toda esa horda de admiradores? – sacudió la cabeza y se volvió para mirar a Hollis-. No. Está aprendiendo a volar, está ensayando sus encantos con todos esos mozalbetes. Yo puedo esperar. Cuando haya roto suficientes corazones, aquí me encontrará.

Sharon le miró con asombro.

–Estás demasiado enamorado. ¿Acaso estás esperando a que crezca?

Él se encogió de hombros.

–Supongo que podría decirse así. No me gusta ser uno más. La gente dice que no tengo paciencia, pero no es cierto, la tengo cuando se trata de algo que realmente vale la pena.

–¿Y si mientras tanto se enamora de otro? ¿Si otro te la roba ante tus propias narices?

–No ocurrirá tal cosa. No lo permitiré. Siempre consigo lo que quiero.

Al mirarle, Sharon advirtió la dureza que se ocultaba bajo su encantadora apariencia. No era difícil de entender que con sólo veinticuatro años pudiera manejar con considerable éxito los negocios de su padre. No cabía duda de que se las arreglaría para conseguir lo que quisiera. Sin embargo, Sharon sospechaba que Hollis era para él mucho más que un reto.

Hollis se volvió, los vio y sonrió. Jack le guiñó un ojo y le hizo una seña para que se reuniera con ellos.

–Venga, vamos -dijo Jack con la voz alegre y desapasionada de siempre-. Os invito a cenar.

Después de la cena, Jack abordó el tema del trabajo de Sharon.

–Te he encontrado un trabajo, si es que tienes agallas para poder hacerlo.

–¿Agallas? – inquirió Hollis frunciendo el entrecejo-. Jack, ¿qué se te ha ocurrido?

–No alborotes; no se trata de algo peligroso. Pero la mujer que necesita alguien que la ayude es una excéntrica con la que no demasiada gente puede trabajar. Ha tenido dos secretarias en un solo año.

–Suena prometedor.

–Me dijiste que a Sharon le gustaba el arte -afirmó mirando a Sharon interrogativamente

–¡Oh, sí! Quería doctorarme en arte.

–Bueno, esa vieja excéntrica de la que estoy hablando es una de las más grandes artistas del país, lo ha sido desde hace muchos años. Se trata de Jane Laskow.

–jJane Laskow! – exclamó Sharon sin dar crédito a lo que oía-. ¡Me has encontrado trabajo con Jane Laskow!

–Sí -repuso Jack con cierta vacilación.

Hollis dejó el tenedor en el plato.

–¿Te refieres a la Jane Laskow que pintó un cuadro que hay en el despacho de papá?

Jack asintió.

–¿El cuadro por el que pagó cinco mil cuando yo era una niña y que ahora vale sabe Dios cuánto?

–Sí.

–¡Dios mío! – Hasta Hollis parecía impresionada-. No sabía que la conocieras.

Jack sonrió.

–Me considera un tipo listo. La conocí el año pasado cuando vine aquí. Es amiga de mi madre. Se quejaba constantemente de tener que escribir una autobiografía para un editor de Nueva York. No le apetece ponerse a revisar ella sola las cartas y todas esas cosas, pero es incapaz de conservar una secretaria. Parece ser que tiene una lengua de víbora.

–Jane Laskow -repitió Sharon-. ¡Oh, Jack, no puedo creerlo! Nunca en mi vida imaginé que podría llegar a conocerla. Siempre he considerado que es la más maravillosa… ¡Oh! No hay palabras que puedan calificar su arte. Es tan famosa como Georgia O'Keeffe o…

–Sí, bueno, tiene casi noventa años y es un culo inquieto. Muy pocas personas son capaces de trabajar para ella. Tiene un jardinero mexicano que afortunadamente para él no habla ni una palabra en inglés, por eso no entiende lo que le dice; su ama de llaves trabaja para ella desde tiempo inmemorial. El resto de empleados se suceden sin cesar. estudiantes de arte, criados, dueños de galerías. Tiene un carácter endemoniado. Y, sin embargo, es una anciana endemoniadamente interesante. El año pasado disfruté mucho hablando con ella.

–Por eso te considera un tipo listo -apostilló Hollis con una sonrisa perversa.

Jack esbozó una mueca.

–Eso es lo que tú crees. Sharon, ¿quieres comprobar si te las puedes apañar con ella?

–Claro que sí. Encantada.

A Sharon le brillaban los ojos; estaba más animada de lo que Hollis la había visto jamás desde la muerte de Wes.

–Sería maravilloso escucharla, oírla hablar de su vida, de su trabajo, de sus técnicas. ¡Y además poder leer todas esas cartas!

–Espero que pienses lo mismo el jueves; quiere que vayas para una entrevista.

Jack se marchó a Dallas al día siguiente para visitar de paso una explotación de gas en Panhandle y un campo petrolífero cerca de Permian. 1 ¡ollis acabó de disponer la vivienda y arreglarlo todo, mientras Sharon no podía dejar de pensar en su entrevista con Jane Laskow.

Sus preocupaciones eran infundadas. Jane Laskow era una excéntrica, pero Sharon le cayó bien desde el primer momento y la contrató sin apenas hablar con ella. Sharon no entendió demasiado bien por qué. (Tiempo después, la señora Cadwell, el ama de llaves, le dijo que sus facciones y el tono de su tez le habían recordado a Jane los rasgos de su hermana favorita, Sophia.)

A Sharon le encantaba su trabajo. Jane Laskow era morena y tenía la piel arrugada, con el rostro como la cáscara de una nuez. Hacía dos inviernos se había roto la cadera y andaba con bastón. A veces le fallaba la memoria de los hechos más recientes, pero era muy lista, rápida como una ardilla y tenía una memoria excelente para los recuerdos más distantes en el pasado.

Le contó a Sharon anécdotas, a la vez divertidas y tristes, acerca de ella misma y de otras personas, algunas famosas, y le hablaba de sus puntos de vista sobre la vida y el arte.

Cuando se enteró de que también Sharon era una artista, la obligó a que le enseñara sus obras y la ayudó con críticas y consejos. Sharon estaba segura de que con ella aprendía más que si hubiera acabado los cuatro cursos en la universidad. A veces tenía una lengua viperina y criticaba duramente el trabajo de

Sharon o le soltaba un buen rosario de maldiciones porque la había interrumpido o molestado. Pero Sharon sabía echarse todo a la espalda y admiraba a Jane demasiado como para perder los estribos ante su mal carácter.

Parte del trabajo de Sharon consistía en tomar notas y mecanografiar los recuerdos de Jane; además, tenía que rebuscar en baúles, cajas y archivadores para poner en orden las cartas y documentos que encontraba. Luego se los leía a Jane y los clasificaba. Había muchas cartas que le había escrito Mason Reinburg a Jane y unas pocas que le había escrito ella a él- A Sharon, eran las que más le interesaban.

La mayor parte del libro se ocuparía de los amores de Jane con Mason, un director, casado, de Hollywood. Esos amores habían durado cuatro décadas; habían comenzado en una fiesta en Hollywood, cuando Jane tenía cuarenta años y Mason treinta y dos, y habían acabado con el fallecimiento de él, hacía siete años. Era una historia de amor que había sobrevivido a la boda de él, a la separación, al tiempo y a muchas, muchas peleas. Los dos eran apasionados y agresivos y sus peleas se habían convertido en una leyenda. Sharon leía las cartas con una mezcla de respeto y excitación.

A decir verdad, su trabajo no le parecía un verdadero trabajo. Se diría que era una diversión. A través de Jane conoció a muchos otros artistas que vivían en la zona de Santa Fe y Taos, y Jane la animó a que aprendiera y aprovechara sus ideas. Sharon pudo experimentar toda clase de técnicas, pues Jane parecía tener todos los utensilios necesarios. Toda la vida le había interesado cualquier manifestación del arte, dejando aparte el óleo y el carbón, que la habían hecho famosa. Hasta entonces Sharon se había limitado al óleo, la pintura acrílica y la pintura al pastel, pero ahora tenía miedo de que las sustancias de pinturas y fijativos dañaran a su criatura y por eso ensayó con gusto otras técnicas. Se dedicó a la cerámica, los tapices, la escultura, el estampado y, finalmente, las vidrieras. El arte de las vidrieras fue lo que más le interesó y así comenzó a tomar clases dos veces por semana para aprender a colorear y biselar el vidrio.

Sin embargo, a medida que engordaba, se iba desinteresando de cualquier tipo de arte, y en agosto decidió posponer el resto de las clases durante unos meses. Se quedaba en casa con Ho¡lis, viendo la televisión, escuchando la radio o hablando. No lo habría creído si se lo hubieran dicho meses atrás, pero lo cierto era que ella y Hollis se habían convertido en íntimas amigas.

Se habia dado cuenta de que Hollis no era la muchacha frívola e insensible que aparentaba ser. Eso era sólo la imagen que Hollis había elegido para enseñarla al mundo. De hecho, era sorprendentemente sensible, a la vez que di,.rttida y brillante, y le había demostrado una y otra vez a Sharon que era buena y generosa. No sólo le había encontrado un lugar donde vivir y había insistido en pagar la mayor parte de las facturas, sino que le había ofrecido en todo momento apoyo y amistad, algo que era mucho más valioso que el dinero.

Sharon todavía se preguntaba a veces qué habría empujado a Hollis a obrar así. Después de todo, antes de que Hollis hubiera empezado a ayudarla eran poco más que dos extrañas que compartían la misma habitación.

Una noche, a finales de junio, cuando Sharon había engordado tanto que le resultaba imposible dormir toda la noche, se había levantado y había ido a la cocina a picar alguna cosa. Cuando regresaba a la habitación preguntándose si podría dormir un poco más, echó una ojeada al porche trasero, donde vislumbró una silueta sentada en una de las sillas. Pegó un brinco de miedo. Luego vio que se encendía la punta de un cigarrillo y distinguió el rostro de Hollis.

Con cierto titubeo, abrió la puerta del porche.

–¿Hollis? ¿Te encuentras bien?

–Sí. No podía dormir y me he levantado a tomar un vaso de vino y a fumar un cigarrillo. Me gusta estar aquí fuera. Nunca he dormido demasiado bien.

–Tampoco yo duermo demasiado últimamente.

–Pues siéntate aquí conmigo un ratito.

Sharon obedeció. Agradecía la compañía que se le brindaba. No se sentía con ánimos de volver a la cama. A veces, el esfuerzo que hacía por conciliar el sueño le resultaba todavía más fatigoso. Se sentó en una mecedora junto a Hollis. La noche era fría, como siempre, pese al calor que hacía durante el día. Una brisa de aire fresco soplaba desde el pinar que había detrás de la casa.

Sharon se estremeció un poco y Hollis le tendió el chal que tenía en el regazo, pues ella se había puesto un sueter por los hombros. Era evidente que acostumbraba sentarse allí por las noches. Bebió un poco de vino y ambas permanecieron un rato en silencio.

–Nunca olvidaré todo esto -dijo Sharon en voz baja-. Durante toda la vida tendré presentes estos meses y recordaré el

olor de las noches, el brillo del sol en la placa durante los atardeceres, la dulzura y energía que parecen envolver todas las cosas.

–Yo también.

Los ojos de Sharon se habían acostumbrado ya a la oscuridad y pudo distinguir una débil sonrisa en el rostro de Hollis.

–Nunca hasta ahora tuve una amiga -siguió diciendo Hollis-. Quiero decir una amiga de verdad.

–¿Hablas en serio? – preguntó Sharon, sorprendida-. Creí que tenías muchas amigas. Me refiero a todas esas chicas de la hermandad que te llamaban constantemente.

Hollis sacudió la cabeza.

–No eran auténticas amigas. Yo no soy una persona de trato fácil.

–No sé por qué dices tal cosa. Eres muy buena y generosa.

–No es difícil serlo cuando se tiene mucho dinero.

–No me refería al dinero. Das mucho de ti misma… tiempo, trabajo…

Hollis sacudió la cabeza.

–No acostumbro comportarme así. Jack estaba asombrado.

Sharon la miró con fijeza.

–Entonces ¿por qué te portas así conmigo?

–Me caes bien -dijo Hollis-. Ya te lo he dicho: eres la primera amiga de verdad que tengo.

–Sí, ahora lo somos, pero yo me refería a la forma como te portaste conmigo desde el principio, cuando te imaginaste que estaba embarazada.

–Tú también me ayudaste aquella noche que llegué ebria y enferma. Me sorprendió mucho que lo hicieras y supongo que quise devolverte el favor.

–Hiciste bastante más que eso.

Hollis encendió otro cigarrillo con la colilla del que acababa de fumar, y Sharon se dio cuenta de que la conversación la estaba poniendo nerviosa, aunque no entendía demasiado bien por qué

–Será que tengo un alma generosa, ¿no te parece?

Sharon no respondió. Hollis era la persona más introvertida que había conocido; si no quería hablar de una cosa, no había quien le arrancara prenda.

Pero ante su sorpresa, Hollis siguió hablando con voz suave e impersonal para ocultar el dolor que sentía.

–La verdad es que me comporté de esa manera por algo que me sucedió hace algunos años -dijo, dando una larga chupada al cigarrillo-. Nunca se lo he contado a nadie, excepto a Jack. A los quince años me enamoré de un chico, un auténtico hijo de puta. Yo era una insensata y perdí la cabeza por él. El era mayor y lo tomé en serio.

Soltó una carcajada que acabó en un profundo suspiro; luego prosiguió:

–Bueno, me quedé embarazada. Sucedió el verano de mi segundo curso en el instituto. Acababa de cumplir dieciséis años. No podía decírselo a mi padre. Ya me entiendes, yo era una muchacha rebelde, pero en realidad la mitad de las cosas las hacía para llamar su atención. Le quería mucho y sabía muy bien que se pondría furioso conmigo. También que se sentiría herido y humillado. No podía soportar la idea de tener que enfrentarme a su mirada, no podía soportar la idea de que me despreciara. Por eso aborté.

–¡Oh, Hollis! – exclamó Sharon con la voz trémula de compasión.

–Muy valiente, ¿verdad? Muy buena y generosa. Una compañera de clase me dio una dirección y llamé; entonces el aborto era ilegal, ya sabes; todo muy misterioso, una completa locura. Un chófer me recogió en una esquina del centro de Dallas y me llevó hasta una casa de las afueras. – Apagó el cigarrillo con rabia-. Después de la intervención, me dejaron en la misma esquina y regresé a casa. Cuando llegué, sangraba mucho, sin parar. Pero no podía decírselo a papá, así que, presa del pánico, recurrí a Jack. Era la única persona que podía ayudarme: mundano, sofisticado y lo suficiente mayor como para saber qué hacer. Me llevó al médico de su familia. El viejo me remendó y no dijo nada ni a la policía ni a mi padre.

Sharon se inclinó y tomó entre las suyas las manos de Hollis. Hollis se las apretó con fuerza.

–Maté a mi hijo. Por eso te ayudé; tenía que ayudarte. Supongo que creí que así repararía en parte lo que había hecho. Maté a mi hijo sólo porque me horrorizaba lo que papá podía pensar de mí.

–Hollis, eras sólo una niña. Eras muy joven y estabas asustada.

–¿Y tú no?

–Tengo tres años más de los que tú tenías entonces; hay mucha diferencia entre tener quince años o dieciocho. Hollis se encogió de hombros.

–Quizá. Pero eso no borra el hecho de que hice mal, de que obré de forma perversa.

Los ojos de Sharon se llenaron de lágrimas.

–Quizás hiciste mal, pero no obraste de forma perversa. Te conozco muy bien, no eres en absoluto perversa.

Apretó con fuerza la mano de Hollis, y Hollis la abrazó.

Se quedaron sentadas un buen rato, calladas, mirando la noche perfumada de pino, con las manos entrelazadas para darse mutuamente consuelo.

Sharon tuvo el bebé la tercera semana de agosto, con una semana de retraso. Hollis se había marchado una semana antes a la universidad para matricularse, pero regresó en cuanto hubo acabado todos los trámites y se saltó los tres primeros días de clase. Sharon la riñó y le dijo que debería haberse quedado, pero Hollis pareció enfadarse y replicó que quería estar con ella cuando la criatura naciera. Y Sharon, en el fondo, se lo agradeció porque nadie de su familia estaría con ella.

Sharon había escrito a sus padres hacía tiempo para contarles que estaba embarazada y explicarles lo que pensaba hacer. Su padre le contestó enseguida en tono duro y enfadado. Luego recibió otras cartas de su familia que oscilaban entre la queja y el sermón. Querían que diera al niño en adopción; querían que se arrepintiera y «se acogiera de nuevo a Dios». No fueron a visitarla, y Sharon tampoco fue a verlos; sabía que por el momento era lo mejor. Quizás algún día sus padres la aceptarían a ella y al niño, pero por ahora sabía muy bien que todo serían discusiones y lágrimas si iba a verlos.

Su hermano Ames fue el único de la familia que le prestó apoyo. Le había contado sus planes y se habían mantenido en contacto desde que se marchó de Dallas. Pero estudiaba el último curso en la escuela Perkins, las clases habían comenzado y no pudo estar con ella cuando nació el bebé. De todas formas, Hollis, con su extraño sentido del humor y su energía, la ayudó más de lo que Ames hubiera podido hacer.

Los dolores de parto se prolongaron durante toda una tarde; luego, el médico le puso una inyección de anestesia epidural y los dolores cesaron. La llevaron a la sala de partos y pudo ver y oír todo sin experimentar sufrimiento alguno. El médico sonrió cuando le dijo:

–¡Una niña!

Sharon oyó el llanto del bebé y vio que el médico ponía al enrojecido recién nacido en manos de la enfermera. Esta lo puso encima de una mesa y lo examinó durante unos minutos antes de entregárselo a Sharon. La niña estaba muy colorada y lloraba sin cesar con la boca muy abierta y los ojos muy apretados. Tenía el cabello espeso y muy negro. Sharon la miró y se sintió embargada de amor.

Le puso por nombre Janis. Más tarde, cuando se encontró mejor y cesaron las jaquecas producidas por la inyección de la anestesia, bajó a la nursery con Hollis y contemplaron juntas tras los cristales al bebé, que dormía plácidamente. A Sharon le pareció la cosa más maravillosa del mundo, y Hollis estaba tan loca de contento como ella. Podría decirse que Hollis le compró la mitad de los animalitos de peluche que había en las tiendas de Santa Fe, y no se cansaba de explicar lo que le compraría cuando creciera.

Hollis tuvo que marcharse antes de que Sharon abandonara el hospital, pero Sharon ya tenía otros amigos en Santa Fe, a los que había conocido a través de Jane Laskow. Eran, casi todos, artistas, y uno de ellos se brindó a acompañarlas a casa. Otros dos, Dora McBride y Randy Donalson, hicieron turnos cada día para hacerle la comida y ayudarla a cuidar de la niña.

Años más tarde, cuando recordaba aquellos tiempos, Sharon era consciente de que, si no hubiera sido tan joven, habría estado mucho más asustada, pero en aquellos días no se daba cuenta. Era feliz, rebosaba entusiasmo. Por primera vez desde la muerte de Wes no se sentía desgraciada. Disfrutaba minuto a minuto con la compañía de su hija. Jane le permitió llevarla al trabajo, encantada con la nueva vida que la criatura infundía a la casa. Janis dormía mucho, y cuando estaba despierta era una niña muy tranquila. A Jane le gustaba ver a Sharon jugar con su hija, y Sharon la sorprendió más de una vez inclinada sobre el moisés de la niña agitando el sonajero. El ama de llaves también la quería mucho y era feliz cuidándola cuando Sharon estaba demasiado ocupada para atenderla.

La felicidad de Sharon era completa; y aunque a veces al final de la jornada apenas podía tenerse en pie, era demasiado feliz como para desear que las cosas transcurrieran de otra manera. Ahora que Hollis se había marchado, pasaba mucho tiempo con los nuevos amigos que había hecho. Se sentía particularmente unida a Randy. Era un muchacho guapo, un artista de considerable talento, a veces colérico y temperamental, pero también bueno y cariñoso. Era gay, y su carácter variable le llevaba a es

tablecer tempestuosas relaciones con sus amantes. Sharon se convirtió en su confidente y amiga, la única con quien él podía mostrarse tal cual era, sin verse obligado al juego de rivalidades que entablaba con los gays y sin encontrar en ella el desprecio que a menudo notaba al relacionarse con gente como Dios manda.

Randy y también otros amigos estaban siempre dispuestos a cuidar a la niña por la tarde para que Sharon pudiera reanudar las clases sobre el arte y la técnica de las vidrieras. Cuanto más aprendía y trabajaba, más le gustaba tal manifestación artística. Así, al tiempo que retoñaban en ella sentimientos maternales y se sentía nacer a una nueva vida, se entregaba con todas sus energías al arte. Se esforzaba por aprender y trabajar y deseaba no tener que atender a su empleo, que le impedía la plena consagración al arte.

Hollis se mantenía en contacto con ella, le escribía a menudo o iba a verla de vez en cuando. En una de sus cartas le mencionó como de pasada que su hermano Ames la había ido a ver para agradecerle todo lo que había hecho por ella y para saber de manera directa cómo le iba la vida. En cartas sucesivas, Sharon leyó con cierta sorpresa que Hollis nombraba a menudo a Ames, y poco tiempo después Hollis le confesó que estaba saliendo con Ames y que se había enamorado de él como una tonta.

Sharon no podía imaginarse a su amable y apacible hermano con una mujer tan bromista y sofisticada como su amiga. Pero al parecer la atracción era mutua, porque recibió un par de cartas de Ames que, aunque más contenidas, revelaban sin lugar a dudas que se había enamorado de Hollis. Bueno, no había que darle demasiadas vueltas; los extremos siempre se atraen. ¿Acaso Wes y ella no eran bien distintos? A lo mejor aquello funcionaba, aunque Sharon no podía evitar preocuparse por lo que sería de ellos. No podía imaginarse a Ames abandonando su vocación de pastor, pero tampoco podía imaginarse a Hollis convertida en la esposa de un ministro de Dios.

Sharon era feliz pese a que aún sentía un tranquilo dolor al pensar en Wes. Empezaba incluso a pensar que tarde o temprano el abismo abierto entre ella y sus padres se salvaría. Su madre le había escrito dos cartas tras el nacimiento de Janis, ya no la sermoneaba e incluso se interesaba por la salud del bebé.

Una tarde, cuando regresaba de casa de Jane, sintió que violenta e inesperadamente se tambaleaba su apacible felicidad al ver delante de la casa un Mercedes azul oscuro. Al momento la embargaron funestos presagios. Con calma desató a la niña de su sillita y la cogió en brazos, protegiéndola del frío aire de diciembre.

Se dijo a si misma que no debía asustarse. Después de todo tenía algunos amigos de buena posición. A lo mejor era Hollis que había venido a verla en el coche de su padre, o Jack Lacey que se había dejado caer para ver la casa o para decirle que tenía que marcharse. No había razón alguna para suponer que el coche perteneciera a los Maitland; pero estaba muy asustada.

Desde que Janis había nacido, Sharon había tenido miedo de que los Maitland quisieran conocer a la hija de Wes y trataran de quitársela. No le cabía en la cabeza que alguien no pudiera querer a Janis, aunque la hubieran puesto a ella de patitas en la calle; y aquella familia era tan rica y poderosa que sabía perfectamente que perdería cualquier proceso que iniciaran contra ella. Se repetía a sí misma que aquella idea era una locura, que les tenía sin cuidado la niña, del mismo modo que no habían querido saber nada de ella cuando les dijo que estaba embarazada. Sin embargo, a veces se despertaba por las noches, bañada en sudor, aterrorizada por la pesadilla de que perseguía infructuosamente a Reid Maitland, quien le había arrebatado a la niña.

Sharon caminó deprisa por el sendero enguijarrado que conducía a su casa, haciendo caso omiso del coche. La puerta del coche se abrió y un hombre salió de él. Ella evitó mirarle, pero vislumbró un traje oscuro y unos cabellos negros. Apresuró el paso, pero el hombre la alcanzó y se detuvo ante ella cerrándole el paso. Era Reid Maitland.

Sharon se detuvo en seco; el corazón comenzó a latirle con tanta fuerza que se diría fuera a salírsele por la boca. Le miró con fijeza y apretó a la niña contra su pecho.

–Siento haberla asustado -dijo él-. Quería hablar con usted.

–No. Por favor. No tenemos nada que decirnos.

–Espere un momento, se lo ruego.

Hizo ademán de tenderle una mano y ella dio un paso atrás. Janis, agobiada por la manta que la protegía del frío y por la forma como su madre la estrujaba, soltó un gruñido de protesta. Maitland bajó la vista y por unos instantes una expresión de curiosidad asomó en aquellos ojos normalmente inexpresivos.

–No tiene por qué asustarse de mí. ¿Podríamos hablar dentro de la casa?

–No veo razón para que lo hagamos.

–Muy bien. – Tensó la mandíbula y exhaló un suspiro-. Entonces hablemos aquí mismo. Sé muy bien que no le he dado motivos para caerle en gracia, señorita Thompson. Pero he venido a pedirle disculpas.

Sharon le miró sin decir nada.

–Fui muy rudo con usted y cometí un tremendo error. Mi única excusa es que cuando usted vino a verme estaba todavía aturdido por la muerte de mi hermano, lo mismo que lo estaban mi padre y mi madre. Creo que ya le dije entonces que otra chica había tratado de sacarnos dinero con una historia similar. Si no hubiera estado tan alterado, seguro que habría sido lo suficiente sutil como para darme cuenta de la evidente diferencia que había entre usted y aquella otra chica. Pero por aquel entonces no tenía la cabeza muy clara. De ahí mi reacción. Por desgracia le hice pagar a usted la pena y el dolor que me embargaban. Por favor, acepte mis más sinceras disculpas.

–¿Quiere usted decir que me cree? ¿Que admite que Janis es hija de Wes? – preguntó Sharon con el corazón encogido.

Quizá le hubiera gustado oír tales palabras un año atrás, cuando tenía el corazón destrozado. Pero llegaban demasiado tarde. Ahora sólo sentía un regusto de amargura por la crueldad con que él la había echado de su casa, mezclado con el temor de que sus pesadillas se convirtieran en realidad. Ahora, los Maitland querían reconocer a Janis; luego, tratarían de arrebatársela.

–Sí. Cuatro semanas después de aquel desgraciado incidente, todavía seguía pensando en usted, no podía apartarla de mi mente. Después empecé a pensar con más claridad. Me acordaba sin cesar de cómo usted me había mirado y había reaccionado; no había habido ni ordinariez ni falsedad en sus maneras. Y comencé a preguntarme si no habría cometido un terrible error, me di cuenta de las terribles consecuencias que podrían derivarse de mi equivocado comportamiento. Contraté a un detective privado para que investigara los últimos meses de la vida de Wes. Habló con los amigos y compañeros de Wes y reconstruyó todos sus movimientos. Su informe confirmó lo que usted me había contado. Wes había estado saliendo con usted, sólo con usted; había dado muestras de que estaba sinceramente enamorado. El detective investigó también su pasado.

–¡Vayal ¿Y pasé el examen? – preguntó Sharon con sarcástica suavidad.

–Lo siento. Todo esto debe de sonar muy frío. Pero tenía que ser muy cuidadoso, tenía que asegurarme.

–Entiendo. No podía permitirse el lujo de cometer un error en un asunto de dinero.

–Yo no la conocía a usted, señorita Thompson. ¿Cómo iba a saber que era usted honrada y sincera, si no revolvía en su pasado?

–Hay gente que confía en sus percepciones instintivas. – Hay gente que ha comprobado que así se cometen errores. – O se pierde dinero.

–Perder dinero no es lo peor que le puede ocurrir a uno cuando le engañan. Lo peor es- sentirse traicionado, ser un juguete en manos de alguien en quien se confiaba.

Exhaló un suspiro y añadió:

–Bueno, no he venido aquí para discutir. Sólo quería disculparme. Si usted persiste en odiarme, es usted muy libre de hacerlo. También quería ofrecerle mi ayuda.

–¿A estas alturas?

–Traté de hacerlo hace meses, cuando recibí el informe del detective y comprobé que usted me había dicho la verdad. Pero usted se había marchado ya de la Universidad Metodista. No pude encontrarla; al detective le resultó difícil dar con su pista. Sus parientes y amigos no soltaron prenda.

–Querían protegerme.

–No quería hacerle daño. Quería ocuparme de usted. Darle dinero para el médico, para el hospital, para los gastos.

–No necesito dinero. No necesito su ayuda.

Sharon se había prometido hacía tiempo que jamás aceptaría nada de aquel hombre, pero en su negativa había mucho más que orgullo, cólera y vergüenza: tenía miedo de que si dejaba que la ayudara a ella y a Janis, podría considerarse con algún derecho sobre la niña. Sabía muy bien que debía mostrarse inflexible. La menor muestra de aceptación podría ser fatal en el futuro. Sharon conocía muy bien sus puntos flacos: tenía el corazón demasiado blando, era demasiado confiada. Pero había aprendido por propia y dolorosa experiencia que todo lo que Wes le había contado acerca de su familia era rigurosamente verdad. Eran duros y codiciosos; no tenían corazón. Incluso ahora, al disculparse, al admitir que se había equivocado, al aceptar que su hermano muerto había dejado un hijo, Reid Maitland no había mostrado la menor emoción. Se mostraba tan tieso, severo, frío y rígido como se había mostrado aquel día fatídico en la casa de su familia. Sharon sabía muy bien que no debía bajar la guardia. Aquel hombre tenía mucho poder, mucho dinero; podría quitarle a Janis.

–No sea tonta. No puede vivir con desahogo. Tiene que trabajar como secretaria, tiene que sacar a una niña adelante. Esa no es vida para una hija de mi hermano. Yo puedo darle de todo: ropa, alimento, un lugar donde vivir. Una buena educación cuando crezca. Y usted podría volver a la universidad y doctorarse.

¿Y qué pediría a cambio de todo eso? Los hombres como Reid Maitland no hacían nada por nada.

–No. Janis y yo estamos muy bien. Y lo seguiremos estando sin la ayuda de nadie

–¡Maldita sea! – dijo él haciendo una mueca-. No está siendo demasiado justa con su hija.

-Mi hija. Usted lo ha dicho; es mi hija. Usted no tiene nada que decir acerca de ella o de la forma como la eduque. Es mía, sólo mía. Usted renunció a cualquier derecho que pudiera tener sobre ella el día en que me puso de patitas en la calle.

–Comprendo muy bien que esté enfadada conmigo. Pero piense en su hija.

–En ella estoy pensando. La última cosa que desearía para ella sería que creciera con «las comodidades» de un Maitland. Es obvio que todas esas «comodidades» no le sirvieron a Wes de ayuda, ¿no es cierto?

El rostro de Reid se puso tenso y por unos instantes sus ojos grises parecieron animarse por el dolor que le habían producido tales palabras. Sharon se dio cuenta de que había sido muy cruel y le afloraron a los labios palabras de excusa, pero hizo lo posible para tragárselas. No tenía por qué preocuparse de Reid Maitland. Si se sentía culpable y angustiado por la muerte de Wes, seguramente es que le sobraban motivos. Tenía que proteger a su hija por todos los medios; sólo tenía que pensar en eso.

–Sacaré adelante a mi hija sin la ayuda de nadie, no quiero dinero, no quiero nada de nada. Usted no tiene nada que ver con ella. No la quiso entonces; usted mismo se apartó de ella. Y ahora no voy a permitirle que se le acerque. No quiero que la vea o que pretenda mantener contacto alguno con ella. Y no quiero que me vuelva a molestar.

El la miró con ojos acerados y rostro inexpresivo.

–Ha hablado usted con toda claridad.

Pese a su control, había algo en su voz que ablandó el corazón de Sharon, pero se apresuró a desterrar tal sentimiento. Inflexible. Tenía que ser inflexible. Era su hija lo que estaba en juego.

–Como usted desee, señorita Thompson.

Bajó la mirada hacia el bebé y pareció a punto de decir algo. Luego desvió la mirada hacia los árboles que había al otro lado de la calle.

–Adiós.

Sharon no se volvió a mirar cómo se marchaba. Se apresuró a entrar en casa y cerró la puerta. Se apoyó en la puerta porque le resultaba difícil respirar y las piernas le temblaban. Había ganado. El se había marchado sin mirar siquiera a la niña. Reid Maitland había salido de su vida para siempre.

3

Hollis estaba asombrada de haberse podido enamorar de un hombre como Ames Thompson. ¡Nada menos que de un estudiante de teología!… ella que ni tan siquiera iba a la iglesia.

Pero cuando se presentó en la residencia para preguntar por su hermana y agradecerle todo lo que había hecho por ella, Hollis se enamoró de él como una colegiala. Era guapo, pero no fue su apostura lo que la atrajo. Hollis había conocido a otros chicos guapos, pero ninguno le había calado tan hondo. No podía explicarlo; pero en Ames había algo muy especial: ojos cálidos, mirada tierna, y sobre todo una bondad que saltaba a la vista. Tenía una especie de carisma, no la poderosa energía que desplegaba un hombre como Jack Lacey, sino una dulce y atrayente aura que hacía que Hollis deseara estar siempre a su lado, como si de alguna forma pudiera participar de su ternura.

Junto a Ames, Hollis se sentía cambiada, diferente, se sentía una persona nueva y mejor. Le amaba cada vez más, deseaba entregarse a él en cuerpo y alma. Ningún hombre le había inspirado jamás sentimientos tan profundos; sentimientos que la hacían estremecer, pero que también la asustaban y la intrigaban. Tenía la sensación de haber encontrado a un hombre a quien podría amar toda la vida. Tal idea la hacía sonreír, al recordar que tan sólo unas semanas antes habría afirmado cínicamente que no existía el amor profundo y duradero.

También la asombraba que Ames le correspondiera. Hollis era consciente del atractivo que ejercía en los hombres; se había aprovechado de él muchas veces. Pero Ames no era de esa clase de hombres que se dejan arrastrar por el deseo. No es que fuera un santo; la deseaba. Lo leía en sus ojos, en su boca; sentía el ardor de su piel cuando la abrazaba. Pero, a diferencia de otros chicos con los que había salido, Ames controlaba sus pasiones en lugar de dejarse llevar por ellas. No quería hacer el amor con ella, pese a tentarle más de una vez, porque creía que había que dejarlo para después de la boda. Por eso, cuando le dijo, con mirada tierna y apasionada, que la amaba, Hollis supo que no se lo estaba diciendo para llevársela a la cama. No la amaba porque fuera atractiva y sensual; tampoco le interesaba su dinero. La amaba por ella misma.

Hollis no lo entendía. No creía tener nada de lo que puede amar un hombre bueno y religioso. Era alocada; más de una vez se había comportado con perversidad. Sospechaba que Ames era demasiado bueno como para ver la maldad que se escondía en ella. Por eso procuró mantenerla bien oculta. Dejó de asistir a fiestas, de beber, de fumar, de soltar palabrotas. Trató incluso de retener su lengua viperina y reprimió comentarios sarcásticos. Temía que pudiera enterarse de que había abortado cuando aún iba al instituto; sabía muy bien que no podría ni entenderlo ni excusarlo. Si Ames se enteraba de aquello, se daría cuenta de lo perversa que era. Hollis podía imaginarse muy bien el dolor y la desilusión que expresaría su rostro, y no podía soportar semejante idea. Ya era bastante vergonzoso que tuviera que comprobar tarde o temprano que no era virgen; y desde luego no iba a permitir que averiguara cuántas veces y con cuántos hombres había hecho el amor después de perder la virginidad.

Fue un año tierno, romántico. Hollis salía a menudo con Ames, aunque no frecuentaban los lugares a los que ella estaba acostumbrada. Ames no bebía ni sabía bailar, ni siquiera tenía demasiado dinero para gastárselo en el cine. Frecuentaban a los amigos de él, iban a alguna fiesta, pero Hollis los encontraba muy pesados. Prefería pasar las horas sola con él. Se sentaban en la sala de la residencia y hablaban; iban a estudiar juntos a la biblioteca, con las manos unidas encima de la mesa; se sentaban en la hierba bajo los árboles, disfrutando de la primavera. Hollis era más feliz de lo que jamás había sido. Sintiéndose desbordada de amor por Ames, quería casarse con él.

A veces, sin embargo, odiaba sus sentimientos religiosos porque ocupaban gran parte de su vida y de sus pensamientos. Hablaba de ellos con apasionamiento, como un hombre obsesionado; y Hollis deseaba que sólo estuviera obsesionado por ella; la mortificaba no ser lo más importante en su vida.

Cuando se graduara, se convertiría en ministro de Dios. Era su sueño dorado. Hollis quería casarse con él, pero no se imaginaba como la esposa de un ministro. Tendría que ser circunspecta y respetable, los ojos de la comunidad entera estarían fijos en ella esperando sorprenderla en cualquier desliz, tendría que ser amable con gente que le caería mal o a la que no le gustaría tratar sólo porque serían personas influyentes en la comunidad; en suma, un tipo de vida horripilante.

Peor aún: lo que Ames deseaba por encima de todo era convertirse en misionero. Cuando le explicó sus planes para construir un orfanato y un hospital en algún país del tercer mundo, le brillaban los ojos y le temblaba la voz. Quería proporcionar a los más desgraciados educación, religión, asistencia médica, y aunque Hollis estaba de acuerdo, lo único que se le ocurría para ayudarlos era enviar dinero. Lo último que deseaba en el mundo era vivir en las calurosas y húmedas selvas de Sudamérica o de África entre la pobreza, la enfermedad y la miseria. Se estremecía sólo de pensarlo. Sin embargo, por mucho que intentaba que Ames abandonara tales planes, no lo conseguía.

Hollis trataba de apartar tal futuro de su mente y esperaba que todo se arreglaría. Si Ames llegaba a amarla con todo su corazón, no necesitaría todas esas cosas. Ella se bastaría para hacerle feliz. Hollis había conseguido siempre en la vida lo que quería, por eso no le pasaba por la imaginación que ahora pudiera fracasar. Muy dentro de ella confiaba en que acabaría ganando.

Pero esa vez no ganó. El curso acabó y Ames se graduó. Una noche, al volver a la residencia, Hollis encontró una carta en el buzón y reconoció la letra de Ames. Abrió el sobre con el entrecejo fruncido. Leyó la breve nota y se quedó sin respiración. Sin poder dar crédito a lo que veían sus ojos, la releyó varias veces. A Ames le había surgido la oportunidad de abrir una misión en Guatemala y no podía desperdiciarla. La quería, pero sabía que ella nunca podría ser la esposa de un misionero. Odiaba tener que hacerle daño al decírselo por escrito, pero no podía soportar la idea de hacerlo cara a cara, pues temía que el amor que sentía por ella le hiciera renunciar a su deber, a su trabajo.

Hollis tragó saliva. Echó una mirada en tomo y se sorprendió de que todo siguiera igual cuando a ella le parecía que el mundo se había hundido. Atontada, se dirigió a su habitación y se sentó en la cama. Releyó la nota. Lo normal hubiera sido llorar, pero las lágrimas no acudían a sus ojos; nunca lloraba.

Pensó en ir tras él, en volar a Guatemala. Hablaría con él, le haría ver que era una locura romper. Le seduciría, lograría que le hiciera el amor. Así se sentiría atado a ella y no podría abandonarla.

Pero sabía que sus planes eran una locura; Ames era inflexible cuando había tomado una decisión, sobre todo si concernía a su preciosa religión. Por eso no trató de seguirle.

Regresó a casa de sus padres y se enfrentó a un verano largo y triste. Pasaba en su habitación la mayor parte del tiempo sin querer ver a nadie, ni a sus padres. Nada le interesaba y la mayor parte del tiempo dormía. Tenía la convicción de que jamás podría volver a disfrutar con nada ni nadie.

Jack Lacey era el único que podía hacerla salir del hoyo. Habían seguido siendo amigos, pese a que a Jack le desagradaba y no tenía reparos en decírselo a Hollis. Jack apareció pocos días después de haberse marchado Ames y la llevó a tomar una przza. Luego fueron a escuchar música al apartamento de Jack, que estuvo agudo y divertido, distrayéndola de su obsesión por Ames. Pero de pronto, a pesar de sí misma, Hollis se echó a llorar.

–Cariño, no llores -dijo Jack abrazándola-. ¿Qué ocurre?

Le resultó agradable y tranquilizador sentirse amparada por el cariño y la fuerza de Jack. Hollis no le contestó, sino que sacudió la cabeza y siguió llorando. El se limitó a tenerla abrazada, consolándola sin preguntar nada, hasta que por fin las lágrimas cesaron.

–Ames se ha marchado -dijo con voz desmayada. – ¡Buen viaje! ¿Adónde se ha marchado? – A Guatemala.

Jack soltó una amarga risita.

–Estás de broma.

–No. Quiere ser misionero.

–No me cabe duda de que es capaz de salvar al mundo erijo Jack con ironía.

–Me gustaría estar muerta.

–No digas eso; no lo vuelvas a decir jamás -repuso Jack acariciándola cariñosamente-. Que se haya marchado es lo mejor que ha podido ocurrirte. Créeme. Algún día te alegrarás de que lo haya hecho.

–¿De verdad? Me gustaría creerlo. – Espera un poco y verás.

A partir de entonces, Jack se esforzó en animarla. Iba a buscarla a casa de sus padres y la llevaba al cine, a fiestas o a su

apartamento para tomar una copa y charlar. Era como un salvavidas. No sabía qué hubiera hecho sin él aquel espantoso verano.

También fue a visitar a Sharon, a Santa Fe, donde se sintió muy animada con Janis, que era una criatura adorable con la que Hollis se entretenía mucho. No le contó casi nada a Sharon de lo que había ocurrido entre ella y Ames, pero tenía bastante con tener su compañía, charlar, vagar por las tiendas y galerías de Santa Fe y Taos o ir a comer comida mexicana.

Hollis regresó a la universidad en otoño y alquiló un pequeño apartamento no lejos del camrpw, y a partir de entonces iba muy rara vez a las reuniones de la asociación; en aquel año y medio había perdido interés por esas diversiones. Por primera vez se interesó por los estudios y sacó muy buenas notas ante la sorpresa de su padre.

Jack viajaba a menudo al oeste de Texas, porque su compañía tenía pozos de petróleo en aquella región, pero siempre que estaba en Dallas iba a verla, ya que no podía soportar que estuviera deprimida, y le contagiaba su energía; Hollis acababa riendo y divirtiéndose.

Una noche, era ya en febrero, la llevó al teatro y luego, como otras veces, fueron al apartamento de Jack, quien, para combatir el frío, encendió la chimenea y preparó ron caliente. Cuando se sentaron en el sofá, cada uno en un extremo, Hollis se reclinó y apoyó los pies en el regazo de él, sintiéndose cómoda y reconfortada, por dentro y por fuera. Jack le quitó las botas y empezó a masajearle los pies. Hollis encogió los dedos dentro del calcetín con una sensación de gran bienestar.

–¡Uy! ¡Qué agradable!

Jack alzó las cejas.

–Es sólo uno de los servicios que estoy dispuesto a hacer, señorita.

–¿Para qué otros servicios estás capacitado?

Jack sonrió con picardía.

–¿Quieres una demostración?

–Eres un malvado -bromeó Hollis arrojándole un cojín, que él esquivó.

Hollis bebió un poco de ron.

Jack…

–Mmmm -murmuró él cogiéndole el otro pie.

Un estremecimiento de placer le subió por la pierna. Pensó que Jack era muy guapo; siempre lo había sabido aunque no de forma consciente.

–¿Estas con alguien?

El se encogió de hombros.

–Con nadie en especial.

–Pasas conmigo mucho tiempo, el que deberías dedicar a alguien más -comentó ella bebiendo un poco más.

Como no había cenado demasiado, el alcohol comenzaba a hacerle efecto.

–¿Alguien te ha roto el corazón alguna vez? ¿Te has enamorado en alguna ocasión de verdad?

Jack la miró, deteniendo los movimientos de sus manos y contemplándola unos instantes sin pestañear. – Sí. He estado enamorado.

–¿Y sentiste que el corazón se te rompía?

–A veces -repuso Jack, y siguió con el masaje sin separar la vista de las manos.

–Yo también. Aunque ahora me doy cuenta de que aquello jamás hubiera funcionado.

–¿En serio? – preguntó Jack clavando en ella una mirada llena de animación.

–Sí. Era demasiado bueno para mí. – No digas estupideces.

–Es la pura verdad. Ames es un hombre muy bueno. Muy religioso, bondadoso, sincero. Es todo lo que yo no soy. ¿Sabes que nunca me acosté con él?

Las manos de él se detuvieron de pronto. – ¿Cómo dices?

Hollis se encogió de hombros, ruborizada. Deseó no haber pronunciado aquellas palabras; se sentía avergonzada.

–¿Nunca te hizo el amor? – preguntó Jack con asombro. Hollis enarcó una ceja y repuso con cierta acritud. – No todos los hombres se comportan igual, ya sabes. – Pero salió contigo durante un año entero.

–No creía en eso. Quiero decir, en las relaciones sexuales antes del matrimonio.

–¡Dios! ¡Vaya un ave fría!

Hollis retiró los pies del regazo de Jack y los puso en el suelo.

–No lo era en absoluto. Simplemente lo consideraba un pecado.

–¡Un pecado!

Jack se le acercó y le cogió la barbilla mirándola fijamente a los ojos.

–Lo que es un pecado es no hacer el amor con una mujer como tú -musitó en voz baja y ruda.

Hollis sintió que la invadía una oleada de calor.

Y de pronto, ante la sorpresa de ambos, la besó en los labios, con un beso apasionado y desesperado, explorando su lengua la boca de ella. Hollis apoyó las manos en la pechera de su camisa. Se sentía arder, era como si todo su cuerpo se hubiera incendiado. No había sentido aquello con ningún hombre, nunca había visto de cerca un arranque tan violento y súbito de pasión. Le clavó los dedos deseando arañarle, arrancarle la ropa, abrazarle con las piernas y empujarle dentro de ella.

Sintió que el cuerpo de Jack se estremecía al sentir la presión de sus dedos, pero no se apartó de ella, sino que con un gemido la obligó a tenderse en el sofá oprimiéndola con su peso. Siguió besándola con desesperación como si aquélla fuera la última ocasión, la última oportunidad. Le recorría el cuerpo con las manos, acariciándole los pechos, el vientre, las piernas; tomándola por las nalgas, apretó la pelvis de ella contra la de él. Hollis jadeaba y se estremecía con los dedos aferrados a la espalda de él. En su interior explotaron un sinfín de violentas sensaciones, y deseó desesperadamente sentirle dentro de ella.

–Jack, Jack -murmuró como en un quejido.

Al oírla pronunciar su nombre de aquel modo, Jack perdió la cabeza. Deseaba darle todo, satisfacerla en todos los aspectos, poner el mundo a sus pies. Soltó una maldición, pero su voz sonó como si pronunciara un ruego. Cayó al suelo con ella amortiguando con su cuerpo la caída. Era excitante sentir el peso del cuerpo de Hollis, pero no le era suficiente. Quería volverse otra vez y ponerse sobre ella, pero estaban atrapados entre la mesita y el sofá.

Jack alcanzó a tientas la mesita y la tumbó de un empujón, pero Hollis se aferraba a él entrelazando las piernas bajo las suyas. Comenzó a moverse como poco antes había hecho él. Luego se enderezó un poco sin dejar de mover las caderas y le miró, expresando una ardorosa pasión. Estaba más bonita que nunca. Lenta, lánguidamente, hacía girar las caderas en torno al duro miembró de él. Sin dejar de moverse, se quitó el jersey por la cabeza y lo arrojó lejos.

No llevaba prenda alguna debajo. Jack le acarició los pechos mientras ella le dirigía una sonrisa misteriosa y sensual. Notó que los pezones se le endurecían con las caricias, y gimió mordiéndose los labios. Sus movimientos perdieron ritmo. Jack la cogió y la atrajo hacia él, buscando con la lengua uno de los pezones hasta encontrar la oscura y dura yema. Deslizó una mano entre los dos cuerpos, entre las piernas de ella. Los pantalones se le habían humedecido de deseo y sonrió con satisfacción. Con los labios en torno al pezón, lo succionaba y mordía suavemente, mientras la mano seguía acariciándola sensualmente entre las piernas. Ella se movía con él, con aliento entrecortado.

Él murmuró algo, y aunque su voz era tan baja que no se entendían las palabras, ella reconoció el tono. Estaba dando rienda suelta a su deseo, acariciándola con la voz mientras las fuertes manos le seguían acariciando el cuerpo. A Hollis le daba vértigo la pasión de él, la urgencia de su deseo; deseaba que siguiera acariciándola, deseaba alcanzar el cenit al que la estaba empujando con cada movimiento, con cada caricia. Se desabrochó el botón de los pantalones y bajó la cremallera. Ansiaba sentir su mano sobre la piel. El la ayudó a bajarse los pantalones y deslizó una mano bajo la suave seda de las bragas. Pero aquello resultaba atormentador, incompleto.

Entonces Jack se deslizó sobre ella, y poniéndose de rodillas le quitó los calcetines, luego los pantalones y después las bragas, y entonces se detuvo a contemplarla un momento desnuda; las luces estaban encendidas y le permitieron observarla a gusto. Era muy hermosa. Podría estar contemplándola así mucho tiempo, si no fuera por el urgente deseo que sentía de penetrarla y hacerla enteramente suya.

Se inclinó y le besó los pezones, luego el ombligd1 Después se incorporó y se quitó la ropa, sin dejar de mirarla mientras se desnudaba, comiéndosela con los ojos.

Hollis también le miraba, reparando en su cuerpo hermoso, delgado y musculado por los años de trabajo en los campos de petróleo. Era vigoroso, masculino y despertaba en ella todos los instintos de mujer, quería acogerlo dentro de ella, quería seducirlo.

Jack se inclinó sobre ella deslizándose entre sus piernas. Se detuvo un momento y la miró fijamente como si quisiera detener gozosamente el momento de hacerla suya. Ella también le miró. Ardía y temblaba a la vez, abandonada a aquella tormenta de placer y emoción. Sus manos se deslizaron por los brazos y los hombros de él, que cerró los ojos al sentirlas sobre su piel. El deslizó las manos bajo las caderas de ella y decididamente la penetró.

Hollis contuvo el aliento, el placer era tan agudo que casi resultaba insoportable. Se sentía llena, plenamente satisfecha, y cuando él comenzó a moverse dentro de ella, despacio, fuerte, contundente, con cada movimiento la llenaba, la poseía. Ella seguía el ritmo con movimientos circulares de cadera, perdida en la tempestuosa culminación del placer.

Ella se apretaba contra él, encendiéndole con cada movimiento. El apenas podía contener el desbordamiento del deseo para poder seguir alimentando la pasión de ella movimiento a movimiento. Por fin notó que se estremecía, exhalaba un débil suspiro y se abrazaba convulsivamente a él. La explosión le arrastró a él también, separándole por una momentánea y vertiginosa eternidad de la consciencia y reduciéndolo a la más pura y cruda sensación.

Luego se abandonó rendido sobre ella, empapándole la piel de sudor. Hollis le abrazó estrechamente, instante aquél, para ella, en que sólo existía en el mundo Jack.

Así era siempre el amor con Jack: pasión y explosión. Hollis no le quería con la ternura con que había querido a Ames. Pero con ningún otro el sexo le había resultado tan delicioso, tan tentador, tan satisfactorio. Nunca le había pasado por la cabeza hacer el amor con Jack, pero ahora no se explicaba por qué no lo habían hecho antes.

La relación siguió durante algunos meses. Hollis había supuesto que acabaría pronto, pues era demasiado intensa y apasionada, pero no ocurrió así. Cuando Jack estaba en Dallas se veían varias veces por semana, salían o se quedaban en casa. Pero hicieran lo que hicieran siempre acababan en la cama. Cuando Jack estaba fuera, la llamaba casi cada noche; y cuando regresaba hacían el amor como si hiciera meses que no se vieran.

Una vez, en que Jack había estado ausente una semana, en el oeste de Texas, inspeccionando un pozo que había puesto en explotación, se presentó en el apartamento de Hollis a media noche. Había conducido desde Odessa, pero tenía tantas ganas de ver a I íollis que no había querido ir primero a dormir o a ducharse y cambiarse por lo menos. Esperó agotado a que Hollis le abriera la puerta, y enseguida se apresuró a cogerla en brazos y besarla; luego la llevó hasta el dormitorio y sin mediar palabra hicieron el amor de forma apasionada y casi desesperada.

Al día siguiente Jack le pidió que se casara con él.

–¿Cómo? – preguntó Hollis sin poder creer lo que había oído.

Estaba en la pequeña cocina del apartamento friendo unos huevos para el desayuno; sólo llevaba las bragas y una vieja camisa de Jack, y ni siquiera se había peinado. Jack estaba de pie, junto a la puerta, recién duchado y afeitado, con una toalla enrollada a la cintura.

–Dije que si quieres casarte conmigo -repitió con cierta impaciencia.

La situación era tan poco apropiada para una petición de mano, que Hollis no pudo menos que echarse a reír. Jack frunció el entrecejo ante tal reacción, y ella se tapó la boca con una mano para disimular la risa.

–Lo siento. Pero es que nunca me han hecho una petición así, en semejantes circunstancias -dijo haciendo un gesto vago con la espátula.

–Estoy seguro de que has recibido las suficientes para ser una experta en la materia -repuso él sacando un recipiente del armario y tendiéndoselo-. Sería mejor que sacaras los huevos antes de que se chamuscaran del todo.

–¡Ay, sí! – dijo ella volcando en el recipiente el contenido de la sartén.

Jack dirigió a los huevos una mirada crítica.

–Eres una pésima cocinera, Hollis.

–¿Por eso quieres casarte conmigo? ¿Para tener una cocinera a tu entera disposición?

–Eso supondría morirme de hambre -dijo él soltando un gruñido-. Créeme, contrataré una cocinera y un ama de llaves. Dejó el recipiente a un lado y se apoyó contra el mármol cruzando los brazos ante el pecho.

–¿Qué me dices? – añadió.

–¿Qué te digo sobre qué?

–Te hice una pregunta.

–Creí que estabas bromeando -contemporizó Hollis. – No.

–Jack… -dijo echándole una rápida ojeada; se sentía atrapada-. Estás loco. ¿Por qué quieres casarte? Él se encogió de hombros.

–Las cosas están muy bien tal como están ahora.

–No es suficiente. Quiero que seas mi mujer -dijo Jack cogiéndole una mano-. Quiero regalarte un anillo; quiero que lleves mi nombre. Cuando me marche fuera, quiero saber que estás en casa, en mi cama, y que no tengo que llamar a la puerta para poder entrar a.mi regreso.

–Te daré una llave de mi apartamento. – No te hagas la obtusa. Ell retiró la mano y mostró ceño. – ¿Por qué quieres estropearlo todo?

–¿Estropearlo todo? ¿Es que casarse supone estropearlo todo?

–No quiero casarme. Sobre todo no quiero casarme con un hombre tan enérgico, mandón y dominante como mi padre-¿Es que yo lo soy?

–Sabes muy bien que sí. Eres todo enes gía y poder; manejas todo como te viene en gana. Me he pasado toda la vida peleándome con él, tratando de complacerle en todo momento. No quiero pasar el resto de mi vida haciendo lo mismo con mi marido.

–¿Quieres casarte con alguien débil para poder manejarlo a tu antojo?

–Yo no he dicho tal cosa.

–Pues a mí me ha parecido entenderlo. Hollis, no estoy intentando decirte lo que debes hacer. ¿Es que lo he hecho alguna vez? ¿Te he dominado y manipulado?

–No, pero es que no estamos casados.

–Esa no es la verdadera causa por la que me rechazas, ¿verdad? – dijo Jack dirigiéndole una mirada d,,ra y fría-. Es por Ames Thompson. No le has olvidado.

Hollis retrocedió unos pasos. – Todavía… siento algo hacia él.

–¿Cómo demonios puedes sentir algo hacia él, después de lo que tú y yo hicimos anoche?

–Eso era sexo, no amor.

–Me estoy refiriendo a las dos cosas. – Bueno, a veces hay cierta diferencia.

–Así que estás diciéndome que no sientes nada por mí; que sólo era sexo.

–¡Pues claro que siento algo hacia ti! – eres amigo mío desde siempre.

–Y nos llevamos bien, ¿no te parece? – preguntó Jack; Hollis asintió-. Nos gustan las mismas cosas. Compartimos un sinfín de recuerdos. – Hizo una pausa y Hollis asintió de nuevo-. Y

cuando hacemos cl amor, es lo más magnífico que hemos experimentado en la vida.

–Sí. Es estupendo. Tienes razón en todo -dijo Hollis; parecía desesperada; no podía explicar la diferencia entre todos esos sentimientos y el amor puro y tierno que sentía por Ames-. Disfruto muchísimo, es cierto. Pero no es lo mismo que el amor, ¿no crees?

–No lo sé, cariño. Yo no sé qué es el amor. ¿Tú sí? ¿Es lo que sentías por aquel tipo que te dejó embarazada? ¿Es lo que sentías por Ames, que se escabulló sin ti a Guatemala? ¿Qué pasa? ¿Es que sólo amas a los tipos que te abandonan?

–Yo no amaba a aquel tipo; simplemente creía que lo amaba -repuso Hollis muy enfadada con Jack.

–¿Cuándo te darás cuenta de que ese santurrón pelmazo es también una falsa alarma? ¿Quieres que vuelva entonces?

–¡No le llames asíl

–Oh, no; le llamaré querido Ames. No me cabe duda de que soy indigno de hablar de él. Quizá sí; pero déjame decirte algo: tú y yo somos iguales. Te conozco muy bien. Y eso es mejor, más sólido que la adoración que sientes por Ames Thompson. Estaré junto a ti cuando te sientas feliz, deprimida o furiosa, cuando estés cariñosa o fría. Te quiero por todo lo que eres. Te quiero incluso aunque ames a otro. ¡Al cuerno con el amor! No lo quiero, no lo necesito. Me da igual que él sea el hombre al que amas. Me conformo con ser el hombre con quien te acuestes.

–¡No puedo, no puedo! – dijo Hollis poniéndose a llorar.

Oyó que tras ella Jack exhalaba un suspiro, la cogía por los hombros obligándola a darse la vuelta y apoyarse en el pecho de él.

–Muy bien, cariñó. No quiero insistir. Seguiremos como hasta ahora -dijo Jack besándola en la cabeza-. Pero algún día aceptarás casarte conmigo. Ya lo verás.

Hollis sabía que Jack conseguía todo lo que quería. Esta vez también. Día a día fue minando sus defensas, conquistándola con cariñosos regalos, echándole por tierra todos sus reparos con una lógica inapelable. La tentó con su forma de hacer el amor; unas veces con hermosa lentitud, otras con pasión desbordante. Por fin Hollis aceptó.

Cuando Hollis hubo acabado la universidad, se casaron celebrando una suntuosa ceremonia. Sharon fue su dama de honor, y Janis, que por entonces tenía tres años, llevaba la canastilla de flores.

Sharon recorrió la nave de la iglesia y se volvió para contem

piar cómo su hija avanzaba sembrando de forma despreocupada los pétalos. Echó una ojeada a la iglesia. Se diría que media ciudad de Dallas estaba allí. A Sharon le dio un vuelco el corazón cuando vio a Reíd Maitland sentado entre su madre y una elegante y sofisticada rubia en uno de los bancos de los invitados del novio. Se apresuró a mirar a otro lado, preguntándose si él la habría reconocido. Pero no, ella y su hija seguramente no habían tenido en su vida la suficiente importancia como para que se acordase de ellas.

Vio que Hollis avanzaba por la nave con mesurada gracia. El traje de novia parecía hecho de algodón de azúcar. Estaba bellísima. Se detuvo junto a Jack y él le sonrió. Sharon estaba segura de que Jack haría todo lo que estuviese en su mano para hacerla feliz, mas también se preguntaba si sería posible. La misma noche antes de la boda, Hollis le había preguntado por Ames, y Sharon había leído en sus ojos amor y dolor. Nunca había llegado a saber con detalle lo que había pasado entre Ames y Hollis, o entre Hollis y Jack, pero se preguntaba si 1-íollis encaraba el matrimonio con el corazón en la mano. ¿Amaba a Jack? No estaba segura de que la propia Hollis pudiera responder a la pregunta.

Los novios empezaron a responder a las preguntas rituales, momento en que los ojos de Sharon se llenaron de lágrimas, pues no podía evitar pensar en Wes, en cómo había deseado casarse con él, en los planes que había soñado para la boda. Se preguntaba qué habría sido de ellos si Wes no hubiera muerto.

Reprimió las lágrimas, ya que no servía de nada pensar en esas cosas. Lo que había sucedido, había sucedido, y no había remedio. Ahora era feliz y tenía una preciosa niña a la que amar, lo cual le bastaría a cualquiera. Miró a los asistentes y sus ojos se fijaron en Reid Maitland, a quien creía que nunca más volvería a ver, por lo que resultaba curioso que se hubieran encontrado otra vez. Esperaba no tener que hablarle. ¿Se habría dado cuenta de que la niña de las flores era su sobrina? ¿Habría sentido algo al verla?

Sharon fijó su atención en los novios. El ministro rezaba. Sharon inclinó la cabeza. Rezó en silencio para que Hollis fuera muy feliz con Jack. Les deseaba de corazón que hubieran superado los malos momentos y sólo les aguardaran tiempos de paz.

SEGUNDA PARTE

4

14 de mayo de 1987

Sharon comprobó cuidadosamente el embalaje de las vidrieras, cerró el maletero del coche y se dirigió hacia la casa de sus padres. Esta había sido una de las visitas más agradables que les había hecho en los últimos años. A ellos les había costado trabajo y mucho tiempo entender que Sharon quisiera tener y criar a un hijo ilegítimo, y luego aceptar que se ganara la vida con el arte de las vidrieras, cosa que probablemente seguiría haciendo el resto de su vida. Pero durante aquella visita no la habían sermoneado y Sharon no había tenido que ponerse a la defensiva temiendo que en cualquier momento pudieran decirle algo desagradable.

Entró en el gabinete donde estaban sus padres y Janis, ésta reclinada en su asiento con los ojos cerrados. Sharon se preguntó si su hija se encontraría indispuesta o se trataría de esos malhumores tan típicos en los adolescentes. Por la mañana cuando se levantaron, se había quejado de dolor de cabeza y había estado muy callada. Durante la estancia en casa de sus padres, Janis se había mostrado hosca y reservada. La última noche le había confesado a Sharon que se aburría con los abuelos y que estaba encantada de marcharse al día siguiente para pasar el resto de las vacaciones de primavera con Hollis, en Dallas; con Hollis nunca se aburría.

Tampoco podía decirse que fuera aburrido tener trece años, aunque casi siempre Janis se comportaba como una adulta, pues además de ser simpática, era inteligente y proporcionaba una agradable compañía. Pero de pronto, a veces, se comportaba como una criatura, se pasara las horas ante el televisor viendo dibujos animados o jugaba en el patio posterior de la casa con el perro de Randy. Otras veces se enfadaba y criticaba duramente a su madre.

Sharon no se juzgaba capacitada para vérselas con una adolescente. ¡Ojalá hubiera podido saltarse unos cuantos años! Desde que Janis nació se habían llevado muy bien, estableciendo una relación tierna, cariñosa y fácil, pero Sharon no quería pensar en los años que se avecinaban y en lo que sería de tan buena relación.

–Jan, es hora de marcharse.

Janis abrió los ojos. Sharon notó que los tenía muy hinchados. ¿Habría estado llorando? Se dirigió hacia ella con aire preocupado.

–Cielo, ¿te encuentras bien?

Janis asintió.

–Sí. Me duele un poco la cabeza. Ya sabes que me pasa a veces. – Sonrió desmayadamente, sin la sonrisa abierta y franca que la caracterizaba-. La abuela dice que forma parte del «proceso de madurez».

Sharon no pudo menos que reír. Se imaginaba muy bien cómo lo habría dicho su madre, con un tono azorado, como si la pubertad fuera algo terrible que una buena niña debería evitar. Había oído ese tonillo muchas veces durante su vida.

–No pongas esa cara, Sharon -le dijo su madre-. Sabes muy bien que tengo razón.

Sharon mantuvo la boca cerrada. Su madre no podía remediar ser como era, y Sharon tampoco podía remediar ser como era. No era cuestión de acabar la visita con una riña por algo tan trivial.

–Pues claro que tienes razón, mamá. Recuerdo haber tenido a menudo dolores de cabeza y molestias. ¿Has tomado una aspirina, Jan?

–Sí. La abuela me dio dos. Creo que pronto me sentiré bien.

–Bueno, pues en marcha. Puedes dormir en el coche y se te pasará.

Se despidieron y prometieron detenerse otra vez de regreso a Santa Fe. Betty y Win Thompson las acompañaron hasta el porche y desde allí vieron cómo Janis y Sharon se subían al coche y emprendían la marcha. Sharon los saludó con la mano por última vez con cierto alivio. Sus padres no podían ni entender ni aprobar su forma de vivir, y cuando estaba con ellos se iba sintiendo poco a poco atrapada, como si la manera de sus padres de concebir la vida la alcanzara y paralizara con sus tentáculos. Veía con toda claridad que ella y sus padres se llevaban perfectamente cuando mediaba entre ellos una considerable distancia.

Janis se durmió en cuanto hubieron emprendido la marcha, y cuando se despertó ya estaban en Wichita Falls. El sueño le había despejado el dolor de cabeza y comenzó a parlotear alegremente, como era habitual en ella. Sharon, al mirarla, se dijo que no había por qué mostrarse preocupada por Janis. A veces tenía cambios repentinos de humor…, después de todo tenía trece años y eso le concedía ciertos derechos, pero su carácter era esencialmente alegre y encantador. Aunque pasaran momentos difíciles en los años que se avecinaban, se las arreglarían para superarlos. Las dos se querían mucho.

En realidad, se dijo Sharon, no podía pedirle a la vida más de lo que ahora tenía. Janis era una buena hija, y lo pasaban bien juntas. Tenían una bonita casa en Santa Fe, con un enorme estudio para ella. Por las mañanas se sentaba en el patio a desayunar y contemplaba el arroyo que corría detrás de la casa y los tintes dorados y rosas con los que el sol inundaba el paisaje. Además, Sharon adoraba su trabajo: el diseño, las delicadas tonalidades del vidrio, el meticuloso ensamblaje de las distintas piezas, la excitación que sentía al comenzar y la satisfacción que la embargaba al terminar. Sin contar con que ganaba más que suficiente para ella y su hija. Sabía muy bien que había pocas personas que pudieran decir que vivían de lo que les gustaba y además estuvieran bien pagadas.

Los años que había vivido en Santa Fe habían transcurrido plácidamente. Casi un año después del nacimiento de Janis, Jane Laskow había muerto y para sorpresa de Sharon le había dejado en herencia una casita de tres habitaciones. No era una casa grande, pero era muy acogedora y tenía un estudio, pues había sido la primera casa que Jane Laskow había tenido en Santa Fe hacía ya muchísimos años. Sharon le había cedido en alquiler una habitación y la mitad del estudio a Randy, y con esa renta y el dinero que ganaba trabajando los fines de semana en una galería de arte, podía vivir y mantener a su hija, mientras seguía aprendiendo y perfeccionando el arte de las vidrieras.

A medida que los años pasaban, iba vendiendo cada vez más, hasta que pudo permitirse dejar el trabajo de la galería. Hacía dos años Randy se había marchado a vivir con su último enamorado; y aunque lo había echado de menos, no había tenido necesidad del dinero que le pagaba de alquiler. Por otro lado, Hollis, que iba a verla con frecuencia a Santa Fe y que admiraba y compraba muchos de los objetos de arte que Sharon hacía, había comprendido que en su casa ya no había sitio para más, así que decidió abrir una tienda en Dallas, hacía ya siete años, en la que vendía objetos que compraba en Nuevo México; de ese modo satisfacía sus deseos de seguir comprándolos y se distraía dirigiendo un negocio. Siempre se llevaba muchas de las cosas que creaba Sharon, así que ésta, entre la tienda de Hollis y algunas galerías de arte de Santa Fe, podía vivir desahogadamente de su trabajo artístico.

Sharon era, pues, feliz, y lo había sido durante años. Tenía amigos, trabajo, una hija, no necesitaba nada más. No había conocido a ningún hombre que pudiera ocupar un lugar en su vida. Pero eso no la entristecía. Se decía que era de esa clase de personas que aman con toda el alma, pero en escasas ocasiones; quizá no llegara a haber otro amor en su vida fuera de Wes. Podía pasar sin eso y no la asustaba estar sola. Hacía tiempo que había aprendido que podía apañárselas sola, a lo que ya estaba acostumbrada.

Sharon y Janis rieron y charlaron durante todo el viaje hacia Dallas y llegaron a última hora de la tarde. Sharon se dirigió primero a la tienda de Hollis para descargar los objetos de arte, pues la angustiaba llevarlos en el coche más de lo imprescindible, temiendo que un desgraciado golpe por detrás redujera a añicos el trabajo de varios meses.

La tienda de Hollis se llamaba «Al este de Santa Fe» y estaba situada en un elegante centro comercial en la parte norte de Dallas. Interiormente estaba decorada con los suaves tonos que caracterizan el arte de Nuevo México, y dividida en varios niveles que recordaban los poblados típicos, de modo que al entrar uno se sentía transportado a lo más genuino de Santa Fe, aunque sin el agobio de alfombras indias o de pinturas tristonas que se encuentran en la mayoría de ese tipo de tiendas.

Sharon, siempre que entraba en la tienda, se admiraba de lo que Hollis había conseguido. Había sabido siempre que Hollis era inteligente y que tenía buen ojo para la originalidad y la belleza, pero nunca había esperado que pusiera en práctica su talento, pues su carácter bromista y sofisticado había engañado incluso a Sharon, quien creyó que se desinteresaría enseguida de la tienda y que la vendería para dedicarse a otra cosa. Pero Hollis había trabajado con ardor y había conseguido que la tienda fuera un éxito.

Janis bajó del coche y se precipitó en la tienda, ansiosa de ver a Hollis. Sharon la siguió, más despacio, pero igualmente animada. Con los años, Hollis se había convertido en alguien más entrañable aún que su propia familia, aunque se veían tan sólo unas cuantas veces al año. La ayuda que le había prestado Hollis cuando esperaba a Janis era un lazo que se había ido estrechando con los años, convirtiéndose en su mejor y más querida amiga, y sabía que Hollis sentía lo mismo hacia ella. En realidad, Sharon debería haber descubierto que ella era la única persona de confianza que tenía Hollis, exceptuando a Jack. 1-íollis no podía establecer relaciones con facilidad, y además las mujeres le tenían miedo. Era demasiado bella y tenía la lengua demasiado rápida, por lo que muy pocos llegaban a vislumbrar su auténtica personalidad, que Sharon conocía muy bien.

Encontró a Hollis en medio de la tienda abrazada a Janis.

–¡Cómo has crecido, Janis! – la oyó decir-. Estás casi tan alta como yo.

–Sí. Y casi tanto como mamá también. Ya verás lo que he estado haciendo; Cindy me ha enseñado a tejer, y te he traído un tapete. Hecho a mano, de verdad.

Hollis sonreía mirando a Janis con ojos resplandecientes.

–Me gustaría mucho verlo.

Sharon cruzó la habitación y se reunió con ellas; Hollis se volvió hacia ella.

–¡Sharon! – exclamó con el rostro iluminado de alegría.

A los treinta y dos años, Hollis era aún más bonita que cuando Sharon la había conocido. Llevaba una ropa tan cara y elegante como siempre, tejanos de marca y un jersey de cachemir que realzaba su figura. La melena rubia le llegaba casi hasta los hombros, rematada en un suave bucle. Nada en Hollis desentonaba, pues vestía ropa sencilla y llevaba un maquillaje discreto, muy en consonancia con los exóticos rasgos del rostro, de líneas muy marcadas y ojos profundos de un misterioso color verde oro.

Hollis se acercó a Sharon con los brazos abiertos.

–Me imaginé que llegaríais pronto. Por eso me entretuve un rato más en la tienda. No sabes cuánto me alegro de verte.

–Yo también -dijo Sharon abrazándola cariñosamente; luego dio un paso atrás-. Juraría que no has envejecido ni un día.

–Tú tampoco.

–No me hagas reír.

Sharon sabía que todavía resultaba atractiva, pero no se cuidaba como lo hacía Hollis. Daba paseos esporádicos por los alrededores de su casa, pero no hacia gimnasia a diario, tampoco iba a la sauna, ni a hacerse masajes en la cara y en el cuerpo. No llevaba el pelo perfectamente cuidado o teñido, sino con un corte práctico que no necesitaba peluquería sino muy de cuando en cuando. No se había maquillado, porque casi nunca lo hacía. No era consciente de que sus encantos naturales saltaban a la vista sin necesidad de arreglo alguno.

Hollis sí conocía los encantos de su amiga, pero hacía tiempo que había dejado de insistirle para que se arreglara más.

–Bueno, estoy impaciente. ¿Qué me has traído? Tengo que ver ahora mismo tus creaciones -dijo empujándola hacia la puerta-. ¿Cuántas has traído?

–Diez

Hollis gruñó.

–Podría vender el doble. ¿Es que te has dormido en los laureles?

Sharon sonrió.

–Ya me conoces. No me muevo a las mismas revoluciones que tú.

Hollis llamó a uno de los empleados para que las ayudara; salieron a la calle y descargaron el coche. De nuevo en la tienda Sharon abrió los embalajes con sumo cuidado y fue desenvolviendo las vidrieras una a una; a medida que lo iba haciendo, Hollis se inclinaba sobre ellas con exclamaciones de admiración.

Hollis las colgó en garfios que pendían del techo, frente al escaparate, para que la luz del sol iluminara los magníficos colores del cristal. Luego las admiró yendo de un lado a otro con las manos cruzadas sobre el pecho.

–Sharon, son bellísimas. Creo que es lo mejor que has hecho -dijo guiñando el ojo a su amiga por encima del hombro-. Ya sé que siempre te digo lo mismo, pero esta vez… te has superado a ti misma.

–Me gustan mucho estas ramas de coralina salvaje -admitió Sharon, señalando un intrincado dibujo de ramas marrones y flores blancas sobre un fondo de pequeños cristales rotos-. Me costó mucho hacerlo. Me dieron ganas de quedármela.

–Lo entiendo muy bien, pero me alegro de que no lo hicieras. Debería comprármela para mí. Aunque me parece que tendría que pelearme con uno de tus habituales clientes, que también la querrá.

Se acercó para examinar el trabajo del cristal.

–¿Cómo lo hiciste? El blanco de las flores parece… más espeso que el resto.

–Sí. Me pareció que así parecerían pétalos de verdad. Fíjate, son más espesos en la base.

Hollis sacudió la cabeza.

–Están hechas con todo detalle.

–Sí. Cindy dice que estoy loca por entretenerme tanto en los detalles. Pero me encanta esa exuberancia.

–Con razón. Valió la pena. Y creo que el precio lo corroborará.

–Hollis…

–¿Dejarás de una vez de darme la lata con eso de que estoy pasándome en los precios? Sé muy bien lo que hago. Y la gente que compra tus creaciones también sabe lo que hace.

Sharon se encogió de hombros. Hollis acostumbraba tener razón en todo lo relacionado con el dinero.

Hollis siguió un buen rato admirando las obras de Sharon; por fin suspiró y se alejó de ellas.

–Lo siento. Debéis estar cansadas. Pero me resulta dificil dejar de mirarlas. Ahora mismo os acompaño a casa.

Sharon echó una ojeada a Janis, pues mientras Hollis contemplaba las obras, se había quedado callada y había empalidecido. Sharon se preguntó si le volvería a doler la cabeza.

Fueron con Hollis a su casa, un edificio enorme e impresionante construido con piedra blanca y madera, de diseño moderno, que se alzaba en el centro de un terreno de casi una hectárea. En la parte posterior había una piscina y una amplia terraza con un estanque de nenúfares y peces de colores y una pequeña fuente que corría sobre musgosas piedras. En el interior había otra piscina, además de una sauna y numerosas habitaciones. En el ala de los huéspedes, donde se alojaban ella y Janis, Sharon se sentía como si estuviese en una casa completamente separada.

Era agradable ir a ver a Hollis y saborear durante unos días una vida de ricos, pero Sharon prefería una vida más sencilla, con sus amigos, su trabajo, Janis y el dinero suficiente para vivir.

Hollis llevó a Janis y a Sharon hasta su habitación y las dejó allí para que descansaran y se cambiaran.

Os espero abajo en el salón -dijo mirando el reloj- ¿Preparo unas bebidas?

–Muy bien, enseguida bajamos.

Cuando Hollis se hubo marchado, Sharon empezó a deshacer el equipaje; Janis apareció en la puerta que daba al baño. – ¿Mamá?

Sharon la miró y la asaltaron los habituales temores de madre. Janis tenía muy mal aspecto, pálida, desencajada, con la cara extrañamente hinchada.

–Cariño, ¿qué te pasa?

–Me arde la cabeza -dijo Janis, que de pronto parecía quejarse más que cuando era pequeña-. El estómago me da vueltas.

–¡Oh! ¿Tienes ganas de vomitar?

–No, de momento no. Pero me siento muy mal.

–Pobrecita -dijo Sharon tocándole la frente; no tenía fiebre, al menos por ahora-. Debes de haber contraído algún microbio.

Sintió alivio al decirlo; Janis estaba tan pocas veces enferma que Sharon tendía a imaginar lo peor cuando se encontraba mal. Pero Janis ya había padecido alteraciones como ésta otras veces y normalmente los síntomas desaparecían en un día. No había por qué preocuparse.

–Es una lata que te hayas puesto enferma durante las vacaciones de primavera. ¿Por qué no te acuestas y descansas? Seguro que mañana te encontrarás bien.

Janis asintió desfallecidamente.

–Sí. Dile a Hollis que siento mucho perderme la cena. – No te preocupes.

La acompañó a la habitación y la acostó tras quitarle los zapatos. La arropó como cuando era pequeña. Le sonrió y se inclinó a besarla en la frente.

–Procura dormir. Vendré a verte más tarde. ¿Necesitas algo?

Janis sacudió la cabeza y Sharon le dirigió una sonrisa tranquilizadora. Volvió a su habitación y acabó de deshacer las maletas. Antes de reunirse con Hollis, pasó por la habitación de fans y comprobó que la niña dormía. Sharon le puso la mano en la frente, pero aún no tenía fiebre. Después salió de puntillas de la habitación.

Encontró a Hollis en el salón preparando una bebida detrás del pequeño bar. Hollis le sonrió.

–Estoy acabando de prepararte un gintonic ¿ es tu bebida favorita, ¿no?

–Cuando me lo preparas tú.

Sharon cogió el vaso helado que Hollis le tendía y fueron a sentarse en un cómodo tresillo de cuero que había al otro lado de la habitación. Era la habitación favorita de Sharon en casa de Hollis, la única que le parecía confortable y hogareña.

–¿Dónde está Janis?

–Acostada. Parece que ha cogido algún virus.

–¡Pobrecita!

–Sí. No se sentía con ánimos para bajar a cenar. Supongo que mañana se encontrará mejor. Los niños se recuperan con una facilidad asombrosa. Recuerdo una vez, cuando era pequeña, que cogió una infección de oído; se pasó toda la noche despierta, llorando de dolor y con fiebre. Al día siguiente nadie hubiera dicho que había estado enferma.

–Bueno; así lo espero -dijo Hollis sonriendo-. Es una niña encantadora.

–Sí.

Sharon bebió un poco y miró a su amiga. Había una cierta tristeza en los ojos de Hollis, incluso cuando sonreía. Algo iba mal, pensó Sharon. Pero no imaginaba qué podía ser. Hollis parecía diferente, revelando una calma y un abandono que Sharon jamás había visto. Aunque reía y hablaba como de costumbre, su resplandor se había apagado. Sharon frunció el entrecejo.

–¿Cómo está Jack?

–¿Jack? – Hollis miró a Sharon y sonrió, pero Sharon ya había captado una expresión triste en su mirada-. Está bien; haciendo dinero, como siempre.

–Se está ganando un nombre por sí mismo.

Jack había ganado enormes beneficios con la compañía petrolífera de su padre, pero luego comenzó a sentirse aburrido. Había decidido ampliar el negocio, no limitarse sólo a la compañía de petróleo. Con más vista que la mayoría, había afirmado que el negocio del petróleo no duraría siempre, y él quería aumentar sus apuestas. Por eso empezó a comprar otras compañías, primero pequeñas y en dificultades, para reestructurarlas y sacarles beneficios. Posteriormente había comprado compañías más importantes y al cabo de poco tiempo se había hecho bien conocido por sus transacciones, comprando todas las compañías que podía y sacando buenos dólares de aquellas otras que podían defenderse de él. Acabó por vender sus negocios relacionados con el petróleo para dedicarse sólo al tejemaneje de las compañías. Su fortuna había aumentado a pasos agigantados y cuando se produjo la recesión del petróleo no sufrió pérdida alguna.

–Sí -asintió Hollis-. Le encanta. Está jugando a un juego peligroso, pero ya conoces a Jack. Nunca puede mantenerse al margen de una competición.

–¿Todavía felices?

Hollis la miró asombrada.

–¿Cómo? ¿Jack y yo? Sí. Supongo. ¿Por qué me lo preguntas? – ¡Oh! – Hollis apretó los labios y desvió la mirada-. No sabía que fuera tan evidente

–No para el resto de la gente; pero yo sí lo he notado. Hollis asintió.

–Jack también lo ve.

Preocupada, Sharon se acercó a su amiga.

–Hollis, ¿qué pasa? ¿Puedo ayudarte?

Los ojos de Hollis se llenaron de lágrimas; se los frotó enfadada y se puso en pie.

–Lo siento. En los últimos meses me he convertido en una idiota sentimental.

Bebió un poco y se puso a caminar por la habitación. – Hollis, ¿qué sucede.?

Sharon se puso también de pie. Le dolía ver a su amiga tan turbada. Hollis había sido siempre fría, controlada, siempre dispuesta a soltar algún comentario sarcástico incluso en los peores momentos.

–¿Tienes problemas con Jack? Hollis movió la cabeza.

–No de los que imaginas. No vamos a divorciarnos. – Hizo una pausa-. No sé. Quizá tendremos que hacerlo, si yo sigo así. Estoy segura de que todo esto está enloqueciendo a Jack, porque no hay nada que él pueda remediar. Yo… -exhaló un profundo suspiro y apretó la mandíbula-. Quiero tener un niño y no puedo tenerlo.

–¡Oh, cariño! – Sharon se acercó a Hollis y le pasó el brazo sobre los hombros. Hollis se estremeció un poco, pero no se movió-. ¿Estás segura?

–Hace dos años que intento quedarme embarazada. Y no hay manera.

–¿Has ido al médico?

Hollis soltó una risita en absoluto divertida.

–A cinco. Todos dicen lo mismo. Jack no es estéril. Soy yo.

–¡Dios míol ¿De cuando abortaste?

Hollis asintió mordiéndose el labio inferior.

–Quedó alguna secuela. No dicen que no pueda quedarme embarazada, sino que es improbable.

–Lo siento, lo siento mucho.

–Dicen que las malas acciones siempre acaban volviéndose contra uno mismo. Ya ves que es verdad.

–No. No debes pensar así. No se trata de un castigo por lo que hiciste

–¿Tú crees? – Hollis le dirigió una fría mirada de desconfianza-. En cierto modo, parece que ambas cosas tengan relación, ¿no?

–No creo que Dios te castigue por una falta que cometiste cuando eras sólo una niña.

–Yo ni siquiera creo en Dios, ¿sabes?; pero cuando pienso en esto…

–Seguro que hay algo que puedas hacer. ¿Has pensado en la adopción?

–Nos hemos apuntado en muchas listas, pero es un proceso lento. Además, el que exista una remota posibilidad de que podamos tener hijos resulta un inconveniente. No somos un caso tan desesperado como otras parejas, por eso ellos tienen prioridad. A lo mejor no nos conceden nunca un niño, por lo cual Jack ha gastado un montón de dinero en una madre de alquiler. Yo estaba contentísima, haciendo planes durante meses, decorando una habitación para el niño. Y en el último minuto, ella se echó atrás.

–¡Oh, no!

–Se me rompió el corazón. Durante un par de meses no pude hacer otra cosa que compadecerme de mí misma. Jack quería llevarla a los tribunales, pero yo no podía soportar la idea. Y yo… bueno, no podría quitarle a su madre un hijo, ¿no te parece?

–¿Por qué no me dijiste nada de todo esto?

–No sé. Quería mantenerlo en secreto. Cuando pensaba que podría quedarme embarazada, lo deseaba con tanta fuerza que no quería decírselo a nadie hasta que realmente lo estuviera. Luego, cuando averigüé que no podría tener hijos, me quedé tan hundida que no quise decírselo a nadie. Cuando acudimos a las agencias de adopción, me volví muy supersticiosa. Tenía miedo de que si se lo decía a alguien, se malograría. Ya sabes, como cuando se desea algo al apagar las velas de cumpleaños… yo siempre tenía miedo de que, si lo decía, no se cumpliría. Ya sé que parece una estupidez.

–No, no es una estupidez. Pero me hubiera gustado saberlo. Me hubiera gustado ayudarte.

–Nadie puede ayudarme. Lo sé muy bien. Ni siquiera Jack. Por eso se está volviendo loco. Está muy acostumbrado a hacer que las cosas sucedan. Pero tengo que aceptarlo, aunque resulte muy duro. No creas, ya he intentado aceptarlo. Me he dicho muchas veces: «Confórmate. Nunca tendrás hijos. Hay muchas mujeres que no tienen y no les pasa nada. Muchas ni siquiera querian tenerlos. Y se las arreglan muy bien; también yo me las arreglaré». He tratado de hacer como los alcohólicos y me lo he repetido una vez al día -dijo Holly tratando de sonreír.

Sharon le cogió la mano que Hollis le abandonó, ya que era dificil mostrarse cariñosa en aquellas circunstancias.

–Lo conseguirás. Lo sabes perfectamente. Es duro, pero eres una persona muy fuerte, Hollis. Dentro de poco todo irá mejor. Y no hay que perder la esperanza. Hay alguna posibilidad de que te quedes embarazada, ¿no es cierto?

Hollis hizo una mueca.

–Una posibilidad muy remota. No.

Se desasió de la mano de Sharon y se apartó de ella.

–No voy a concebir falsas esperanzas -añadió-. Tengo que aceptar la realidad. Siempre hasta ahora lo he conseguido. Aunque esta vez es… más duro.

Sharon la miró con el corazón transido de compasión. Ojalá pudiera hacer algo, decir algo, para aliviar el dolor de Hollis. Pero no se le ocurría nada. ¿Cómo consolar a una mujer que quería un hijo y que sabía que nunca lo tendría?

–Ni siquiera había imaginado que querías tener un niño.

–Extraño, ¿verdad? – Hollis tenía el rostro desencajado, como si fuera a venirse abajo de un momento a otro-. Como no tengo madera de madre, es lo último que hubieras pensado, que sufría por no tener hijos. Probablemente no sabría qué hacer con un hijo si lo tuviera. Es posible que yo sea de esa clase de personas que siempre desean lo que no pueden tener.

–No. Tienes un corazón muy grande, aunque te esfuerzas por esconderlo. Serías una buena madre. No me cabe ninguna duda.

–Bueno, nunca podremos comprobarlo. – Hollis bebió un trago y enderezó los hombros-. ¡Vaya un tema de conversación! ¡Estás de vacaciones!

–No seas tonta. ¿Crees que quiero que te sientes a mi lado y simules ser feliz para que me sienta a gusto? Somos amigas, Hollis. Me preocupo por ti. Tanto si eres feliz como si no lo eres.

Hollis le dedicó una cálida sonrisa.

–Lo sé. Te lo agradezco. Ahora vamos a sentarnos y así me contarás chismes de la comunidad de artistas de Santa Fe. Me servirá de distracción.

Al cabo de una hora, llegó Jack. Tan enérgico y guapo como siempre, con sus luminosos y atrayentes ojos azules, con sus andares rápidos y seguros. Sharon lo encontraba fascinante, pero absorbente. Ella nunca habría podido vivir con un hombre como Jack Lacey, la hubiera aplastado como una apisonadora. Era impetuoso, brusco, dinámico, y tan fuerte que casi se podía sentir la energía que emanaba. Sólo alguien tan fuerte como Hollis podía seguir manteniendo su propia personalidad al lado de él.

Jack amaba a Hollis desesperadamente. Sharon lo supo siempre, desde el primer momento. Cuando estaban juntos, los ojos de él la seguían con una intensidad y un anhelo que nueve años de matrimonio no habían podido colmar. Sharon sospechaba que no había nada que Jack no hiciera por Hollis. Pero no podía darle lo que más deseaba. Y cuando sus ojos la siguieron aquella noche, Sharon leyó en ellos, además de amor, tristeza y frustración.

Le dolía el corazón al ver a Hollis y a Jack, y Sharon se apresuró a disculparse después de la cena diciendo que estaba fatigada del viaje. Fue a ver a Janis que todavía dormía; mientras se desnudaba para ponerse el camisón, iba pensando en Hollis, y siguió haciéndolo sentada junto a la ventana unos minutos, al cabo de los cuales, suspirando, se levantó para acostarse.

Le pareció que hacía poco que se había dormido cuando algo la despertó. Se quedó quieta, con los ojos abiertos, para deducir lo que la había despertado.

–¿Mamá? – oyó una voz débil pero clara.

–¿Janis?

Sharon se levantó de un salto y se precipitó hacia el cuarto de baño que separaba su habitación de la de Janis; su instinto maternal era bastante más rápido que sus pensamientos conscientes.

–Janis?

–Mamá, no me encuentro bien.

–¿Qué te duele, cielo?

Se sentó en la cama y le apartó a Janis el cabello de la frente.

–Me duele el estómago.

–Te ayudaré a ir al cuarto de baño.

–No. Ya he vomitado y no me ha aliviado en absoluto. Todavía estoy mareada. El dolor de cabeza es insoportable.

–¿Quieres que me acueste contigo?

Con cierta timidez, Janis asintió. Sharon se deslizó bajo la colcha y Janis se dio la vuelta y se acurrucó junto a ella.

Por la mañana, Janis dijo que se encontraba bien y, en verdad, tenía mejor aspecto. Salieron de compras con Hollis, pero al cabo de una hora Janis quiso descansar. La cabeza le dolía otra vez

Sharon frunció el entrecejo.

–Es muy raro. Los síntomas son un poco raros. Deberíamos ir al médico.

–Oh, mamá…

–Puedo llamar a mi médico, Jan -intervino Hollis-. Estoy segura de que te verá aunque no hayamos pedido hora.

–No, por favor, ya se me pasará.

Pero pese a las aspirinas y al descanso, el dolor de cabeza no se le despejó y las náuseas reaparecieron. Esta vez Sharon aceptó la oferta de Hollis sin hacer caso de las protestas de Janis.

Al día siguiente fueron al médico, quien examinó a Janis y solicitó a la enfermera que obtuviera muestras de sangre y orina. Luego hizo pasar a Sharon a su despacho mientras Janis se quedaba con la enfermera.

–Voy a recetar Darvon para la jaqueca. Le aliviará el dolor. Pero me temo que eso sea sólo un síntoma. Su hija tiene la presión muy alta.

Sharon le miró con fijeza.

–¿Cómo? ¿La presión? Pero si es muy joven…

–Sí, es muy joven. Es raro, desde luego. Por eso quiero hacerle análisis de sangre y orina; quiero averiguar lo que hace que la presión suba.

Parecía grave. Sharon no hubiera imaginado que el médico pudiera encontrarle algo serio a Janis. Cuando Janis estaba enferma, todos los temores de Sharon acababan siendo infundados; normalmente eran enfermedades sin importancia.

Al salir de la consulta, Sharon procuró poner buena cara para no asustar a /anis, pero por dentro su ansiedad iba en aumento.

¿Cómo podía ser que una niña sana y activa como Janis tuviera la presión alta? ¿Qué significaba? Se repetía una y otra vez lo que el médico había dicho, intentando averiguar hasta qué punto consideraba grave el estado de Janis.

Al día siguiente por la tarde, cuando el doctor la llamó, tuvo un presentimiento antes de que el médico comenzara a hablar.

–Le voy a recomendar un urólogo excelente, señora Thompson.

–¿Un urólogo? ¿Por qué? ¿Qué ocurre?

–No estoy seguro. Por eso quiero que vaya a ver a un especialista. Los resultados de los análisis de Janis indican que puede haber un problema en sus riñones.

–¿En los riñones?

Parecía absurdo. ¿Qué tenían que ver los dolores de cabeza, las náuseas y la presión alta con los riñones?

–Sí. He hablado con el doctor Terry Youngman. Es uno de los mejores de la ciudad. Puede recibirlas esta tarde.

–¿Esta tarde? Pero si ya es muy tarde.

–Ya lo sé, pero les hará un hueco.

Sharon sintió un estremecimiento de miedo. La única razón que se le ocurría para que un especialista importante hiciera un hueco en su ocupada agenda para visitar a Janis era que su estado fuera tan grave que no pudiera ni siquiera esperar hasta el día siguiente.

–Muy bien; la llevaré.

Hollis las acompañó al urólogo al ver que su amiga estaba francamente asustada, y Janis fue sin protestar. Tenía peor aspecto que por la mañana, el rostro hinchado como una luna y los ojos nublados por el dolor.

Cuando hubo terminado de examinar a Janis, el doctor Youngman llevó a Sharon a su despacho.

–Le hablaré con toda claridad, señora Thompson. He encontrado en su hija señales inequívocas de uremia. Me gustaría ingresar a Janis en el hospital Baylor para hacerle más pruebas y llamar a consulta al urólogo doctor Ebersol.

–¿Uremia?

–Sus riñones no están funcionando como debieran. Los análisis de Janis muestran en su orina proteínas y glóbulos, y el nivel de urea es muy alto en su sangre. Tiene, además, síntomas de anemia.

–No entiendo.

–Los riñones son, sobre todo, el filtro de la sangre. Extraen de la sangre los productos de desecho y los eliminan del cuerpo. Pero esos productos de desecho se encuentran en la sangre de Janis. Cosas que deberían ser filtradas a través de la orina. Eso es síntoma de que el filtro, los riñones, no están funcionando. Las sustancias de desecho se acumulan en su cuerpo, y de ahí la hinchazón y el aumento de peso. La presión alta y la anemia son también síntomas de que los riñones fallan.

–Los riñones fallan -repitió Sharon sin comprender-. Pero se ha encontrado siempre bien; tiene una salud excelente.

–Ha sido de golpe, lo sé. A veces ocurre así.

–Pero ¿cómo? ¿Por qué? ¿Pudo haber tenido alguna enfermedad que le causara esto? Nunca ha estado enferma -repitió Sharon, como si tal hecho desmintiera lo que el médico acababa de decirle.

–No sé por qué. Por eso quiero hacer más análisis y consultar con el doctor Ebersol. Quiero hacer radiografías de los riñones y probablemente una biopsia.

El rostro de Sharon empalideció aún más, si cabe, porque lo único que relacionaba con las biopsias era el cáncer.

–Es una intervención muy sencilla -se apresuró a tranquilizarla el doctor Youngman-. No es una operación. Ni siquiera practicamos un corte; simplemente sacamos con una aguja un poco de tejido. Con la biopsia podré decirle qué causa la disfunción en los riñones de su hija y cómo podemos hacerle frente.

–Muy bien. – Sharon miró alrededor como buscando qué hacer, estaba tan atontada que no podía ni siquiera pensar-. Yo… la llevaré al hospital.

Cuando se reunió con Hollis y Janis en la sala de espera, Hollis se puso en pie de un salto. Sharon vio su expresión de miedo y supo que la había asustado lo que Hollis había visto en su cara. Janis, afortunadamente, tenía los ojos cerrados. Cuando los abrió, Sharon hizo todo lo posible por poner buena cara.

–Bueno -empezó a decir con fingida animación-. Me parece que van a tener que clavarte más agujas.

Janis soltó un gruñido.

–¿Por qué?

–No están seguros de lo que anda mal ni de cómo combatirlo. El médico quiere… -A Sharon se le hizo un nudo en la garganta y por un instante temió ser incapaz de pronunciar palabra-. Quiere que vayas al hospital para que te hagan más pruebas.

–¿Al hospital? – exclamó Janis-. No necesito ir al hospital; no estoy tan enferma.

–Sólo para hacerte unas pruebas, cariño. No te las puede hacer en la consulta.

–¿Vamos al hospital Baylor ahora mismo? – preguntó Hollis.

Tenía el rostro muy pálido, tanto como el de Sharon.

–Sí. ¿No te importa acompañarnos?

–No seas tonta -dijo Hollis abrazando por los hombros a Sharon-. Claro que no me importa.

Sharon se apoyó en Hollis un instante.

–Gracias.

Las dos sabían que no sólo le estaba agradeciendo que las acompañara.

Hollis las llevó al hospital y ayudó a Sharon a rellenar los impresos; luego se sentó con ella en la habitación mientras le hacían la biopsia a Janis. Al poco llevaron a Janis a la habitación. Estaba despierta, comunicativa, de bastante buen humor, pues la anestesia era sólo local y les contó la conversación que había mantenido con el médico mientras le hacían la intervención. Sharon sonreía, aunque le parecía que iba a rompérsele la mandíbula por el esfuerzo, y escuchaba atentamente a su hija. Tenía que parecer tranquila y segura; en su aturdimiento eso era lo único que veía con claridad: no podía permitir que Janis la viera asustada o se le contagiaría el pánico.

Pero cuando el doctor Youngman, acompañado del doctor Ebersol, entró en la habitación y le dijo que querían hablar con ella, apenas tuvo fuerzas para ponerse en pie y salir. Estaba prácticamente paralizada por el terror. Iba a perder a Janis.

Los médicos la llevaron a una pequeña sala de reuniones en otro piso. El doctor Youngman le preguntó si quería tomar café u otra cosa. El doctor Ebersol, más joven, pero con aire más serio, se sentó al otro lado de la mesa, entrelazó las manos y la miró con gravedad.

El terror de Sharon aumentó.

–Dígame.

–Su hija tiene glomerulonefritis -dijo el doctor Ebersol sin preámbulo alguno.

–¿Cómo dice? – dijo Sharon pestañeando.

–En términos profanos, se trata de una enfermedad muy grave de los riñones -le explicó el doctor Youngman-. Yo sospechaba que se trataba de uremia por los síntomas que presentaba su hija: hinchazón, jaqueca, náuseas, acumulación de proteínas y glóbulos en la orina, presión alta… pero teníamos que hacer la biopsia para saber si había posibilidad de algún tratamiento, si sus riñones podrían funcionar otra vez.

Hizo una pausa. Sharon se retorcía los dedos sobre el regazo-,¿No podrán volver a funcionar bien?

El negó con la cabeza. El doctor Ebersol intervino: -Siento mucho tener que decírselo, pero el estado de Janis es grave. Prácticamente, los riñones han dejado de funcionarle. – Pero ¿por qué?

–No estamos seguros -continuó Ebersol con tono solemneA veces ocurre gradualmente, en un período largo de tiempo, sin que el paciente se dé cuenta de que está enfermo. No es una enfermedad que produzca dolores hasta el momento en que aparecen las náuseas y las jaquecas. Otras veces aparece de pronto. Yo diría que eso es lo que ha ocurrido en el caso de su hija.

Sharon sintió como si se quedara sin aliento.

–¿Cómo puede ella…? ¿Qué…? ¿Va a morir?

–Es muy doloroso y odio tener que decírselo, pero debo hacer que tanto usted como Janis se den cuenta de la gravedad de la situación. Sí, sin tratamiento, su hija moriría.

5

Durante un buen rato Sharon se quedó mirando al doctor Ebersol fijamente. Lo que acababa de decir no tenía sentido. Podía oír el rumor de la sangre fluyendo por sus venas, podía sentir que se acumulaba bajo sus párpados. Una de las palabras pronunciadas le llegó como si fuera un salvavidas.

–¿Tratamiento? – repitió-. Entonces hay una posibilidad de curación. No tendrá que…

–Sí. Hay un tratamiento. Siento asustarla. Pero tiene que darse cuenta de que no hay otra salida para su hija. Ella también debe darse cuenta. No es una curación. Los riñones de Janis han dejado prácticamente de funcionar, están secos, no sirven, no podemos hacer nada para rejuvenecerlos. Sin embargo, hay una posibilidad de que Janis viva.

–¡Una de esas máquinas! – se animó Sharon mientras el cerebro volvía a funcionarle-. Diálisis. He leído alguna cosa.

–Sí. La diálisis es una solución. Tres veces a la semana Janis puede ser conectada a una máquina de diálisis en el hospital.

Comenzó a describir el proceso de funcionamiento de la máquina de diálisis: la cánula injertada en el brazo, la forma como la sangre de Janis iría a la máquina para ser filtrada y luego devuelta a su cuerpo, la estricta dieta que tendría que seguir.

Mientras le escuchaba, el horror se iba apoderando de Sharon.

–¡Dios míol, es un panorama espantoso. Comprendo que me hable usted claro, si no hay alternativa.

Se le llenaron los ojos de lágrimas. Se llevó una mano al pelo y se frotó el cuero cabelludo como si así pudiera aliviar el dolor y la tensión.

–Hay otra alternativa. La diálisis no es la mejor solución a largo plazo. Como usted ha dicho, Janis tendría que hacérsela toda su vida y, dada la edad que tiene, es demasiado tiempo. Muchos pacientes rechazan la máquina y la dependencia que de ella tienen. Llegan a odiarla y también la vida que llevan. He oído contar incluso que un paciente se arrancó la cánula para desangrarse hasta morir, hasta tal punto había llegado a desesperarse.

Sharon empalideció aún más.

Janis es muy activa. Se sentiría atrapada.

–Como le he dicho, hay otra alternativa. Creo que su hija es la candidata ideal para un trasplante.

–Un trasplante. Pero… ¿tienen éxito? Tenía entendido que sólo se intentaban para quemar los últimos cartuchos.

–Sin duda está usted pensando en otro tipo de trasplantes, como el de corazón. Los trasplantes de riñón son mucho más frecuentes y tienen más éxitos. Un ochenta por ciento de pacientes que reciben riñones de parientes vivos llevan una vida perfectamente normal.

–¿De verdad?

–Sí. Incluso los que reciben el trasplante de un cadáver tienen el cincuenta por ciento de probabilidades.

–No entiendo. ¿Ha dicho usted trasplante de un cadáver?

–Con los riñones tenemos más suerte que con otros órganos. Todos tenemos dos… o por lo menos, normalmente dos. Por eso no tenemos que elegir al donante entre gente que haya fallecido. No sólo son más fáciles de conseguir, sino que no tienen que ser extirpados para luego ser colocados en el receptor. Podemos extraer el riñón del donante y trasplantarlo al receptor en la misma operación y al mismo tiempo. Es mucho mejor. Además, cuando el riñón es donado por un pariente cercano, hay menos riesgo de rechazo. Por eso el porcentaje de éxito es mucho mayor si se utilizan riñones de parientes cercanos.

Sharon sintió cierto alivio. Sonrió y se apoyó en el respaldo de la silla.

–Entonces yo puedo darle un riñón. Eso es lo que usted quería decirme, ¿verdad? Así, Janis tendrá probabilidades de salvarse.

–Me temo que no sea tan sencillo. Primero, un asistente social tiene que hablar con usted y con su hija, para asegurarse de que Janis entiende y acepta lo que vamos a hacer, y deberá comprobar si su estado emocional es bueno. Francamente, habiendo hablado con su hija, puedo asegurarle que no habrá problemas en ese aspecto. Asimismo, el asistente tendrá que hablar con usted y con el padre de Janis acerca de la posibilidad de que le donen un riñón.

–Su padre está muerto.

–Oh. Lo siento. – Hizo una pausa-. Pero antes de que usted acepte donar el riñón, quiero estar bien seguro de que se da cuenta de la gravedad de la situación. Sólo le quedaría a usted un riñón. Si enfermara usted del riñón o se lo dañara en algún accidente, no tendría un segundo riñón con el que poder contar, como la demás gente. Es un considerable riesgo que debe usted valorar.

–Pero si no lo dono, Janis morirá o estará atada a esa máquina para el resto de la vida. ¿No es así?

–Desde luego.

–Entonces no veo que haya otra solución. ¿Qué hay que considerar? Naturalmente que quiero donarle un riñón a mi hija.

–Muy bien. Pero debe tener en cuenta, señora Thompson, que pudiera no ser usted adecuada inmunológicamente para donarle el riñón. Tenemos que hacer análisis que corroboren la compatibilidad. Los hermanos son los donantes más compatibles. ¿Tiene Janis algún hermano o hermana?

Sharon sacudió la cabeza.

–No. Sólo me tiene a mí. Y a los abuelos, un tío, un primo.

–Bueno, le haremos primero a usted las pruebas. Si no resultan, habrá que probar con los demás parientes.

Sharon asintió, pero no puso atención en lo que le decía. No habría que recurrir a sus padres o a Ames. En el fondo de su corazón sabía que ella serviría. Ella y Janis habían estado siempre muy unidas; era inconcebible que no pudiera darle el órgano que necesitaba.

El doctor Ebersol le explicó los análisis de sangre que habría que hacer para determinar si Sharon era la donante apropiada, para comprobar el tipo de sangre que tenía y la clase de anticuerpos que predominaban en su sangre. Sharon tenía poco interés por los detalles técnicos y asintió otra vez.

–Muy bien. Ya entiendo. ¿Cuándo tienen que hacérmelos?

–Inmediatamente, si lo desea. La enviaré al laboratorio. Sin embargo, debo advertirle que aunque resulte usted compatible, tendrá que superar un completo y exhaustivo examen médico. Si no está en perfecto estado de salud, no puede ser donante.

–Nunca estoy enferma. Tengo una salud de hierro.

Sharon estaba segura de que todo iría bien. No le resultó difícil poner buena cara cuando ella y el doctor Ebersol fueron a la habitación de Janis para hablar con ella. Durante unos instantes, cuando el doctor le había dicho que sin tratamiento Janis moriría, el mundo se había detenido. La habían invadido el frío, el vacío, el miedo y un dolor tan tremendo que no había palabras para describirlos. Pero cuando le oyó hablar de la máquina de diálisis y de la posibilidad de un trasplante, se había dado cuenta de que aún había esperanzas. Sería una operación importante; pasarían momentos muy malos. Pero nada era irremontable, nada era imposible. Su riñón sería compatible. Las dos superarían el mal trago, como siempre habían hecho.

Al día siguiente, durante las pruebas y la conversación con la asistente social, aún se sentía llena de confianza Y tampoco la abandonó al ver a Janis conectada a la máquina de diálisis con un tubo clavado en el brazo y la sangre fluyendo a través de tubos de plástico. Todavía la mantenía cuando el doctor Ebersol le rogó que fuera a la misma sala de reuniones del día anterior, para darle los resultados de los análisis.

–Lo siento muchísimo, señora Thompson, pero no puede usted ser donante del riñón para su hija.

–¿Cómo dice? – preguntó Sharon, asombrada-. Pero… creí que tenía que hacerme más pruebas.

sólo en el caso de que su sangre fuera compatible con la de Janis. Pero no lo es. Su sangre es del tipo AB, y la de su hija es B. Es imposible que pueda usted donarle el riñón.

Sharon sintió como si se rompiera en mil pedazos y se derrumbara en el suelo. No podía ser. Aquello no podía suceder.

–No.

–Lo siento muchísimo. No sabe usted cuánto. Esperaba con todo mi corazón que las dos fueran compatibles.

–Pero soy su pariente más cercano. Soy su madre.

–¿Cree usted que alguno de sus parientes aceptaría donarle el riñón? ¿Alguien de su familia? ¿Quizá alguien de la familia del padre?

–No hay ningún pariente por el lado de su padre -dijo Sharon débilmente-. Yo… estoy segura de que cualquiera de mi familia lo haría con gusto. Pero ¿cómo podrían hacerlo si tampoco son compatibles?

–Existe una posibilidad, aunque sean parientes más lejanos.

No todos los miembros de una familia tienen el mismo tipo de sangre.

Sharon asintió.

–Los llamaré.

Estaba aturdida. La esperanza la había sostenido hasta entonces, pero ahora se daba cuenta de la gravedad de Janis. Podía morir. O quedar encadenada a aquella máquina que le chuparía la sangre tres veces a la semana durante seis horas, y para el resto de su vida. Sharon tenía ganas de llorar, de acurrucarse como una pelota con las mantas como hacía cuando era pequeña y se imaginaba que había un monstruo en el armario.

Pero no podía hacerlo. Ella era todo lo que Janis tenía. Aunque no podía darle lo que más necesitaba, tenía que estar allí por ella. Tenía que hablar con sus padres y con Ames; tenía que hacer… todo lo que debía hacerse.

Conmocionada, Sharon se levantó de la silla y abandonó la sala. Todo le parecía extraño, ajeno, pero se dirigió al vestíbulo para telefonear. Levantó el auricular y llamó a sus padres.

Sus padres acudieron al día siguiente a Dallas y se sometieron a las pruebas. A Ames le fue comunicada la noticia en Guatemala y cogió el primer vuelo a la Ciudad de México para hacerse los análisis. La madre, lo mismo que Sharon, no servía por el tipo de sangre, pero tanto Ames como el padre tenían grupos sanguíneos compatibles. Luego les hicieron análisis de anticuerpos.

Sharon estaba aterrorizada. Janis, con la incapacidad natural en los jóvenes para creer que realmente esté cerca de la muerte, estaba segura de que uno de los dos le podría dar el riñón. Pero el optimismo de Sharon se había desvanecido en el momento en que le dijeron que no podía ser donante. Las probabilidades habían ido disminuyendo. Primero había cuatro posibles donantes, ahora ya sólo quedaban dos. ¿Qué ocurriría si también ellos eran descartados? ¿Qué ocurriría si los dos, su padre y Ames, fallaban? ¡Oh! ¡Por qué no serían más en la familia!

No pudo menos que pensar en Reid Maitland. Su parentesco con Janis era el mismo que el de Ames. Habría por lo menos una posibilidad más.

Pero en cuanto hubo pensado en él, lo borró de su mente. Era imposible, no se sentía con valor para pedirle nada, pues nunca lo había hecho, ni la cosa más insignificante. No podía ahora acudir a él y pedirle que arriesgara la vida por Janis. No lo haría, aunque ésta se lo pidiera. No se sentiría, en realidad, tío de Janis, ya que ni siquiera la conocía, y consiguientemente no querría ayudarla.

Quizá no. Pero ¿cómo no iba ella a pedírselo, si estaba en juego la vida de su hija? ¿Qué importaba que ella tuviera que humillarse pidiéndole su ayuda? Su orgullo no contaba para nada, ni tampoco la antipatía que sentía hacia él. El pasado, sus sentimientos, la seguridad de una negativa, nada de eso significaba nada comparado con la vida de Janis.

Primero se supieron los resultados de los análisis de Wendell Thompson, cuyos anticuerpos eran aceptables, lo que hizo más soportable los resultados que llegaron de la Ciudad de México: los anticuerpos de Ames eran pobres. No importaba que sólo un miembro de la familia fuera compatible; con uno bastaba. Sharon se animó un poco. Janis tendría el riñón que necesitaba, y como era joven y fuerte, viviría. Sus padres unieron sus manos y se pusieron a rezar. Como siempre le ocurría, Sharon se sintió incómoda ante las plegarias de sus padres y salió de la habitación, y después, incluso del hospital. La noche era fresca y la brisa acariciaba agradablemente sus mejillas. Miró al cielo en el que las luces de la ciudad oscurecían las estrellas, pero la noche le pareció bellísima. Cerró los ojos y rezó por primera vez en mucho tiempo. Janis estaba salvada.

Al día siguiente, el padre de Sharon comenzó los tres días de pruebas físicas necesarias para ser aceptado como donante. Mientras era llevado en silla de ruedas de un lugar a otro del hospital para las distintas pruebas, Sharon se sentó con su madre y Janis, charlando animadamente de lo que harían cuando Janis estuviera del todo recuperada. Después de la diálisis, el aspecto de Janis había mejorado un poco; todavía estaba hinchada, tenía mal color y se sentía agotada. Sharon evitaba mirar el vendaje que cubría los dos tubos insertados en las venas del brazo.

A última hora de la tarde, el doctor Youngman entró en la habitación. La expresión del rostro era tan grave que a Sharon le dio un vuelco el corazón. Algo iba mal.

Llevó a Sharon y a su madre al pasillo.

–¿Qué ocurre? – preguntó Sharon antes de que él pudiera decirles algo.

–Su padre ha sido rechazado como posible donante. – ¿Cómo?

–Estaba caminando en la rueda fija y se desmayó. Han tenido que hacerle reanimación cardiopulmonar.

–¡Dios mío!

–Ya está bien -se apresuró a asegurar el médico sosteniendo por el brazo a la señora Thompson-. Lo hemos llevado a cuidados intensivos por simple precaución.

–Nunca había tenido problemas de corazón. Siempre ha gozado de una salud envidiable

–Es lógico que no haya presentado síntomas hasta ahora. Esas cosas acostumbran ocurrir, pero desde luego no está en condiciones de enfrentarse a una operación y perder un riñón.

–Tengo que ir con él erijo la señora Thompson con voz débil.

–Desde luego -dijo el médico indicándole dónde estaba la unidad de cuidados intensivos.

Sharon se quedó con el médico. El color se había desvanecido de su rostro, creyendo que iba a desmayarse. Se apoyó en la pared y cerró los ojos. Oh, Dios, su padre había estado a punto de morir por ayudar a Janis. Ahora no había nadie que pudiera hacerlo.

El doctor le puso la mano en el brazo, intentando consolarla.

–Lo siento, señora. Pero no es el fin ni mucho menos. Janis puede seguir el tratamiento de diálisis hasta que encontremos un riñón de un donante difunto. Supone un considerable retraso, pero no es el fin.

–He oído decir que es difícil encontrar donantes, que la lista de espera es larguísima.

–Sí, la demanda es grande, pero disponemos de una sofisticada red para obtenerlos.

–El doctor Ebersol dijo que las posibilidades de éxito eran menores que con el riñón de un pariente cercano.

–Pero hay posibilidades de éxito. Todavía queda una esperanza.

Sharon se enderezó lentamente y abrió los ojos.

–Hay otra posibilidad. Tiene otro tío, un hermano de su padre. Hablaré con él.

Sharon salió del hospital y se dirigió directamente a casa para buscar el teléfono de Reid; con el corazón palpitante, le llamó a la oficina, pero la secretaria la informó de que el representante Maitland estaba en Washington. Le dio el teléfono de allí, pero Sharon no llamó porque pensó que le sería más fácil quitársela de enmedio por teléfono. En lugar de llamarle hizo una reserva en el primer avión de la mañana siguiente.

Tomó el avión sin equipaje alguno, porque para bien o para mal pensaba estar de vuelta en Dallas por la noche. Durante el vuelo, permaneció todo el rato con las manos crispadas sobre el regazo, mirando fijamente por la ventanilla, sin hacer caso de su compañero de asiento y rechazando la bebida y la comida que le ofrecía la azafata.

No era precisamente el miedo al avión lo que la hacía permanecer rígida y crispada, sino el nerviosismo ante la idea de enfrentarse con Reid Maitland otra vez, después de todos aquellos años y de las dos breves y desagradables entrevistas que habían tenido. Y también era el miedo por la vida de su hija y el temor de que Reid Maitland rehusara ayudarla.

Odiaba tener que verle otra vez. Le había desgarrado el alma y el corazón al juzgarla una vulgar embaucadora que pretendía sacar provecho del dolor de su familia. Cuando la arrojó de su casa, fue como si hubiera escupido sobre ella y sobre el amor que sentía por Wes. Desde entonces le había odiado, y aunque la intensidad del odio hubiera disminuido con los años, seguía sintiendo por él una profunda antipatía. No había cambiado de opinión cuando él, tras d nacimiento de Janis, fue a pedirle perdón. También entonces había estado severo y frío, y ella estaba segura de que no sentía verdaderos remordimientos ni tenía interés alguno por la niña. Sólo el orgullo por el buen nombre de la familia le había empujado a ofrecerle correr con los gastos de la educación de Janis.

Un hombre como Reid Maitland no sentía remordimientos ni ternura hacia una criatura, aunque fuese de su sangre. Pero sí era capaz de sentir resentimiento porque Sharon había rechazado sus.excusas y su ofrecimiento de ayuda económica. No habría olvidado el desprecio que reflejara el rostro de ella al rehusar, no; era demasiado orgulloso. Seguro que también la odiaba.

Pero aunque estaba segura de que se negaría a ayudarla, tenía que pedírselo. No importaba cuánto le desagradaba él, no importaba que estuviese segura de que iba a negarse. Tenía que pedírselo. Era la única esperanza que le quedaba a Janis.

El avión aterrizó en el Aeropuerto Nacional y Sharon cogió un taxi para ir al despacho de Maitland. Mientras el taxi avanzaba por las calles de la ciudad, Sharon apenas notaba el tráfico tremendo de Washington, pues estaba absorta repitiéndose mentalmente lo que iba a decir, pensando en diferentes maneras de abordar la cuestión, pero ninguna la satisfacía. No se le ocurría nada para conseguir que Maitland aceptara, ni siquiera estaba segura de si se mostraría interesado por la cuestión. Podría volverle la espalda sin escucharla siquiera.

No podía permitir que tal cosa sucediera. No. Si era necesario, le chantajearía, le amenazaría con revelar a los periodistas que no había querido ayudar a su sobrina moribunda. Lo último que deseaba Sharon era un escándalo en la prensa, pero estaba dispuesta a hacer todo lo que fuera necesario.

El taxi se detuvo ante el edificio de la oficina legislativa y Sharon bajó. Durante unos momentos se quedó mirando el edificio. El corazón le latía aceleradamente y se le hizo un nudo en la garganta. Ya había llegado.

Al entrar en el edificio, un guardia la detuvo para mirarle el bolso, y luego le indicó dónde estaba el despacho del representante Maitland, en la cuarta planta; tomó el ascensor y al llegar recorrió el pasillo buscando el número que le había dado el guardia. Dos hombres pasaron junto a ella hablando animadamente; uno de ellos la miró y le sonrió.

Sharon se detuvo ante la puerta del despacho, que estaba abierta. Era pequeño, amueblado con algunas sillas, una librería, una mesa de centro y el escritorio de la secretaria. Tres personas aguardaban sentadas en las sillas. La secretaria sostenía el teléfono entre la oreja y el hombro y escribía a máquina al tiempo que escuchaba. Luego se volvió, colgó el teléfono, escribió algo en una hoja y la puso sobre un montón de notas, que debían de ser mensajes. Alzó la vista y sonrió a Sharon.

–¿Sí? ¿En qué puedo ayudarla?

Sharon se acercó al escritorio.

–Necesito ver al representante Maitland.

–¿Está citada con él?

–No, me temo que no.

La mujer volvió a sonreír, pero esta vez de una forma algo forzada.

–Lo siento mucho, pero la agenda del representante Maitland está hoy completa. No puede recibirla si no tiene cita concertada. Quizá pueda apuntarla para algún día a finales de semana.

–No. Tengo que verle hoy -dijo Sharon clavando los dedos en el bolso-. Es un asunto urgentísimo.

–Lo siento mucho. No puede ver a nadie. Ahora está en la cámara, votando, y tiene completamente llena de compromisos la tarde.

Se inclinó sobre una abultada agenda y comenzó a rebuscar entre las páginas.

–Veamos. Lo más pronto posible sería pasado mañana a las tres.

Sharon tensó la mandíbula. Estaba dispuesta a desafiar al león en su propia madriguera; no iba a rendirse ante una secretaria eficiente.

–Le esperaré.

La secretaria alzó una ceja con cierta irritación, luego se encogió de hombros y siguió escribiendo. Sharon se sentó en una silla.

Los minutos fueron transcurriendo lentamente. Los nervios iban atenazando el estómago de Sharon más y más, sin poder dejar de pensar en Janis, acostada en la cama del hospital, con la cara hinchada, las mejillas sin color, prisionera de la máquina de diálisis. Se estaba muriendo. ¡Muriendo! Se acordó de la cara de Reid Maitland el día en que le dijo que estaba esperando un hijo de Wes. Como si hubiera estado esculpida en granito, no mostraba emoción alguna; los ojos tenían el color gris de un día de noviembre. Dios, odiaba hacer aquello, pero no tenía otro remedio.

Por fin se oyeron voces masculinas en el pasillo y dos hombres entraron en el despacho. El primero era alto, de cabellos oscuros, casi negros, cuidadosamente cortados, pero despeinados por el aire o porque se los hubiera mesado. Tenía la cara angulosa y los ojos grises. Vestía con elegancia, como las otras veces en que Sharon lo había visto. Reid Maitland. Parecía más viejo, con el rostro serio, la boca apretada. Sharon no le conocía otra expresión; dudaba de que supiera sonreír.

Sharon se levantó despacio, como si la expulsaran del asiento. Le palpitaba el corazón y le costaba trabajo respirar. Reid no la miró mientras atravesaba la sala hacia la secretaria; con el rostro inclinado escuchaba lo que le decía el otro hombre que hablaba sin cesar con voz baja y enérgica.

La secretaria le acogió con una sonrisa sincera y cariñosa.

–Buenas tardes, representante Maitland.

–Muy buenas, Martha. Ya veo que no tengo que preguntar cómo ha ido la mañana -dijo señalando el montón de mensajes que ella le tendía.

–El señor Ronald Martin ha venido a verle -dijo Martha señalando a uno de los hombres que aguardaban en el despacho. Maitland se volvió hacia el hombre tendiéndole la mano.

–¿Qué tal, Ronald? Lo siento, no te había visto.

–Muy bien.

–Pasa a mi despacho y así…

Su mirada reparó por azar en la mujer que estaba de pie, detrás de Ronald. Las palabras murieron en su boca y se quedó mirándola con fijeza.

Era una mujer menuda, de buen tipo aunque su ropa no lo realzaba. Su melena castaña cayéndole descuidadamente sobre los hombros, le enmarcaban el rostro en el que resaltaban los ojos enormes, castaños, vulnerables, rodeados por espesas pestañas. No vestía con la elegante sofisticación a la que él estaba acostumbrado. No iba maquillada y no llevaba el traje habitual de una mujer de negocios. Pero le sentaba muy bien el color turquesa de la blusa y el estampado de la falda, prendas que llevaba con singular naturalidad. Su cutis suave no necesitaba maquillaje ninguno. Le recordó el sol y el calor de las tierras del oeste.

Había cambiado un poco desde la última vez que la había visto, pero estaba más encantadora y parecía más segura de sí misma. La reconoció al primer golpe de vista. Dudaba de que pudiera olvidarla alguna vez.

–Sharon.

Por lo menos la había reconocido, pensó Sharon, y se relajó un poco. No la había expulsado del despacho. Se humedeció los labios.

–Señor Maitland. Necesito hablar con usted.

Hizo una pausa. Tenía un nudo en la garganta, pero el rostro sereno, casi arrogante, aunque por dentro no cesaba de rogarle

que la escuchara.

–Es algo muy importante.

–Desde luego.

Tan rápido asentimiento la asombró, pero es que ella no se daba cuenta de que sus ojos revelaban la urgencia y el miedo que su rostro ocultaba. Vio, tras Maitland, la expresión de asombro de la secretaria.

Reíd se volvió hacia el hombre al que hacía un momento había saludado.

–Ronald, lo siento mucho. Se trata de un asunto urgente. Si no te importa hablar con mi ayudante, estoy seguro de que podrá atenderte. Está al corriente de todo lo que hago… Y más aún. ¿Phil?

El ayudante lo miraba tan asombrado como la secretaria, pero rápidamente disimuló con una educada sonrisa.

–Desde luego, señor Martin, soy Philip Denison. ¿Quiere que pasemos al despacho del señor Maitland?

–Gracias, Phil. Ronald, estaré encantado de hablar contigo muy pronto, en otra ocasión -dijo Maitland saludando a los dos hombres.

Phil condujo a Ronald Martin al despacho interior y Reid se volvió a mirar a Sharon.

–¿Quiere que comamos algo mientras hablamos? Sharon asintió.

–Muy bien.

No le gustaba la idea de hablar con él en un restaurante, con gente alrededor, pero sería más discreto que en su oficina.

Reid la cogió del brazo mientras se dirigían al ascensor, y bajaron en silencio. Sharon evitaba mirarle, como se hace con los extraños al encontrarse en un ascensor, sintiendo que Reid la observaba. Se habían borrado de su mente las palabras que tenía pensadas para suplicarle. No podía decir nada.

Una vez fuera, Maitland paró un taxi y le dio al conductor la dirección de un restaurante. Llegaron enseguida, de lo cual Sharon se alegró mucho. No podía abordar el asunto de la enfermedad de Janis en un taxi, pero el silencio se iba haciendo más y más incómodo.

–¿Ha llegado hoy? – preguntó Maitland con educación para romper el silencio.

–Sí.

–¿De Nuevo México?

–No. Estamos en Dallas ahora. – Ya.

Por un momento pareció triste, luego recuperó la expresión habitual y se quedó mirando por la ventanilla.

Ninguno de los dos pronunció palabra alguna hasta llegar al restaurante, donde Sharon se sintió aliviada al ver que había muy poca gente en el silencioso y elegante comedor. Reid la ayudó a quitarse el abrigo y se lo entregó a la empleada del guardarropa. El md# recibió a Reid con entusiasmo deferente y los condujo hacia una mesa apartada junto a la pared. Sharon se sentó en uno de los agradables asientos de cuero, contenta de que fuera un lugar tan discreto. Reid había entendido que necesitaba un lugar retirado y tranquilo para hablar. Por un momento se sintió agradecida, mas enseguida se dio cuenta de que era él, más que ella, quien quería mantener aquella entrevista en secreto. Al fin y al cabo, se dedicaba a la política.

Sharon cogió la carta forrada de piel que le tendía el camarero y la abrió; le echó una ojeada sin interés alguno. La sola idea de comer la mareaba.

–Creo que tomaré sólo una ensalada. No tengo apetito.

Reid la miró. Tenía todo el aspecto de haberse saltado más de una comida en los últimos días y en tomo a los ojos y la boca se veían señales indudables de cansancio. Le entraron ganas de poner su mano sobre la de ella y decirle que no se preocupara, pero era muy consciente de que tal idea era una insensatez. Aunque hubiera ido a verle, sabía muy bien que Sharon Thompson no quería su amistad.

–Debería probar la ternera piuata -dijo-. La hacen muy bien aquí. Déjeme que le elija algo.

Sharon se encogió de hombros.

–Como quiera.

Se quedaría todo en el plato, como en los últimos días. Le resultaba imposible tragar algo, con la imagen del cuerpo doliente de Janis presente siempre en su mente.

A un gesto casi imperceptible de Reid apareció el camarero y tomó nota. Cuando se hubo marchado, Maitland la miró. Sharon sabía que había llegado el momento de empezar a hablar, por lo que tragó saliva y entrelazó las manos. Era incapaz de mirarle a los ojos.

–Necesito que me ayude -empezó con la mirada clavada en la mesa.

Una débil sonrisa apareció en los labios de él.

–Ya me lo imaginaba. Sé muy bien lo que siente hacia mí, así que debe de estar usted muy desesperada para acudir a mí.

–Sí -dijo Sharon.

Hizo esfuerzos por mirarle a la cara, mientras se retorcía los dedos. La vida de su hija dependía de aquella conversación. – Se trata de Janis.

–Su hija.

–Sí.

Por un momento en sus ojos apareció la misma cólera que años atrás y añadió:

–Y también la hija de Wes.

–Sí -dijo él-. ¿Tiene algún problema? ¿Necesita usted dinero?

La boca de Sharon se tensó.

–No. Se trata de algo que no puede comprarse con dinero. Notó el resentimiento que había en su voz y se maldijo por ello. Tenía que aplacar a aquel hombre, convencerlo, y no ponerlo en contra.

–Lo siento. He dicho una inconveniencia.

–No tiene por qué disculparse. Pero si no necesita usted dinero, ¿por qué ha acudido a mí? Seguro que no se trata de un asunto relacionado con la política.

–No. Es un asunto puramente genético. Janis necesita… Janis está… -La voz se le quebró y los ojos se le llenaron de lágrimas que trataba de retener. No quería llorar delante de aquel hombre. No podía derrumbarse.

Reid se inclinó hacia ella, extendiendo sus manos sobre la mesa, sin tocar las de ella, pero ofreciéndole su apoyo. Su rostro se había suavizado y Sharon hubiera jurado que sus ojos expresaban preocupación.

–¿Qué le ocurre?

–Janis se está muriendo -cerró los ojos y las lágrimas resbalaron de sus párpados.

–¿Cómo? Pero si sólo… ¿Qué le ocurre? ¿Qué tiene?

–Tiene una enfermedad de riñón. Le han dejado prácticamente de funcionar.

Sharon se limpió las lágrimas de las mejillas con la mano y tragó saliva.

–Pero en los últimos años se han hecho muchos avances en la curación de enfermedades del riñón. Diálisis y todo eso. ¿No pueden hacer nada por salvarla?

–Ya le hacen diálisis. Es lo que la mantiene viva por ahora. Pero no es una solución, sobre todo teniendo en cuenta su corta edad. Es muy difícil vivir de esa manera. Estaría literalmente atada a la máquina, incapaz de llevar una vida normal, activa. – Volvió a quebrársele la voz.

Tenía los enormes ojos castaños anegados de lágrimas, las pestañas las tenía también empapadas; su mirada era especialmente brillante. Reid pensó que nunca había visto una mujer con una mirada tan bella y enternecedora.

–Lo siento. ¡Dios! Lo siento muchísimo.

Esta vez, de forma inconsciente, puso su mano sobre la de ella. Cuando se dio cuenta, se sorprendió de que ella no retirara la suya.

–Los médicos me han dicho que hay otra posibilidad… un trasplante de riñón.

Sharon tomó aliento. Ahora venía lo peor. Reid había estado hasta ahora muy amable; se dio cuenta con cierta sorpresa de

que le había cogido una mano. Pero, se dijo a sí misma, la simpatía era un sentimiento fácil de sentir. Dar una parte de uno mismo, arriesgar la vida, era harina de otro costal.

–Entonces ésa es la solución. Le trasplantarán el riñón de un donante. Es joven; todo irá bien.

–Es difícil encontrar un donante. La espera puede ser muy larga. Alguien tiene que morir, y sus riñones tienen que ser compatibles; además hay una larga lista de espera. Puede tardar meses, años incluso. Por otra parte, no hay tantas posibilidades de éxito como en los casos en que el donante es un pariente cercano. Es posible vivir con un solo riñón, ya sabe. Sería mucho mejor que el donante fuera un pariente, pero tiene que ser compatible, y yo no lo soy. Todos los miembros de mi familia se han sometido a las pruebas, pero sin éxito.

Su voz adoptó un tono desesperado y se apoyó en el respaldo, cruzando los brazos sobre el pecho. Tenía el rostro desencajado por la intensidad de las emociones que la embargaban. Reid se quedó mirándola unos instantes. Luego, pareció entender.

–Pero alguien de la familia del padre puede ser compatible, ¿no es eso? ¿Por eso vino a verme?

Sharon asintió sin decir palabra y las lágrimas empezaron a resbalarle inconteniblemente de los ojos.

–Cree usted que yo puedo donarle uno de mis riñones.

–Sí. Siento tener que pedírselo erijo ella bajando la mirada a la mesa, incapaz de hacer frente a los ojos de él.

Reid suspiró y se apoyó en el respaldo.

–Y yo siento que tuviera tanto miedo en pedírmelo. Claro que estoy dispuesto a darle un riñón. ¿Qué tengo que hacer?

Sharon alzó la cabeza y le miró con fijeza.

–¿Así, tan fácil? ¿Sin hacer ninguna pregunta?

Había ido preparada para argumentar, rogar, incluso amenazar. Apenas podía creer que hubiera aceptado en cuanto se lo planteó.

Reid sonrió ligeramente.

–Desde luego tiene usted una pobre opinión de mí. ¿Creyó de verdad que no ayudaría a la niña?

Sharon se ruborizó. Se sentía culpable y avergonzada.

–A veces los parientes no están dispuestos a ayudar. Después de todo, usted apenas la conoce. Y además soy consciente de que o no le gusto demasiado.

Él la miró un buen rato sin decir nada.

–Yo no me atrevería a hacer tal afirmación. Pero aunque fuera así, eso no significaría que me negara a ayudar a Janis. – Le tembló un poco la voz al pronunciar el nombre-. Es mi sobrina. La hija de mi hermano. Y está muy enferma. ¿Cómo podría negarme a hacer lo que fuera por ayudarla?

–Puede ser peligroso. Una operación es siempre peligrosa. Y en el futuro puede sucederle algo a su único riñón; moriría, al haber donado el otro.

–Es una posibilidad -asintió él-. Pero creo que ese remoto riesgo en un futuro incierto no puede compararse con el peligro que corre su hija. Dígame el nombre del médico de Dallas y le llamaré esta misma tarde.

Sharon se puso a temblar y los ojos se le llenaron de lágrimas. Bajó la mirada para esconder la emoción que la embargaba. Había estado muy asustada, muy tensa, se había negado a abrigar la más mínima esperanza. Y ahora de pronto él aceptaba sin más, le ofrecía la última posibilidad de salvar a su hija. Era demasiado para los martirizados nervios de Sharon. Se había creído preparada para aguantarlo todo, pero no esperaba tanta bondad por parte de él. Le entraron ganas de abandonarse y sollozar.

–¿Sharon? – dijo Reid extendiendo la mano para tocarle el brazo-. ¿Se encuentra bien?

Ella alzó la vista y él vio las lágrimas que manaban de sus ojos. Tenía un aspecto tan tierno y vulnerable que Reid tuvo que evitar el impulso de cogerla entre sus brazos.

–Lo siento -contestó ella con voz entrecortada; un lagrimón le cayó del párpado y le rodó por las mejillas-. Es que estaba tan asustada… y ahora… -Tragó saliva y se enjugó las mejillas-. No puedo creer que sea cierto. Gracias. Es usted muy bueno -añadió con trémula sonrisa.

Una media sonrisa apareció en los labios de él.

–Eso es algo que no esperaba que usted me dijera jamás. Supongo que porque conocía mi lado malo: suspicacia, altivez, crueldad.

Hizo una pausa, bajando los ojos a la mesa y alisando una arruga en el mantel.

–En realidad no soy así. Por lo menos, creo que no lo soy. Ya le pedí excusas por mi comportamiento de aquel día, pero era evidente que no quería creerme. Lo siento muchísimo, de verdad. No tengo excusa alguna, excepto el dolor, el amor y la lealtad hacia mi familia. No quería que mi madre sufriera más de lo que había sufrido, y… bueno, ya en otras ocasiones hubo gente que trató de sacar dinero a mi familia, sobre todo en asuntos relacionados con Wes. Incluso antes de que muriera, tuve que pagar a un par de chicas. Pero si hubiera estado en situación de pensar con claridad, habría visto que no era usted de esa clase de mujeres. – Alzó la vista y la miró-. Siento muchísimo el dolor que le causé.

En su rostro no había expresión de súplica; a la discreta luz del restaurante sus ojos parecían serenos e inescrutables. Pero por primera vez, Sharon no interpretó como arrogancia o frialdad aquella expresión controlada. Había captado en su voz una sinceridad y una emoción que jamás asomaba al rostro que él presentaba ante el mundo. Se preguntó si lo habría juzgado mal todos aquellos años. La antipatía y el resentimiento que había sentido por él empezaban a desvanecerse.

Sharon sacudió la cabeza.

–Yo…, todo eso pasó hace mucho tiempo. Quizás es hora de que lo olvidemos.

El sonrió ligeramente.

–Gracias. Ahora, por favor, anóteme el nombre y el teléfono del médico.

Sharon lo hizo y le tendió el papel.

–Creo que le podrán hacer las pruebas aquí.

–Bien. Eso significa que apenas tendré que reorganizar mi agenda, aunque sí habrá que agilizar algunos asuntos para que pueda ir a Dallas para la operación.

–Existe la posibilidad de que tampoco usted pueda donar el riñón. A lo peor no es compatible, como toda mi familia.

–¿Y no significaría precisamente eso que mi familia sí es compatible?

–No lo sé. No creo que sea necesariamente así.

–No pierda la esperanza. Estoy seguro de que yo podré donarle el riñón.

–Ojalá tenga razón -dijo con voz trémula. No podía permitirse abrigar demasiadas esperanzas; no se atrevía a soñar.

El camarero trajo la comida. Estaba deliciosa, pero Sharon apenas la probó. Aunque el miedo y la desesperación había dejado paso a la esperanza, estaba tan agitada y confusa que no podía sentir apetito.

Reid no le quitaba ojo mientras comía. A pesar del cansancio que sc evidenciaba en su rostro, era una mujer encantadora. La madurez la había hecho más bella y la había dotado de un aire y un estilo muy personales. Le encantaban su naturalidad, su candor, su feminidad. Se sentía atraído por ella, como le había ocurrido en las otras ocasiones en que la había visto; pero parecía tan vulnerable, tan acongojada, que era vergonzoso y cruel desearla en aquellas circunstancias.

Cuando hubieron acabado, Reid la acompañó hasta el edificio donde estaba su despacho; pero al decirle ella que tenía intención de regresar a Dallas en el primer avión, detuvo un taxi, la ayudó a subir y pagó al taxista. Luego se inclinó hacia ella y le dijo:

–¡Cuídese! A Janis no le serviría de nada que cayera usted enferma.

–Ya lo sé -dijo Sharon.

Hizo una pausa. No sabía qué decir. Reid la había sorprendido. Estaba alegre, excitada… y asustada. ¿Qué ocurriría si aquella última esperanza también fallaba? ¿Si Reid tampoco era compatible? ¿Si se echaba atrás en el último momento? Todavía no podía creer que estuviese dispuesto a hacerlo.

–Bueno, muchas gracias.

–No tiene por qué dármelas. Ella es la hija de Wes. Quiero hacerlo. Me gustaría hacer todavía más.

Sharon se puso ligeramente tensa.

–Gracias, pero no hay ninguna otra cosa que pueda usted hacer.

–Hay un montón, pero no quiero presionarla. Adiós. Nos veremos muy pronto en Dallas.

Ella sonrió. Parecía tan optimista, tan seguro de sí mismo, tan fuerte, que ella se inclinaba casi a creer que era capaz de hacer que las cosas sucedieran según sus deseos.

–Adiós.

Reid se separó del taxi tras cerrar la puerta, y vio cómo se perdía entre el fragor del tráfico; luego entró en el edificio y se dirigió a su despacho.

Martha estaba en el primer despacho, hablando por teléfono, como siempre. A dos personas que le estaban esperando, les dirigió una sonrisa, deseando que estuvieran en cualquier otro lugar menos allí, y se metió en su despacho. Era una habitación pequeña, amueblada con un enorme escritorio, sillas, estanterías y archivadores. Phil Denison, su ayudante, estaba sentado tras el escritorio, hablando por teléfono. Levantó el brazo a modo de saludo y se apresuró a dar por terminada la conversación.

Cuando hubo colgado el teléfono, se levantó y le tendió un montón de papeles.

–Aquí tienes unos cuantos mensajes. Martha trajo estas cartas para quejas firmes. Joel Carmichael está ahí fuera, esperándote; te resumiré en dos palabras lo que quiere.

Reid sacudió la cabeza.

–Espera un minuto. Primero tengo que hacer otra cosa. Deshazte de Carmichael o atiéndelo tú.

Phil frunció el entrecejo.

-No me parece bien. Martin encajó bien el hecho de que me lo cargara yo, pero no estoy seguro de cómo lo encajaría Carmichael. No le gusta vérselas con empleados.

–Estoy seguro de que lo manejarás muy bien. Dile que es una emergencia. Tengo que hacer urgentemente una llamada antes de hablar con nadie; tardaré unos minutos. Pero quizá tenga que

ir al hospital esta tarde o mañana.

Phil le miró con asombro. – ¡Reíd! ¿Qué te ocurre?

–No. No me ocurre nada malo. Es… un asunto de familia. Acabo de enterarme de que mi sobrina tiene necesidad urgente de que le donen un riñón. Tengo que hacerme análisis para ver si uno mío le sirve.

Phil pestañeó.

–¿Su sobrina? ¿Qué sobrina?

–La hija de mi hermano; la hija de Wes.

El ayudante le miró como si hubiese perdido la razón.

–¿De qué estás hablando? Tu hermano murió hace…

–Trece años.

–Y no tenía ningún hijo. Ni siquiera estaba casado.

–No. No estaba casado.

Phil cayó en la cuenta.

–¿Ilegítimo? ¿Dejó una hija ilegítima? Reid asintió con la cabeza.

–¡Dios mío! – exclamó Phil dejándose caer en una silla como si le hubieran dado un puñetazo-. No lo sabía. No lo sabe nadie.

Reid se encogió de hombros.

–No se lo dije a nadie. Y Sharon tampoco.

–Sharon. ¿La mujer que estaba esperándote? ¿Esa con la que has ido a comer?

–Sí. Vino a decirme lo de Janis. Hacía doce años que no la veía. – Suspiró-. Por mi culpa. Me lo gané a pulso; no me permitió que me acercara a Janis.

–Y ahora necesita un riñón y vas a dárselo.

–Si los resultados de los análisis son positivos, desde luego.

Phil se llevó las manos a la cabeza.

–Reid. No. Cuidado. Piénsalo bien antes de hacerlo. Reid le miró sorprendido.

–¿Qué quieres decir?

–Piénsalo bien. ¿Qué va a significar todo eso en tu carrera?

Él se encogió de hombros.

–No sé. No lo he pensado.

–Evidentemente -dijo Phil derrumbado sobre la silla-. Bueno, pues piénsalo bien. No creo que sea lo más indicado. Piensa en cómo se interpretará.

–Como el caso de un tío que dona un riñón a su sobrina, sencillamente. ¿De qué otro modo podría interpretarse? Le irritaba la consternación de Phil. – No es una hija legítima.

–¿Y qué?

–Pues que habrá escándalo.

–¡Venga ya! Es hija de mi hermano, no mía. – ¿Y quién garantiza eso?

–¿Qué quieres decir?

–Mira. No te serviría de gran ayuda que todo el mundo pensara que tu hermano tenía una hija ilegítima, pero probablemente podríamos capear el temporal. La cuestión estriba en que todos pensarán que es hija tuya. ¿No te parece sospechoso que de repente se sepa que le das el riñón a una niña cuya existencia se ha mantenido en secreto durante trece años? El nombre de tu hermano no consta seguramente en la partida de nacimiento. Todo muy sospechoso. Se comenzará a murmurar que es, en realidad, hija tuya y que se la estás atribuyendo a tu hermano. Un asunto muy feo.

Reid se quedó mirándolo largamente. Le estaba invadiendo una cólera fría.

–¿Estás diciendo que debería dejar que mi sobrina muriera sólo porque la gente puede murmurar?

–Reíd…, no me atribuyas el papel de malo en esta historia. Sólo digo que deberías pensarlo bien antes de meterte en el asunto. Recuerda que empezarás la campaña para el Senado a finales de año. Quizá deberías posponer la decisión y ver si existe alguna otra solución, quizá la diálisis, quizás otro donante. Hay gente que muere y dona los riñones.

–No hay otra solución. Es la hija de mi hermano y si no encuentra un donante tendrá que pasarse la vida atada a la máquina de diálisis. Y se tardaría mucho en conseguir un riñón de un donante difunto. Y aunque no fuera así, no tendría tantas posibilidades de salvarse como las que tendría si el donante es un pariente cercano. Nadie en la familia de su madre es compatible. Sólo quedo yo.

Miró a su ayudante con fijeza. Luego se encogió de hombros y añadió:

–Si se levantan murmuraciones, tú y Susan tendréis que véroslas con la prensa. ¡Maldita sea! Tendréis que procurar convertirme en un héroe.

Phil hizo una mueca

–Sólo te pido que esperes un poco.

–No puedo. Janis no puede permitirse el lujo de perder tiempo.

El ayudante suspiró y levantó las manos en un gesto de desesperación.

–Hablaré con Carmichael. Te lo entretendré un rato, pero tendrás que recibirle.

–Lo haré. Dame sólo quince minutos.

Reid se sentó tras el escritorio y se reclinó en el respaldo con las manos tras la cabeza, como acostumbraba hacer cuando pensaba en algo serio. Pensaba en la sobrina a la que nunca había visto. Era la única niña de la familia, lo único que le quedaba del hermano con el que había crecido, al que había amado, vigilado y por el que más de una vez se había desesperado. Se preguntaba lo que su madre pensaría de Janis, de la que le había hablado cuando el detective le dijo que la historia de Sharon Thompson era cierta, pero su madre jamás le había dicho nada de Janis, ni había preguntado por ella, ni había mostrado interés alguno en verla. Reid nunca había estado seguro de si reprimía sus sentimientos o de verdad no sentía nada por la niña.

Reid, desde luego, sí había pensado a menudo en Janis. Y también en la madre de ésta, Sharon. Era un nombre muy dulce, tan encantador y delicado como la mujer que lo llevaba. La primera vez que la había visto, había sentido un desgarrón de deseo, pero el hecho de haberse sentido atraído hacia ella, en aquellas circunstancias, considerando cómo la juzgaba y qué creía que estaba tratando de hacerle a su familia, le había hecho encolerizarse aún más contra ella, lo cual nunca había olvidado ni se había perdonado lo injusto que había sido aquel día. Era un hombre justo y escrupuloso y jamás se había manchado con turbios manejos en una profesión en la que eran más que habituales, pero atribuía esa cualidad al hecho de que había nacido en una familia tan rica que nunca había tenido necesidad de chanchullos, aunque lo cierto era que, aunque Reid hubiera sido pobre, habría tenido el mismo estricto sentido de la honestidad y de la justicia. Le habían educado con dureza y energía, había mamado lo que era el deber y la responsabilidad. Era un Maitland y los Maitland actuaban de una forma determinada. Precisamente por los dones de riqueza, inteligencia y poder que había recibido, se sentía obligado a utilizarlos para el bienestar del país y de la gente. Por eso se había dedicado a la política; para eso había sido entrenado durante toda la vida.

Durante años había lamentado su torpeza con Sharon Thompson y con la hija de Wes, acordándose a menudo de la joven de aquellos enormes y tristes ojos, y se había maldecido a sí mismo por el sarcasmo y la ira que había descargado sobre ella. La había entendido perfectamente cuando más tarde ella rechazó la ayuda que le ofrecía. El hubiera reaccionado igual, pero eso no le había hecho sentirse mejor. Ahora, por fin se le presentaba la oportunidad de hacer algo por Sharon y Janis. En parte, por eso iba a donarle el riñón. En parte, también, porque era hija de Wes.

Y en parte por los enormes ojos castaños de Sharon.

Sin duda Phil tenía razón. No era lo más prudente que podía hacer un político. Su ex mujer se hubiera horrorizado, mas Angela y él se habían separado hacía tiempo y tampoco él era Phil.

Reid levantó el auricular y empezó a marcar el número que le había anotado Sharon.

–Volveré esta. noche cuando Janis esté despierta y discutiremos los detalles.

El médico apuntó el dedo índice hacia ella, luego dobló el pulgar como si estuviera disparando; se dio la vuelta y salió de la habitación.

Sharon miró a Janis, que todavía dormía; después se dirigió hacia la ventana y se sentó. Iban a operarla. Los ojos se le llenaron de lágrimas, pensando que durante años había odiado a Reid Maitland, y ahora él iba a salvar la vida de su hija.

Dos días más tarde Sharon estaba en la habitación de Janis en el hospital, mirando por la ventana con la mirada perdida; la puerta se abrió y entró el doctor Youngman. Echó una ojeada a la cama, donde Janis dormía, y luego miró a Sharon. Una ancha sonrisa le iluminaba el rostro normalmente serio. El corazón de Sharon latió con fuerza. Se puso en pie presa de excitación.

–¡Bingo! – dijo el médico en voz baja para no despertar a Janis-. Esta vez lo conseguimos. El doctor Hassman acaba de llamarme. El congresista Maitland es compatible en una proporción de tres de cada cuatro, lo cual es una magnífica proporción. Ha pasado el examen físico con excelentes resultados. Llegará mañana y operaremos pasado mañana.

–¡Oh, Dios mío! – exclamó Sharon-. ¡Dios mío!

–Volveré esta noche cuando Janis esté despierta y discutiremos los detalles.

El médico apuntó el dedo índice hacia ella, luego dobló el pular como si estuviera disparando; se dio la vuelta y salió de habitación.

Sharon miró a Janis, que todavía dormía; después se dirigió a la ventana y se sentó. Iban a operarla. Los ojos se le llenaron de lagrimas, pensando que durante años habia odiado a Reid Maitland, y ahora el iba a salvar la vida de su hija.

6

–Tienes un donante.

Sharon sonrió a su hija. Le había dado la buena noticia tan pronto como despertó. Janis la miró fijamente. Casi no se le veían los ojos, tenía la cara muy hinchada y la piel de color cetrino. Parecía exhausta, muy enferma y mayor de la edad que tenía. Pero tenía la mirada clara y brillante mientras escrutaba el rostro de Sharon.

–¿Cómo? – preguntó-. ¿Qué has dicho?

–Dije que el doctor Ebersol acaba de decirme que tienes un donante. Podrán hacerte el trasplante.

La sonrisa de Sharon se iluminó aún más. Había estado esperando cuatro horas a que Janis despertara para poder darle la buena noticia.

Janis pestañeó y se esforzó por incorporarse. – ¿Estás de broma?

Sharon pulsó el botón para levantar la cabecera de la cama y arregló las almohadas de Janis.

–¿Crees que podría bromear con algo así?

–No. Sólo que… -Una sonrisa le iluminó el rostro y emitió un gritito de adolescente que desentonaba con el aire cansado de enferma-. ¡Oh, mamá, es magnífico! ¡Es lo mejor de lo mejor! Se acabó esa horrible diálisis. Me pondré bien otra vez.

–Bueno, no enseguida. Tienen que operarte. Sabes que existe la posibilidad de que tu cuerpo rechace el riñón, tendrán que darte esteroides y supresores inmunológicos. Pasarán semanas, incluso meses, hasta que te sientas bien.

–Ya lo sé -dijo Janis alejando todos esos hechos con un movimiento de mano-. Muy bien. Pero por lo que me han dicho sé

que voy a ponerme bien. ¿Cuándo me operarán? ¿Esta noche? ¿Mañana por la mañana?

–Pasado mañana.

–¿Pasado mañana? ¿Por qué tan tarde? Pensé que traerían el riñón por avión y que había que trasplantarlo enseguida.

–No. No es que alguien haya muerto y te haya donado el riñón. El donante es… -Se detuvo; por primera vez era consciente de que se le presentaba un problema; ¿cómo no se le habría ocurrido antes?-. El donante es un pariente cercano. Tu tío.

–¿Mi tío? – repitió Janis, asombrada-. Pero los médicos de Guatemala dijeron que tío Ames era incompatible.

Sharon se humedeció los labios y desvió la mirada del rostro de su hija.

–No se trata de mi hermano. Es el hermano de tu padre.

–¿Mi padre? No tenía ningún hermano. Me dijiste… -se interrumpió y miró sin pestañear a Sharon-. Me dijiste que habían muerto todos. Mentiste, ¿verdad? Mi padre tenía familia.

–Sí -admitió Sharon.

–Pero ¿por qué? Siempre me dijiste que nunca podrías mentirme. Me dijiste…

–¡Sé muy bien lo que te dije! – exclamó Sharon-. Siempre te he dicho la verdad.

–Excepto en esto.

–Excepto en esto -repitió Sharon; tras una pausa siguió-: Mira, ¿podemos olvidarlo por ahora? Pensemos sólo en el hecho de que tienes un donante, de que tienes toda la vida por delante. Alegrémonos de esto. ¿No te parece maravilloso?

–Sí. Es maravilloso -dijo Janis mirando de forma extraña a su madre-. Soy muy feliz. Más feliz que nunca. Pero, mamá, no puedo olvidarme así como así de un tío del que nunca había oído hablar, sobre todo cuando va a salvar mi vida. ¿Por qué no me hablaste de él? ¿Es un criminal? ¿Está en la cárcel o algo parecido

Sharon no pudo evitar soltar una risita. Podría imaginarse cómo reaccionaría la aristocrática familia Maitland ante tales Preguntas.

–Más bien todo lo contrario. Tu tío es Reid Maitland, el congresista.

–¿El congresista? ¿Te refieres a ese tipo tan guapo? ¿Ese que Según los periódicos va a presentarse al Senado?

Sharon asintió.

–¿Por qué no me hablaste de él? – El rostro de Janis se ensombreció y por unos momentos adoptó la misma expresión que Wes-. Oh, ya imagino. No quiso que nadie se enterara de mi existencia, ¿verdad? El y su familia se avergonzaban de mí.

–No, no, nada de eso. Es que…, bueno, Reid y yo tuvimos una discusión antes de que tú nacieras. No me creyó cuando le dije que… eras hija de Wes.

–Muy bondadoso por su parte.

–No sé. Quizá tenía razones para pensar así. Con la perspectiva del tiempo, reconozco que debió de ser una sorpresa para él. El y su familia lloraban a Wes, lo mismo que yo. Algunas personas habían intentado aprovecharse de ellos. Si creyó que yo también estaba tratando de sacarle dinero, debió de ser muy doloroso para él. El otro día me dijo que quería ahorrarle a su madre cualquier cosa que aumentara su dolor.

Janis enarcó una ceja, una expresión que había ensayado durante años hasta conseguirla.

–¡Vaya! ¿Y por eso durante doce años no ha mostrado el menor interés en verme?

–Eso no es del todo cierto. Una vez Reid vino a Santa Fe, cuando tú eras sólo un bebé. Dijo que había contratado un detective privado y que le había dado pruebas de que Wes salía sólo conmigo en los meses que precedieron a su muerte. Quería verte; dijo que estaba convencido de que eras hija de Wes.

–Muy generoso.

Janis, no seas dura con él. Quería responsabilizarse de ti. Quería velar por ti, visitarte, pero yo no se lo permití, porque estaba aún enfadada con él y tenía miedo de que los Maitland trataran de alejarte de mí. Le rechacé; apenas escuché sus disculpas. Le dije que no necesitábamos su dinero y que no quería volver a verle nunca más.

–Bien hecho.

Janis, lo que intento explicarte es que seguramente me porté mal con él. Yo era entonces muy joven, me sentía herida, furiosa. No me tomé la molestia de ponerme en su lugar o de darle la oportunidad de que se explicara. Durante todos estos años me lo imaginé como un verdadero monstruo, pero cuando el otro día hablé con él tuve que cambiar de opinión.

Janis cruzó las manos sobre el pecho.

–Bueno, pero ¿cómo se enteró él de que yo necesitaba un riñon’

–Fui a Washington y hablé con él.

–¿Por qué? Yo no hubiera acudido a él.

–¿Cómo iba a dejar de acudir a él? Tu vida estaba en juego. Se lo habría pedido al mismísimo diablo si así hubiera podido salvarte.

–¿Y el orgullo? No quiero nada de él. El no me quería.

Sharon sonrió.

–Los jóvenes pueden permitirse el lujo de tener orgullo; yo no. Además, no sabemos seguro que no te quisiera. Cuando vino a Santa Fe, yo me imaginé que le impulsaban los peores motivos; no le di tiempo a explicarse. Supuse lo peor y me negué a considerarlo de otra forma. Pero a lo mejor me equivoqué; quizá debí dejar que tuvieras relación con la familia de tu padre todos estos años.

–¡Oh, mamá! – Janis sonrió y golpeó la mano de Sharon-. Yo no necesitaba relacionarme ni con ellos ni con nadie más. Me he sentido siempre muy feliz.

–No quiero que le vuelvas ahora la espalda. No puedes rechazar su ayuda. No te lo permitiré. Te va en ello la vida, Jan. Ni el orgullo ni la lealtad valen un precio tan alto. Tienes que aceptar su riñón.

Janis suspiró.

–No quiero tener que agradecerle nada.

–Sé tan ruda y desagradecida como quieras -insistió la madre-. Pero acepta el riñón. Piensa en lo que puede suceder si no lo haces.

–Muy bien, muy bien. No le volveré la espalda, pero eso no significa que tenga que sentir simpatía hacia él.

–Está bien. – Hizo una pausa y añadió-: Pero, cariño, si se diera el caso de que quisiera verte y ser… no sé cómo decirlo…, un verdadero tío para ti, creo que deberías darle una oportunidad. Procura verle tal como es si él te lo permite. No debes pensar que yo me sentiré herida o que consideraré una traición el hecho de que llegue a caerte bien. Yo misma sentí simpatía hacia él la última vez que le vi. Va a tomarse muchas molestias por ayudarte, y no tenía por qué hacerlo.

–A lo mejor cree que la publicidad le servirá de ayuda en la carrera política.

Sharon se echó a reír.

–No seas tan cínica. Sólo tienes trece años.

Janis hizo una mueca.

–Soy bastante perspicaz para mi edad.

El corazón de Sharon se encogió. Sabía que su hija estaba tratando de mostrarse animosa por ella. Janis no quería que su madre se asustara o preocupara y trataba de demostrar que ella tampoco estaba asustada. Sharon se inclinó y la besó en la mejilla.

–Eres tremenda. ¿Sabes?

–Ya me lo has dicho alguna vez… unas doscientas.

–Muy bien, señorita marisabidilla. Sólo por eso voy a ganarte al gin.

Sharon cogió una baraja de cartas del cajón de la mesilla de noche y se apoyó en los pies de la cama de Janis mientras las barajaba. Puso las cartas sobre la mesa con ruedas que se utilizaba durante las comidas y comenzaron a jugar. Sharon observó cómo Janis cogía sus cartas y las empezaba a ordenar con ojos rápidos y movimientos seguros. Sabía que la niña le ganaría, pues siempre le ganaba, en todo tipo de juegos. Como le ocurría siempre que la observaba, el corazón se le hinchó de orgullo. Janis se las arreglaba en todo muy bien y nunca se lamentaba o se quejaba de la desgracia que había tenido. Aceptaba las cosas tal como venían y procuraba hacerles frente lo mejor posible, y así había aceptado el ofrecimiento de Reid Maitland; aunque no quería hacerlo, su prudencia y su sentido de la justicia habían prevalecido. Sharon sabía que le daría una oportunidad a Reid Maitland.

A la mañana siguiente, Reid llamó a Sharon al hospital. Sharon cogió el teléfono pensando que sería su madre o Hollis, pero una voz profunda dijo al otro lado del hilo:

–¿Sharon?

Como no respondía añadió: -Señorita Thompson?

–Sí.

–Soy Reid Maitland.

–Ah, sí. ¿Cómo está usted? – No le dijo que había reconocido su voz inmediatamente.

–Muy bien. ¿Y usted?

–Muy bien.

Se hizo un silencio incómodo.

–Estoy en Dallas. He venido en el primer avión de la mañana para ingresar en el hospital esta tarde.

–Muy bien -Sharon no sabía qué decirle. – Afortunadamente la prensa no se ha enterado de nada y

dremos librarnos de ella hasta después de la operación.

Sharon no había considerado hasta ese momento la posibilidad de que la prensa metiera las narices en aquel asunto.

–Oh. Sí, me doy cuenta de que podría ser un problema.

Un candidato al Senado donando el riñón para salvar la vida de su sobrina era, sin duda, una noticia.

–Bueno…, llamaba porque… -Hizo una pausa-. Esperaba poder ver a su hija.

Y antes de que ella pudiera contestar añadió:

–No quiero presionarla a usted, ni trato de aprovecharme del trasplante para ver a Janis. Pero pensé que a lo mejor ella querría conocerme, teniendo en cuenta lo que sucederá mañana; a lo mejor siente curiosidad. No sé lo que le habrá dicho usted de mí.

–Poca cosa. Hasta ayer mismo no supo que tenía un tío.

–Ya -dijo él aclarándose la garganta-. Supongo que estoy en sus manos. Me gustaría verla.

Sharon sonrió.

–Lo entiendo muy bien. Creo que será conveniente.

–Bien. Muchas gracias. – Ella captó alivio y sorpresa en su voz-. Entonces pasaré por ahí esta tarde, cuando ingrese en el hospital.

–De acuerdo. – Sharon dudó y añadió-: Creo que a Janis le gustará conocerle.

Echó una ojeada a su hija que dormía en la cama.

–Yo era muy joven cuando le dije a usted que se mantuviera apartado de ella. Fui… injusta.

Tras una pequeña pausa, Reid dijo con cierto humor:

–Es un consuelo comprobar que no sólo uno lo fue.

Sus palabras hicieron reír a Sharon.

–Sí. Supongo que tiene usted razón.

–Bueno, hasta esta misma tarde.

Reid llegó antes de lo que Sharon había esperado. Ella estaba aún en la cafetería del hospital comiendo. Cuando entró en la habitación de Janis, lo encontró cómodamente instalado en una silla junto a la cama de Janis, charlando con ella tranquilamente. Janis estaba riéndose de algo que había dicho Reid. Por primera vez en muchos días había cierto color en las mejillas de su hija y los ojos le brillaban.

Sharon sintió una malévola punzada de resentimiento, pues ella se había agotado tratando de animar a Janis, y, sin embargo, Reid, a quien Janis casi no conocía y que la había negado hacía tiempo, se presentaba en la habitación y la animaba y hacía reír con sólo unos minutos de cháchara. ¿Cómo podía caerle bien a Janis tan pronto, con tanta naturalidad? Claro, era un político y sin duda aquélla era una de las habilidades imprescindibles en su carrera.

Janis alzó la vista, vio a Sharon y sonrió. – ¡Hola! Reid ha llegado.

Su voz no expresaba el resentimiento que había expresado la noche pasada.

–Ya lo veo -dijo Sharon sin poder evitar un leve temblor en la voz.

Reid se dio la vuelta y se levantó. – Sharon.

Tenía una expresión cálida y relajada, y Sharon se dio cuenta de que nunca lo había visto así antes. De pronto se sintió culpable y mezquina por lamentar que él y Janis se hubieran caído tan bien. Reid no se había ganado a Janis con el agradable parloteo de un político; estaba disfrutando tanto como la niña de estar juntos. ¡Cielos!, debería darle las gracias por hacer que Janis se sintiera tan feliz el día antes de la difícil operación.

–¡Hola, Reid! ¿Cómo está?

–Muy bien.

–Lo siento; no sabía que ya estaba aquí.

–No se preocupe. Janis y yo nos presentamos uno a otro. – Miró a la niña y sonrió-. ¿Verdad?

–Sí. Reid me estaba hablando de su rancho. Me ha dicho que podría ir allí alguna vez.

La mirada de Sharon pasó del resplandeciente rostro de su hija al de Reid; había cierta ansiedad en sus ojos grises.

–Si usted no tiene inconveniente, claro -añadió Reid. – Bueno, sí, supongo que… si tú quieres ir.

–Estupendo. Pueden venir las dos, a lo mejor este verano, cuando Janis se encuentre repuesta. – No sabía que tuviera u rancho. Él asintió.

–Mi tío me lo dejó hace algunos años. Es un rancho de labor, pero tengo un capataz que lo lleva por mí. Yo lo uso como refugio. – ¿Refugio?

–De la prensa, del trabajo, de los empleados. – Ya.

Sharon se sentía como una idiota. Le resultaba violento estar allí con Reid y su hija, tratando de llevar una conversación normal como si el pasado no existiera.

–Espero que vaya usted. Creo que le gustaría mucho.

–Lo pensaré.

A Sharon no le cabía en la cabeza que él deseara que ella fuera con Janis. Ya le resultaba difícil creer que deseara que fuera su hija. ¿Había Reid cambiado mucho o ella se había equivocado al juzgarle tan mal?

–Bueno, será mejor que me marche. – Reid se volvió hacia Janis-. Necesitas descansar.

–Muy bien. Me alegro de que hayas venido.

–Yo también. A lo mejor esta noche puedo dejarme caer por aquí otro ratito.

Janis le dedicó una sonrisa abierta y espontánea.

–Sí, por favor. Me gustaría mucho.

–Muy bien. Ya vendré.

Cruzó la habitación y se detuvo volviéndose hacia Sharon.

–Yo…, a lo mejor le apetece bajar a la cafetería a tomar una taza de café mientras Janis duerme.

Sharon miró a Janis. La alegría de los últimos minutos la había dejado agotada; Janis necesitaba dormir, aunque no sabía cómo lo había notado Reid.

–Bueno…, sí, muchas gracias.

La cogió del brazo y salieron de la habitación. Había en sus maneras una cortesía casi formal a la que Sharon no estaba acostumbrada. Resultaba agradable. De pronto se sorprendió a sí misma deseando abandonarse y descargar en él todos sus problemas.

El la llevó hasta el ascensor y pulsó el botón de bajada. Ella le miró de reojo. El la estaba observando.

–¿Se sintió molesta al encontrarme hablando con Janis? Me dio esa impresión.

Sharon fijó toda su atención en la puerta del ascensor. Los ojos grises la taladraban. Se encogió de hombros.

–Quizás. Un poco.

–Lo siento. Debí esperar a que llegara usted para entrar, supongo. Pero me moría de ganas de verla.

Sharon asintió.

–Lo entiendo muy bien. Pero no fue nada, sólo celos de madre. Desearía ser la única que pudiera hacerla reír.

–A veces hace falta gente nueva para animar, sobre todo con los niños.

–Claro, tiene razón. De todos modos no es un sentimiento del que me sienta especialmente orgullosa.

–Tampoco tiene por qué avergonzarse. Imagino que es natural, dado el caso.

–Sí. Dado el caso.

El ascensor se detuvo y salieron hacia la cafetería. No había demasiada gente y pudieron sentarse en una mesa a cierta distancia de los demás ocupantes del comedor. Reid fue a buscar los cafés. Sharon puso en el suyo un poco de crema y lo removió sin separar los ojos de la taza. Estar sentada en compañía de Reid le causaba una sensación extraña, incómoda, casi culpable.

–¿Preferiría usted que no volviera a ver a Janis? ¿Que no viniera al rancho?

–No, no es eso -dijo ella mirándole a los ojos-. Si usted lo desea, si ella lo desea, no creo que haya ningún mal en ello. No podría negarle una alegría tan simple. Ayer le dije que no quería que la relación de usted y de ella se ensombreciera con diferencias pasadas.

–Tiene usted mucho carácter -dijo él pensativamente.

Sharon alzó la cabeza y le miró con fijeza pues no estaba segura de si había querido decir lo que había dicho o se estaba riendo de ella.

–No me mire de ese modo. Sé muy bien lo que me digo.

Puede sonar a algo pasado de moda, ya lo sé, pero tiene usted lo

que se llama integridad. Y compasión y generosidad. Ella sonrió débilmente alzando las cejas. – Me siento muy honrada.

El se encogió de hombros.

–Ya he dicho que le sonaría a algo pasado de moda. – Sonrió-. A menudo me digo a mí mismo que soy un anticuado. Mi agente de prensa siempre me dice que debería mostrarme más alegre, más bromista con la prensa. Afirma que tengo siempre un aire severo y moralista. Quizá me educaron con demasiada severidad; no puedo remediarlo. No es que sea un puritano. Pero no puedo comportarme de otra forma.

–No hay nada malo en ser serio. Pero esta vez creo que se equivoca. Soy una persona corriente, no soy noble en ningún aspecto. Usted más que nadie debería saber que no perdono ni olvido con facilidad. Hace trece años que usted y yo discutimos.

–Es una manera muy diplomática de decirlo.

–Pero ¿no le parece que una persona que guarda rencor durante tanto tiempo no es ni mucho menos compasiva y generosa?

–Todo depende de los mótivos que le dieran. O quizá de lo que usted pensaba de la otra persona. Espero no ser,tan perverso como usted me juzgaba, pero puedo entender muy bien que sintiera antipatía por un hombre que le dio la espalda cuando estaba usted sin un céntimo y esperando al hijo de su hermano.

–Sí, pero yo alimenté mi cólera; y no le di precisamente a usted la ocasión de remediar lo que había hecho. Y eso no es bondad que digamos. Me siento culpable. No pensé en Janis o en lo que era mejor para ella. Ni siquiera pensé que usted estuviera realmente interesado por ella. Presumí que sólo le movía el orgullo por el nombre de su familia. Y además tenía miedo de que tratara de quitármela.

–¡Quitársela! – dijo él asombrado-. ¡No! ¿Por qué iba a querer hacerlo? Nunca hubiera hecho tal cosa…, usted era su madre. Sólo quería ayudar, sólo quería… -hizo un vago gesto como buscando las palabras adecuadas-… verla de vez en cuando, poder tratarla como a una sobrina.

–Lo siento. Eso no se me ocurrió. Como estaba todavía muy enfadada con usted, le atribuí las peores intenciones. Y ahora…, bueno, usted ha sido tan bueno en todo este asunto que he empezado a preguntarme si no me equivoqué al juzgarlo tan mal. Y si me equivoqué, si usted hubiera podido ser un verdadero tío para ella, entonces es que he estado privando a mi hija de algo, ¿verdad? Me di perfecta cuenta al verlos juntos, porque estaba divirtiéndose con usted. Necesita una presencia como la suya, que hubiera dado a su vida una dimensión diferente. Me porté mal con ella al negárselo y no puedo volver a hacerlo. Ya ve, no es «pureza de espíritu» lo que me obliga a dejarle a usted que la vea. Es sentimiento de culpabilidad.

–No me ha convencido. Sólo me ha demostrado que es usted una madre madura, sensible y responsable.

Reid la miró. Estaba exhausta, pensó. Janis le había comentado que pasaba muchísimo tiempo en el hospital. Tenía la cara muy demacrada y recordaba qué poco había comido el día que fue a verle a Washington. Reid se dijo que se estaba exigiendo demasiado a sí misma; debía de ser muy difícil ser la madre sin marido de una criatura gravemente enferma. ¿Cómo se las había arreglado para cargar sola con semejante peso?

Le entraron ganas de abrazarla, de darle ánimos, de insistirle en que descansara, comiera y no gastara hasta la última gota de sus energías. Pero no tenía derecho a hacer ninguna de esas cosas.

Sharon sería la primera en decirle que no era asunto que le incumbiera.

–No va usted a dejar que desacredite mi forma de ser, ¿verdad? – bromeó Sharon con una sonrisa en los cansados ojos.

–Ni una pizca. Janis me ha contado toda la verdad sobre usted.

–¡Oh! ¿Qué le ha dicho?

–Cosas como que pasa usted muchísimo tiempo en el hospital con ella y que se sacrifica siempre por ella. – Es mi hija.

–Dice que es usted una madre fabulosa…, lo cual es una increíble alabanza en boca de una adolescente. Janis es la fabulosa.

–Quizá lo son las dos. Debe de haber hecho usted un excelente trabajo con ella; es una niña encantadora. Sharon sonrió.

–Sí lo es, ¿verdad?

–Cuando fui a verla me preguntaba si me recordaría a Wes. Al principio no. Luego me fijé en sus manos; son una versión femenina de las manos de Wes. Mis manos. Comencé a verle a él en los rasgos de la boca y la nariz de Janis. En la curva de las cejas. Tiene incluso una expresión, una forma de torcer la boca cuando algo le resulta divertido, que es clavada a Wes.

Los ojos de Sharon se llenaron de lágrimas.

–Sí, lo sé; siempre me lo pareció. Es raro; ella nunca lo conoció.

–Pero después de estar hablando un rato con ella, se convirtió en alguien único, diferente, original. Dejé de pensar en ella como hija de Wes. Me gustó por ella misma.

Desvió la mirada avergonzado de descubrir sus sentimientos.

–Gracias -dijo Sharon mirándole con cierta diversión. Reid Maitland estaba resultando ser muy diferente a lo que había imaginado.

–Lo cierto es -siguió diciendo él- que me gustaría volver a ver a Janis. Visitarla cuando venga a Dallas, llevarla de paseo, ya sabe, pasar algunos ratos con ella. Ya hice referencia a la posibilidad de que viniera al rancho, pero no estoy intentando sacar partido de la donación del riñón. Entenderé muy bien que usted no la anime a que venga conmigo. Pero me gustaría verla: No tengo familia. Estoy divorciado, no tengo hijos… Sólo mi madre. Janis es encantadora Significaría mucho para mí poder visitarla.

Sharon asintió.

–Creo que también significaría mucho para ella. No podría negarle semejante oportunidad. Por mí no hay inconveniente, puede visitarla cuantas veces quiera.

–Gracias.

Puso su mano sobre la de ella, con sorpresa de Sharon, quien sintió una sensación agradable de aquella mano cariñosa, fuerte y masculina. A Sharon le hubiera gustado volver su propia mano y oprimir la de él deseando que su energía pasara de su mano a la de ella, sosteniéndola, animándola. Pensó que era un hombre en el que se podía confiar, que se responsabilizaba de las cosas. Ella había sido siempre una mujer independiente, acostumbrada a hacer las cosas por sí misma. No había tenido otro remedio que ser así, y le gustaba. Pero ahora, la idea de tener a alguien en quien descansar le parecía maravillosa. Por un momento deseó conocer a Reid lo suficiente como para poder apoyarse en él.

Pero semejante idea era imposible. El quería ayudar a Janis, mas eso no quería decir que quisiera ayudar a la madre de Janis, pues al fin y al cabo ella no significaba nada para él. Sharon enderezó los hombros, retiró la mano y le dedicó una tensa y breve sonrisa.

–No tiene por qué darme las gracias.

Reid recordó que era una persona muy reservada. Lo entendía; él también lo era. No entregaba fácilmente ni su amistad ni su amor, normalmente desconfiaba de la instantánea amistad que parecían sentir algunos. Sospechaba que a Sharon le sucedía lo mismo. Retiró también la mano; no quería forzarla.

–habrá mucha publicidad en todo este asunto -dijo, llevando la conversación a un terreno menos personal-. No sé si lo ha pensado.

Sharon se encogió de hombros.

–En realidad no lo había pensado hasta hoy. Pero comprendo que los medios de comunicación se interesen por un político que dona uno de sus órganos para ayudar a un pariente.

El frunció un poco el entrecejo.

–Me temo que no será tan simple como todo eso.

–¿Qué quiere decir?

–Quiero decir que no somos una familia tópica y típica. Me temo que les llame la atención una sobrina de la que nadie ha oído hablar hasta ahora. A lo mejor a algunos periodistas les da por escarbar en su pasado.

–¡Oh! – se estremeció Sharon. Odiaba la sola idea de que alguien metiera las narices en su vida.

–Lo siento mucho. Nada relacionado con un político está libre de ser examinado con lupa. Me gustaría ahorrárselo, pero no puedo. Pensé en inscribirme en el hospital con nombre supuesto, pero habrían acabado por averiguarlo, y entonces mi reserva les parecería aún más misteriosa. Decidí que era preferible tirar por el camino de en medio.

–Sí, claro. – Sharon se encogió de hombros-. Bueno, no me resultará agradable, pero qué le vamos a hacer. Aunque tenga que soportar algunas molestias, no serán nada comparadas con la salud de Janis.

Reid miró la taza de café y se entretuvo pasando el dedo por el borde.

–Tal vez sean más que algunas molestias. Mi ayudante me avisó de que como yo voy a donar el riñón, como usted y Wes no estaban casados… bueno, me avisó de que se murmuraría que Janis es mi hija.

–¿Cómo? Pero ¿por qué?

–Ya sabe…, un político esconde sus indiscreciones. Sharon le miró fijamente.

–¡Qué injusticia! Usted sólo trata de ayudar, de ser bondadoso. El sonrió.

–Me temo que la prensa no siempre es justa. Una hija ilegí

tima que ha sido ocultada durante años es una historia más ju

gosa que ayudar a una sobrina.

–Bueno, ya les diré yo que es hija de Wes, no suya. – Gracias. Pero eso no es garantía de que la vayan a creer. Sharon frunció el entrecejo.

–Lo siento. Esto puede perjudicar su carrera, ¿no? Quiero

decir…, si se levantan rumores y la gente los cree. – Supongo que sí.

–Entonces está usted sacrificando más de lo que yo imaginaba. Cuando aceptó donar el riñón, usted ya sabía que podría perjudicar su carrera, ¿verdad?

–No lo pensé hasta que Phil me lo hizo ver. Pero no importa. Un poco de basura en la imagen pública de un político no puede compararse con la vida de una niña.

Le sonrió; casi disfrutaba con la preocupación que expresaban los ojos de ella.

–No se preocupe por mí. Todo se olvidará antes de lo que supone. Estas cosas son como una tempestad en un vaso de agua.

Al cabo de una semana ocurrirá algo nuevo y todos correrán tras eso. En tres meses nadie se acordará del asunto. Además, mi agente de prensa es muy buena. Susan seguramente se las arreglará para hacerme aparecer como un héroe.

–Así es como debería usted aparecer ante todos -dijo Sharon con convicción.

El le dedicó una amplia sonrisa.

–Nunca esperé oír tales palabras de usted.

Sharon se ruborizó.

–Lo siento. Estaba muy equivocada respecto a usted.

–No tanto como lo estaba yo respecto a usted la primera vez que nos vimos. No podré hacerme perdonar jamás la crueldad con que la traté.

Sharon sacudió la cabeza.

–No se preocupe. Entiendo perfectamente por qué reaccionó como lo hizo. La gente que tiene mucho dinero tiene que estar en guardia contra las personas que tratan de timarlos. Usted no me conocía; no tenía forma de saber que no estaba engañándole. Estábamos los dos trastornados; no estábamos en condiciones de darnos explicaciones.

–Entonces ¿me ha perdonado?

–No soy la más indicada para perdonar a los demás. He cometido muchos errores en mi vida. Pero, no, ya no le guardo ningún rencor.

Y sonrió al comprobar con cierta sorpresa que, en efecto, había desaparecido el viejo rencor que abrigaba contra él.

–Bien. Estoy muy contento.

–Sin duda es un alivio librarse de los malos sentimientos.

El hecho de admitir que Reid no se había portado del todo mal hacía años y que ella había abrigado un injusto rencor contra él la hacía sentirse más ligera, más libre…, casi como si le hubiesen quitado un peso de encima. Había acudido a Maitland porque su hija le necesitaba, pero ahora se daba cuenta de que al ayudar a Janis, Reid la había ayudado también a ella. Ya no se sentía atada a las cadenas del pasado.

Se levantó.

–Es mejor que vuelva con Janis -le dijo tendiéndole la mano-. Gracias por el café y todo lo demás.

El apretó la mano de ella, que notó pequeña, pero firme, honesta y honrada como su carácter. Al observarla yéndose de la cafetería, la vio como una mujer encantadora, muy diferente a las que él conocía. No había en ella recovecos, ni coquetería, ni artificiosa pretensión, y se le ocurrió preguntarse cómo sería ser amado por una mujer como aquélla, una mujer que se entregaba y vivía sus sentimientos, que quería con todo su corazón. Reid temía que jamás podría saberlo.

La intervención estaba fijada para las ocho del día siguiente. Por la noche Reid pasó por el cuarto de Janis para charlar un poco. Sharon salió de la habitación a buscar una bebida en la máquina del pasillo y dejarlos unos minutos solos. El no se quedó mucho tiempo después de que ella volviera a la habitación. Comprendía que Janis se cansaba enseguida y tenía los nervios de punta, con la cara pálida y ansiosa, tensa; la enfermera le dio un sedante y enseguida se quedó dormida.

Sharon se sentó en la silla junto al lecho unos minutos, observando cómo dormía, consciente de que existía la posibilidad de que no pudiera volver a hacerlo otra vez. Janis podía morir en la mesa de operaciones o podía morir por complicaciones postoperatorias. Su cuerpo podía rechazar el riñón trasplantado y podía consumirse en una crisis renal. Sharon se inclinó hacia ella con el rostro entre las manos, sintiendo intensamente que Janis era la joya más preciada de su vida, el centro alrededor del cual giraba lo demás, porque desde el momento preciso en que tuvo conciencia de su existencia, dispuso todo su mundo en torno a ella, y ahora, la sola idea de perderla la llenaba de un dolor y una pena casi insoportables. Se había encarado a momentos muy difíciles durante su vida, pero ni el más tenebroso de todos ellos podía compararse con aquello.

Pasó la noche acurrucada en la enorme silla acolchada, en un rincón de la habitación. No podía dejar a Janis. Sharon durmió poco en aquella posición tan incómoda, pero sabía que en casa, en su cama, habría dormido también muy poco. Varias veces, durante la noche, se levantó de la silla y se acercó a la cama de Janis para mirarla. Quería llorar y suplicarle a Janis que no la dejara. Luego se dirigía a la ventana y escrutaba la oscuridad: con la cabeza pegada al cristal, rezaba.

Sharon se despertó muy pronto al día siguiente, rendida, completamente exhausta. No mucho después se despertó Janis, mostrándose nerviosa y charlatana, y Sharon se esforzaba por guardar la calma y poner buena cara para tranquilizarla. Pronto rogaron a Sharon que saliera de la habitación para preparar a Janis, y poco después dos enfermeros la colocaron en la camilla y la sacaron de la habitación. Sharon le tomó una mano y la acompañó por el pasillo hasta los ascensores, donde se detuvieron y esperaron. Sharon no estaba segura de poder separarse de Janis cuando llegara el momento; ésta la miró, medio adormecida porque el tranquilizante empezaba a surtir efecto. – ¿Mami? – llamó con lengua estropajosa.

A Sharon se le encogió el corazón al oírle utilizar el diminutivo de la niñez

–¿Sí, cariño? – Te quiero.

–Yo también te quiero, cielo.

–¿Todo irá bien? Después de todo…

–Oh, sí.

Le costaba un enorme esfuerzo mantener la sonrisa en los labios. Por favor, Señor, no dejes que muera. Cualquier cosa, cualquier cosa, pero no dejen que muera.

–Todo saldrá bien.

Las puertas del ascensor se abrieron y los enfermeros entraron con Janis. Su mano se soltó de la de Sharon, y ésta permaneció muy quieta, mirando, con las manos juntas. Las puertas se cerraron ocultando de su vista a Janis. Sharon se volvió, como conmocionada, y recorrió el pasillo hasta la habitación de Janís.

Se sentó en la silla y se dispuso a esperar.

7

A Sharon le parecieron interminables las horas que duró la operación de Janis. Hollis acudió a la habitación de Janis poco después de que la hubiesen bajado al quirófano. Sharon se sentía reconfortada con la presencia de Hollis, pero ni siquiera su conversación lograba distraerla. Muy pronto Hollis se quedó también callada. Al cabo de unas horas se fueron las dos a la sala de espera contigua a los quirófanos, adonde los médicos acudirían cuando la intervención hubiera acabado. En la habitación, con el aire cargado por el humo de los cigarrillos, aguardaban algunas personas en un ambiente de silencio; las pocas personas que conversaban lo hacían en tono bajo y amortiguado. Sharon pensó que todos esperaban como ella, consumidos por el miedo.

Echó una ojeada en torno, preguntándose si alguna de aquellas personas estaría aguardando por la suerte de Reid. No vio a su madre; hubiera reconocido a aquella mujer de pelo blanco y aires aristocráticos aunque sólo la había visto una vez, hacía muchos años, en el funeral de Wes. Tampoco había ninguna mujer con aspecto y edad que hicieran pensar que pudiera tener alguna relación con Reid. Poco después de que Sharon llegara a la sala de espera había llamado por teléfono la secretaria de prensa de Reid, Susan O'Brien, para preguntar si ya se sabía algo del estado de salud de Reid. Sharon había prometido telefonearla en cuanto tuviera alguna novedad.

Era bastante extraño, pensó Sharon, al echar una ojeada a la habitación. Reid era un importante e influyente congresista que siempre estaba rodeado de gente. Sin embargo, no parecía haber nadie que se preocupara lo bastante por él como para aguardar en la sala de espera el resultado de la operación. Reid le había dicho que estaba divorciado y no tenía hijos. Pero no le cabía en la cabeza que no hubiera nadie que se interesara por él. Ni si quiera estaba allí su madre. Sharon se acordó de lo que le había contado Wes acerca de la soledad en que había crecido, en un ambiente familiar muy frío. Reid había crecido en el mismo lugar, entre la misma gente. Seguramente no había conocido más ternura o cariño que los del mismo Wes. Aunque nunca hubiera podido imaginar que algo así pudiera suceder, Sharon empezaba a sentir compasión por Reid Maitland. A media tarde, el doctor Ebersol y el doctor Morris, cirujano jefe del equipo que había realizado el trasplante, entraron en la sala de espera. Sharon se puso en pie de un salto, y Hollis se apresuró también a levantarse y a coger a Sharon de la mano.

Sharon se aferraba con tal fuerza a su mano derecha, que a Hollis se le clavó el anillo en el dedo, pero apenas lo notó; su atención, como la de Sharon, estaba concentrada en los médicos.

–Señora Thompson -dijo el cirujano con una sonrisa.

A Sharon la embargó tal sensación de alivio que las rodillas casi se le doblaron. ¡El médico estaba sonriendo!

–¿Sí?

–Será mejor que salgamos al pasillo.

Sharon se apresuró a seguirle acompañada de Hollis. Una vez fuera, el médico le dijo:

–La operación ha ido muy bien. Su hija está ahora en la unidad de cuidados intensivos.

–¿Podría verla?

–Sólo unos minutos. Además, no está despierta; aún pasará un buen rato antes de que empiece a recuperar la consciencia. – ¿Está bien?

–Ha soportado la operación muy bien. Naturalmente siempre existe la posibilidad de que rechace el riñón. Supongo que el doctor Ebersol ya se lo ha explicado.

Sharon asintió.

–Pero por ahora -continuó el médico- la niña da señales de una completa estabilidad; ha soportado la operación sin problema alguno.

–Gracias a Dios -murmuró Sharon con los ojos arrasados de lágrimas. Tenía ganas de reír y llorar a un tiempo-. ¿Cómo está el señor Maitland?

–Ya está volviendo en sí. Su operación acabó mucho antes que la de Janis. Lo han debido de llevar a su habitación hace un buen rato, si es que quiere verlo. – Gracias.

–Pasaré a ver a su hija más tarde, con el doctor Ebersol y el doctor Youngman. Si quiere preguntarnos algo, cualquiera de los tres le responderemos con mucho gusto. Ya supongo que en estos momentos debe de tener usted la mente borrosa; pero dentro de un rato a lo mejor desea preguntarnos algo.

Sharon asintió. Efectivamente, se sentía atontada y confusa, casi en estado de shock. Lo único que podía hacer era mantenerse en pie y no derrumbarse en llanto.

–Bueno, entonces, hasta pronto, señora Thompson -dijo el médico haciendo también un gesto a Hollis.

–Adiós. Gracias, muchas gracias.

Vieron cómo el doctor se alejaba. Sharon se volvió a mirar a Hollis que sonreía como un gato de Cheshire.

–Lo logró -exclamó abriéndole los brazos.

Sharon se precipitó en ellos, riendo y llorando, y abrazó estrechamente a Hollis.

–¡Janis está bien! ¿Janis está bien!

Hollis se quedó con Sharon el resto de la tarde; por eso, cuando se marchó del hospital, era ya la hora punta y el tráfico era espantoso. Le llevó más tiempo que el habitual llegar hasta su casa, y cuando por fin llegó, Jack ya estaba allí, leyendo un periódico en la sala de estar de la segunda planta.

–¡Hola! – saludó al entrar en la habitación mientras dejaba el bolso junto a la puerta.

El alzó la vista y le dirigió la misma sonrisa encantadora de siempre.

–Hola, cariño. Pareces exhausta.

–Estoy cansada -admitió Hollis, haciendo girar la cabeza para desentumecerse el cuello.

Se dejó caer en el sofá junto a él, y Jack se volvió hacia ella y comenzó a hacerle masaje en los hombros y en el cuello.

–Mmm, gracias, es muy agradable.

Jack inclinó la cabeza y la besó en el pelo. Deseaba poder aliviarla; siempre deseaba poderle evitar cualquier dolor o contratiempo. Tras nueve años de matrimonio, estaba tan enamoradc de ella como al principio; era la mujer más atractiva y bella que conocía, y la quería más allá de toda medida.

–C-Cómo está Janis?

–Por ahora muy bien. El doctor dijo que había soportado muy bien la operación. Así que lo peor ha pasado. Ahora deben lograr que su cuerpo supere el rechazo. Está en cuidados intensivos, todavía bajo los efectos de la anestesia.

–¿Cómo está Sharon?

–Aguanta como una roca. Está muy contenta de que la operación haya ido tan bien, pero sabe que Janis todavía está en peligro. Se sentirá mucho mejor, creo, cuando Janis abra los ojos y le hable. Tiene ojeras enormes, me consta que no ha tenido ni un momento de descanso desde que todo esto empezó. Está muy delgada. Si no se cuida, caerá enferma.

–Tampoco tú tienes demasiado buen aspecto.

Hollis hizo una mueca y gruñó cuando los dedos de él le tocaron un punto especialmente tenso.

–No te puedes imaginar lo cansado que es estar sentada esperando llena de ansiedad. No haces nada, pero todo te va pesando. Estaba muy preocupada, pero no podía hacer nada. Era frustrante.

Jack se apoyó en el respaldo atrayendo a Hollis al círculo de sus hrazo~. Ella recostó la cabeza en su hombro y cerró los ojos.

–¿Las quieres mucho, verdad?

–Sí. Supongo que sí. – Hollis suspiró-. Sharon es la única amiga que tengo. – Su voz se tornó seca-. Ya me conoces; las amistades femeninas no son mi debilidad.

Él sonrió.

–Ya he notado que pareces tener cierta afición por los machos de la especie.

–Muchas mujeres me soportan porque temen lo que pudiera ocurrirles si no se mostraran amables. Temen que les arrebate su asqueroso marido o novio, o que se las tenga por rencorosas y celosas si no se hacen amigas mías.

–A lo mejor es que tú mantienes a raya a todo el mundo.

Hollis permaneció unos instantes callada.

–A lo mejor. Bueno, no es que me apetezca, pero supongo que deberíamos arreglarnos.

–¿Para qué?

–Para la fiesta de los Robinson. ¿Es que lo has olvidado?

Jack puso los ojos en blanco.

–¡Oh, maldita sea! No vayamos. Estás cansada. Los Robinson son unos aburridos.

–Es uno de tus más importantes ejecutivos. Todos creerán que ha caído en desgracia si no aparecemos. Mañana en la oficina habría rumores de toda clase, y él se echaría a temblar como un flan pensando qué había hecho mal.

Ya no había tiempo para tomar el baño de sales que Hollis había esperado, así que se conformó con una rápida ducha. Luego se sentó para maquillarse otra vez Con la mirada fija en el espejo, se puso sombra sobre los párpados combinando artísticamente los tonos. Luego trazó una fina línea oscura, y mientras contemplaba el efecto los ojos se le llenaron de lágrimas.

Hollis soltó el pincel de ojos y torció la cabeza procurando contener el llanto. No lloraría; no lo haría. Janis estaba fuera de peligro; Sharon volvería a ser feliz. No había motivos para llorar. Pero la ansiedad había minado sus habituales defensas y la había empujado al pozo de tristeza que escondía en lo más profundo de su corazón.

Cuando se hubo tragado el llanto, volvió a la labor de pintarse. No se le pasó por la cabeza la idea de dar cualquier excusa para no ir a la fiesta y dejarse caer en la cama dando rienda al llanto. No era su forma de actuar. Seguiría adelante, como siempre, disimularía el vacío de su corazón, ahuyentaría la amenazadora oscuridad. No había nada que pudiera hacer para remediar la imposibilidad de tener hijos, se dijo a sí misma, y, maldita fuera, no iba a sentarse a llorar, seguiría adelante y viviría la vida.

Cuando se reunió abajo con su marido, estaba deslumbrante, vestida con una sencilla túnica de color oro fruncida a una cadera. Sólo alguien muy íntimo hubiera notado la sombra que asomaba a sus ojos. Jack la vio, pero no dijo nada; sabía que a ella le dolería cualquier comentario.

La fiesta resultó tan aburrida como había presumido Jack, pero ambos se condujeron con la afabilidad social que los caracterizaba. Nadie podía sospechar que momento a momento aumentaba la angustia en el corazón de Hollis, hasta que lo único que pudo hacer fue mantener una sonrisa estereotipada pintada en el rostro. Jack la observaba preocupado. No deberían haber ido a la fiesta, después del día terrible que había pasado Hollis. Debería haber insistido más en que se quedaran en casa, debería haber inventado cualquier excusa. Pero ya estaba hecho, y lo único que se le ocurría era permanecer allí lo menos posible. En efecto, al cabo de una hora se despidieron de los huéspedes y se marcharon.

Ella estuvo callada durante el camino de regreso a casa. Nororalmente, se hubiera reído y hubiera criticado con agudeza la fiesta.

Se detuvieron en un semáforo y Jack la miró. Tenía la cabeza reclinada en el respaldo, los ojos cerrados y las mejillas empapadas en lágrimas. Se le encogió el corazón. Cuando llegaron a casa, ella bajó rápidamente del coche, entró en la casa y subió las escaleras casi corriendo. Jack se apresuró a seguirla y, alcanzándola en las escaleras, la cogió por el brazo y la obligó a volverse para mirarle. Tenía el rostro descompuesto y estaba llorando aunque trataba de reprimir los sollozos.

–Cariño, ¿qué ocurre?, ¿qué te ha pasado? Dijiste que Janis estaba bastante bien.

–No…, no se trata de eso erijo ella tratando de soltarse.

Jack suspiró.

–Maldita sea, Hollis, no intentes darme esquinazo. Dime lo que te pasa. Deja que te ayude.

–No puedes -exclamó ella y empezó a sollozar de forma desesperada.

–Oh, cariño.

Jack la abrazó estrechamente. Hollis apoyó la cabeza en su pecho. A él le dolía de una forma casi física oír sus entrecortados sollozos.

–Venga, ya está bien. Ya está bien. Dime qué te pasa. Me encargaré de solucionarlo.

Ella se estremecía sin cesar de llorar en los brazos de él, que la mantenía abrazada. Sabía cuánto le costaba llorar, cuán humillada y débil debía de sentirse. Con el paso de los años había aprendido a confiar hasta tal punto en él que a veces se abandonaba al llanto. Hollis le había dicho una vez que él era la única persona que la había visto llorar desde que había dejado de ser una adolescente.

Por fin las lágrimas cesaron, ella siguió apoyada en él, fatigada por el desahogo emocional. Jack deslizó un brazo bajo sus piernas y la llevó hasta la habitación en brazos. La dejó delicadamente en la cama y se sentó junto a ella, apartándole cariñosamente los cabellos del rostro.

–¿Qué pasa, Hol? Sabes que puedes confiar en el viejo Jack.

Ella le dirigió una mirada triste y cogió una de sus manos entre las suyas. Hollis tenía las manos heladas y sus movimientos eran lentos y extrañamente remotos; parecía a punto de desmayarse cuando por fin dijo con la voz quebrada:

–El viejo Jack. El viejo Jack. ¿Por qué te casaste conmigo? Merecías algo mejor.

–¿Estás de broma? Eres ni más ni menos lo que yo merecía. Más aún, eres la mujer que amo. Y lo sabes muy bien. – Debo de estar horrible.

El sonrió.

–Estás muy guapa. Siempre lo estás.

–Siempre sabes decir la palabra apropiada. – Se humedeció los labios y suspiró.

–Bueno, ¿qué te pasa?

–Estoy hecha un lío. En mi interior, quiero decir. – ¿Por qué?

–No puedo…, no puedo convencerme a mí misma de que tengo que renunciar.

–¿Renunciar? ¿De qué estás hablando? ¿Por qué tendrías que renunciar?

–Hoy… -exhaló un profundo suspiro y continuó-, hoy, cuando estaba tan preocupada por Janis, me di cuenta de que ella es lo más parecido a una hija que yo pudiera tener.

–¡Oh, Hollis!

El rostro de Jack se ensombreció y de pronto también a él le entraron ganas de llorar.

–Nunca tendré un hijo. ¡Ni siquiera puedo adoptar unol ¡Maldita sea! – empezó a dar puñetazos contra la cama-. ¡Nunca me darán un niño!

–Eso no es cierto. Piensa en todo lo que podemos ofrecer a un niño. Siempre se tiene en cuenta eso.

–Sí, pero el doctor dice que es físicamente posible que conciba hijos. Y siempre conceden niños a las personas que no tienen posibilidad alguna de tenerlos. Esas mujeres de las agencias de adopción, al verme, piensan que no puedo ser una buena madre. Sé muy bien que lo piensan. Creen que sólo me interesa el dinero, los vestidos, las diversiones. Te lo aseguro. Y probablemente tienen razón; probablemente yo no sería una buena madre. Pero yo quiero ser madre, aunque sea mala.

–Serás una madre fabulosa -dijo él acariciándole la manoNo te atrevas a decir lo contrario. Tú eres la única mujer a quien yo elegiría para que educara a un hijo mío. Ya verás como lo lograremos; dale tiempo al tiempo.

–¡Yo quiero un niño ahora! Quiero cogerle en brazos, jugar con él. Me estoy consumiendo por dentro. ¡Llevo dos años intentando tener un hijol No quiero esperar más.

–No pensé que lo desearas tan desesperadamente. Después de aquel enojoso episodio de la madre de alquiler, creí que estabas dispuesta a esperar hasta que alguna agencia nos concediera un niño. ¿Por qué no me lo dijiste?

–¿Cómo podrías haberme ayudado? – Hollis le dirigió una mirada de insondable tristeza-. ¿Cómo podría ayudarme alguien? Ni el dinero ni el poder pueden concederme un hijo. – Desvió la mirada y añadió en un susurro-: Todo esto ocurre por aquello que hice. Es un castigo.

–¿Porque abortaste aquella vez?

Hollis asintió.

–Cielo, sólo tenías dieciséis años -la consoló Jack-. Estabas asustada y te sentías muy desgraciada. Cualquiera hubiera cometido el mismo error.

–Sharon no.

–Sharon era dos años mayor. Y además contaba con una buena amiga que la ayudó a pasar el mal trago.

–No. No abortó porque es una buena persona. Sabía lo que estaba bien y lo que estaba mal. Aunque hubiera tenido sólo dieciséis años, no habría abortado. – Hollis se volvió, dándole la espalda-. Yo no admitiría esto ante nadie que no fueras tú, porque me conoces muy bien y sabes que soy… perversa.

–Eres perversa al hacerte el daño que te estás haciendo. Y quiero que dejes de portarte así. – Se acostó en la cama junto a ella y la abrazó-. ¿Sabes lo que dirías si alguien hablara de sí mismo como acabas de hacer tú? Te lo puedo decir con toda exactitud. Dirías: «Vaya un maldito trasto inútil», ¿no es cierto?

Hollis tuvo que sonreír.

–Quizá.

–No le des más vueltas. No se trata de un castigo. Es, simplemente, un triste y lamentable capricho del destino.

–Eso no cambia las cosas. Aun así, nunca tendré un niño. Sé que es una locura desearlo con tanta desesperación cuando sé que no podré tenerlo. Pero a veces, cuando imagino tener a un niño en brazos, me duelen el pecho y el corazón de tanto como lo anhelo. Casi puedo sentir al niño junto a mí. Quiero acariciarle la piel, jugar con sus deditos, verle sonreír y balbucear. ¡Maldita sea una y mil veces! – Volvió a descargar el puño contra la cama-. No es justo. Constantemente se oye hablar de gente que maltrata a los niños e incluso los matan. ¡Los matan! Y no puedo menos que pensar. ¿por qué demonios esa gentuza ha tenido niños y yo, en cambio, no puedo tenerlos? Por todas partes me encuentro mujeres embarazadas, y las odio. Yo podría darle a un niño todo. ¡Todo!

–Claro que podrías. – La besó en los cabellos y apoyó su cabeza en la de ella-. Probaremos otra vez con una madre de alquiler.

–No. Podría echarse atrás, como hizo la otra.

–Puedo permitirme el lujo de perder dinero. Encontraremos a una que llegue hasta el final.

–No puedo. No puedo enfrentarme a todo aquello otra vez…, alimentar esperanzas que acaban en un rotundo fracaso. No podría soportarlo.

–Bueno, buscaremos otra fórmula. Te lo juro. No voy a dejar que te sientas desgraciada.

–¡Oh, Jack! Ni siquiera tú puedes conseguirme un niño.

–Al diablo si no voy a poder -dijo en voz baja pero firmeTocaré todos los resortes que estén a mi alcance; pagaré lo que sea. Dame tiempo y verás.

El corazón de Hollis se llenó de ternura. Casi podía creer que él lo conseguiría. Cuando Jack Lacey quería obtener algo, nada le detenía. No sabía que hubiera deseado alguna cosa que no hubiera terminado por lograr. Incluida ella misma.

Se dio la vuelta y lo abrazó. Él la besó en la frente.

–Te lo prometo -susurró-. Te lo prometo.

Sharon estaba sentada en la sala de espera de cuidados intensivos, con la mirada perdida en la televisión. Estaban emitiendo una película, pero el sonido estaba apagado y no se oía nada. Ni Sharon ni las otras cuatro personas que había en la habitación lo notaban; no les importaba lo más mínimo. Sharon había estado en la misma posición desde que Hollis la dejó a última hora de la tarde. Se sentía rendida y tenía la mente en blanco, pero los nervios de punta.

Parecía que habían pasado años desde la operación de Janis, pero la niña no había abierto aún los ojos. Sharon entraba a verla cada hora durante cinco minutos, tal como ordenaban las normas. Janis parecía muy frágil, sin vida, con sondas por todas partes y máquinas y bolsas de plástico a la cabecera de la cama. Cada vez que entraba a verla, Sharon se echaba a llorar.

–¿Señora Thompson?

Sharon se volvió hacia la puerta de donde había salido la voz Era una enfermera.

–¿Sí? – apenas acertó a decir Sharon.

Se le encogió el corazón. Creyó que le iban a decir que Janis había muerto.

–Su hija acaba de despertarse. Pensé que le gustaría verla. Sharon se estremeció de alivio. Se puso en pie de un salto, aunque tenía los reflejos abotargados.

–Sí. Sí. Claro que me gustaría verla. Muchas gracias.

Salió corriendo por el pasillo hasta la habitación de Janis.

Cuando llegó, entró con sumo cuidado. Janis volvió lentamente la cabeza hacia ella. Tenía la mirada vaga, pero los ojos muy abiertos.

–Tengo sed -murmuró.

Sharon se acercó a la cama y cogió entre las suyas la mano de Janis que no tenía sonda alguna. Los ojos se le llenaron de lágrimas.

–Lo siento. No sé si puedes beber agua ya. Se lo preguntaré a la enfermera cuando salga. No me dejan estar demasiado tiempo, ya sabes.

Janis se humedeció los labios e hizo un leve movimiento de cabeza como si asintiera.

–¿Tan grave estoy?

–¿Por qué me lo preguntas? – Estás llorando. – ¡Oh!

Sharon sonrió y siguió llorando.

–No. No. Tienes un aspecto muy bueno. Sólo que estoy muy contenta de que ya estés despierta.

–Estás loca. – Ya lo sé.

Sharon tragó saliva. Tenía ganas de hablar, de llorar, de reír.No podía mantener el control, desbordada por el miedo y la angustia que había pasado.

–Te portaste muy bien. Los médicos me han dicho que el trasplante fue un éxito. Lo único que tienes que hacer es permanecer acostada aquí y ponerte fuerte otra vez. ¡Oh, Janny! – dijo acariciándole los dedos.

–Janny -repitió Janis con una leve sonrisa.

–No te llamaba así desde hace años, ¿verdad? – dijo Sharon enjugándose las lágrimas con la mano-. Estás muy guapa. Me gustaría poder quedarme contigo, pero la enfermera me hace señas de que tengo que marcharme. Te quiero. Me siento muy fe l iz. – Te quiero -murmuró Janis con los ojos entrecerrados.

Sharon abandonó la habitación y caminó por el pasillo; estaba tan emocionada y excitada que no tuvo ánimos para volver a la sala de espera. Por primera vez en meses experimentaba una dulce y vívida esperanza. De alguna forma se había resistido a creer que la operación había sido un éxito hasta que vio que su hija volvía en sí. Pero ahora lo sabía; ahora sí estaba segura. Janis iba a vivir. Se pondría bien otra vez. Sharon tenía ganas de gritar, de saltar, de abandonarse al llanto.

Se dirigió a los ascensores y deambuló sin rumbo por los pasillos hasta encontrarse de pronto frente a la capilla. Entró. En una esquina, al pie de la imagen de la Virgen, ardían unas velas; le pareció todo un símbolo. Se dirigió hacia uno de los bancos y se sentó en un extremo. Cruzó los brazos bajo el pecho y se echó a llorar, repitiendo mentalmente una y otra vez:

–Gracias. Gracias.

Cuando salió de la capilla se dirigió a la habitación de Reid. Tenía que compartir su alegría con alguien. Además, deseaba ver cómo se encontraba tras la operación.

Reid dormitaba cuando Sharon llamó a la puerta y se deslizó con sumo cuidado en la habitación, pero abrió los ojos al oírla entrar y la miró.

–Sharon -murmuró sonriendo.

–Hola, Reid -dijo ella en voz muy baja.

Se acercó a la cama. Reid estaba pálido y también le habían

puesto varios tubos.

–¿Cómo te encuentras?

–Muy bien -contestó él con un encogimiento de hombros como si quisiera decirle que no había por qué preocuparse por su salud-. Un poco dolorido. ¿Cómo está Janis?

–Acaba de volver en sí. Me ha hablado.

De nuevo se le llenaron los ojos de lágrimas, aunque creía que ya había agotado por el momento toda su capacidad de llorar.

–Estoy… estoy segura de que va a ponerse bien. El doctor Morris me ha asegurado que la operación fue un éxito.

–Me alegro. Se pondrá bien. Tengo entendido que los trasplantes de riñón acostumbran ser un éxito. – Sí. Es cierto.

Sharon hizo una pausa. No sabía muy bien qué decirle. Tenía un aspecto muy diferente allí tendido en la cama del hospital.

Echó una ojeada a la habitación, y una vez más se extrañó de

que no hubiera nadie haciéndole compañía.

–Llamaron de su oficina, una tal señorita O'Brien. – Mi jefe de prensa.

–Sí. Quería saber cómo había ido la operación. Cuando llamó todavía estaba en el quirófano, pero ya la he llamado para decirle que todo había salido bien.

–Gracias.

–Bueno, es mejor que me vaya. No quiero fatigarle.

–No me fatiga. Por favor, quédese un poco. Los efectos de los calmantes se están acabando y me resulta de gran ayuda tener a alguien con quien hablar.

–¿Quiere que llame a la enfermera?

–No. No tardarán mucho en aparecer con más medicamentos. Simplemente siéntese y hable un poco conmigo.

–Muy bien.

Sharon cogió una silla y se sentó muy cerca de la cama. Durante unos momentos se miraron uno a otro sin decir nada. – Es endemoniadamente difícil encontrar algo que decir cuando se quiere animar a alguien, ¿verdad?

Sharon sonrió.

–Sí. Pero me temo que no sea eso lo que me ocurre; es que tengo el cerebro en blanco de estar sentada y esperando todo el santo día.

–Debería ir a casa a descansar un poco.

–No puedo. No, mientras Janis esté en estado crítico.

El intentó cambiar de posición e hizo una mueca de dolor.

Sharon se levantó.

–¿Quiere que le ayude? ¿Quiere que le suba un poco la cama y le arregle las almohadas?

–Sí, por favor. Me gustaría incorporarme un poco para verla mejor.

Como Janis llevaba ya mucho tiempo en el hospital, Sharon sabía manejar bien los botones para subir la cama; tras hacerlo, le arregló las almohadas en torno a la cabeza y los hombros. El sonrió.

–Tiene un espíritu muy maternal, ¿sabe?

Sharon se encogió de hombros un poco avergonzada.

–La fuerza de la costumbre.

–No lo decía en tono de crítica; al contrario, es muy agradable que alguien se preocupe por uno. Sharon le dirigió una mirada dubitativa.

–¡Vaya!, ¿es que trata de hacerme creer que no tiene un montón de mujeres que se preocupen de usted?

–Pues no las tengo. La mayoría de mujeres que conozco intentan siempre impresionarme.

Sharon sabía muy bien que ella no sabría hacer tal cosa, aun que lo intentara. Desvió la mirada, un poco incómoda. – Voy a marcharme. Se cansará si sigue hablando.

–Entonces hable usted. Yo escucharé. Ella le miró.

–¿Qué quiere que le cuente?

–No sé. ¿De qué habla con Janis ahora que está en el hospital?

Ella se echó a reír.

–De películas, de estrellas de cine, de cantantes de rock, de chicos…, de todas esas cosas que le interesan a una adolescente. No creo que a usted le interese saber lo estupendo que es Tom Cruise.

–No, desde luego que no. ¿Por qué no me habla de su vida? Cuénteme cosas suyas.

–Soy una persona muy corriente

–Es una artista.

Ella asintió.

–Hago vidrieras, biselo y coloreo cristal.

Sonrió con aire nostálgico y continuó:

–Siempre me ha gustado el arte. Mi abuela era artista, aunque no profesional, claro. Eso no hubiera estado bien visto. Era una ama de casa. Pero en ratos libres, pintaba y dibujaba. Recuerdo que me encantaba ir a su casa, a su habitación de costura…, así la llamaban ella y mi abuelo, aunque lo que realmente hacía allí era pintar. Olía muy bien: pintura, aceite de linaza, trementina, fijativos para el carbón. No eran olores demasiado agradables en realidad, pero a mí me gustaban muchísimo. La abuela me enseñó cómo hacer esbozos, cómo usar el óleo, las acuarelas y los pasteles. Cuando era pequeña, me dejaba pintar con los dedos. Ponía periódicos en el suelo y yo disfrutaba muchísimo. Ninguna otra persona me hubiera permitido algo así. Mi madre estaba siempre preocupada porque no me manchara los vestidos.

Sharon hizo una pausa y miró a Reid. Tenía los ojos cerrados.

–Ya veo que mi conversación es interesantísima -comentó sonriendo.

El hizo una mueca.

–No me aburro en absoluto; al contrario, el escucharla me relaja.

Sharon se puso en pie.

–Será mejor que duerma. Mañana volveré a verle…, bueno, si no le molesta.

–Pues claro que no. Me encantaría. Gracias. Ella se acercó un poco más a la cama.

–La que debe darle las gracias soy yo. Me ha hecho el regalo de la vida de Janis. Nunca podré pagárselo.

–No. No tiene que darme las gracias. Yo… -Se interrumpió y suspiró, demasiado adormecido como para poner en orden las ideas; sacudió la cabeza-. Estoy muy contento de que Janis esté bien.

Sharon sonrió y tragó saliva porque tenía un nudo en la garganta.

–Y yo. Y me alegro de que usted lo esté también. Buenas noches, Reid.

–… noches.

Cuando Sharon llegó a la puerta, él ya estaba dormido. Sharon se volvió a mirarle y sonrió. Luego se dirigió hacia los ascensores para volver a la habitación de su hija.

A medianoche, una de las enfermeras convenció a Sharon de que se fuera a acostar, diciéndole que Janis dormiría durante toda la noche y que era más razonable que al día siguiente volviera al hospital un poco repuesta. Sharon sabía muy bien que necesitaba descansar para poder seguir aguantando, pero odiaba tener que marcharse. Se sentía culpable, como si en cierta forma estuviera abandonando a Janis. No importaba que pudiera verla sólo cinco minutos cada hora y que seguramente no podría estar en la habitación de Janis en el caso de que se agravara y muriera. En lo más profundo de su corazón abrigaba el primitivo e irrazonable temor de que si se dormía, la muerte se acercaría sigilosamente y se la arrebataría.

Sin embargo, Sharon sacó fuerzas de flaqueza para marcharse a casa un poco después de medianoche. Estaba completamente exhausta, y tan pronto como se encontró en su habitación, en casa de Hollis, cayó rendida en la cama sin desvestirse siquiera. Inmediatamente se durmió, y por primera vez en dos semanas durmió profundamente, sin pesadillas, durante toda la noche.

Al día siguiente, se despertó tarde, acurrucada sobre la colcha. Pestañeó intentando hacerse una idea de dónde estaba, incorporándose bruscamente. El sol entraba por las ventanas, pues ya era muy tarde. Había dormido demasiado.

Mientras se dirigía al baño, se fue quitando la ropa y se duchó a toda velocidad. Luego se vistió, se echó el cabello hacia atrás y se puso una boina. No tenía tiempo ni de maquillarse ni de desayunar; cogió el bolso y salió corriendo.

Cuando llegó al hospital, eran casi las once. Subió corriendo las escaleras hacia la sala de cuidados intensivos, con el corazón palpitante, con la idea absurda de que, como había dormido demasiado, Janis estaría peor. Pero la enfermera le comunicó que Janis había dormido toda la noche y que sus constantes vitales eran excelentes. Se había despertado sólo una vez durante la mañana, había murmurado algunas palabras incomprensibles a las enfermeras y se había vuelto a dormir.

Sharon entró a verla; Janis dormía, y Sharon la contempló un rato, tratando de discernir si el color que veía en sus mejillas era real o producto de su imaginación. Luego salió de la habitación y se encaminó hacia la sala de espera.

Más tranquila y calmada, charló unos minutos con una de las personas de la sala de espera, una anciana cuyo marido había tenido un ataque de corazón y estaba bajo observación; luego se puso a ojear el periódico. En una de las páginas interiores leyó una pequeña noticia que decía que el representante Reid Maitland estaba ingresado en el hospital Baylor para ser sometido a una operación por razones no reveladas. Su estado era satisfactorio. Sharon leyó dos veces la noticia. Suponía que la información había sido facilitada por la jefe de prensa de Reid. No se mencionaba para nada a Janis, lo cual la llenó de satisfacción.

Por la tarde apareció Hollis y se quedó un par de horas con ella. Janis estaba despierta en dos de las ocasiones que le permitieron verla y hablaron un poco. La niña parecía cansada, pero tenía la mente clara y estaba animada, aunque algo apagada.

Después de cenar, Sharon fue a ver a Reid. Junto a su cama estaba sentado un hombre joven con un bloc de papel sobre las rodillas. Ambos hombres dejaron de hablar y se volvieron hacia la puerta cuando entró Sharon. Una amplia sonrisa iluminó el rostro de Reid.

–Hola, Sharon, me alegro de verte -exclamó, ya tuteándola.

El joven se puso de pie y le dirigió un movimiento de cabeza educado.

–Sharon, te presento a Curt Vanicek; trabaja en mi despacho, aquí en Dallas. Curt, te presento a Sharon Thompson. Es la madre de Janis.

Sharon y Curt se saludaron. Sharon se acercó a la cama con una sonrisa cariñosa.

–¿Ya estás trabajando? – interrogó Sharon, siguiéndole el tuteo- ¿No sabes que los recién operados deben descansar? Reid seguía sonriendo mientras la miraba.

–En realidad no estoy trabajando. Curt me ha traído algunos mensajes.

Curt le acercó la silla a Sharon.

–Por favor, siéntese. Ya me iba. Estoy seguro de que a Reid le gusta más su compañía que la mía.

–Gracias.

El joven metió en su cartera el bloc y la pluma. – Adiós, Reid. Hasta mañana. Reid asintió.

–Muy bien. Gracias.

–Encantado de haberla conocido, señora -añadió Curt saludando a Sharon; luego abandonó la habitación.

–Supongo que no se ha ido por mi culpa. Reid sacudió la cabeza.

–Está siempre muy ocupado; y no le gusta demasiado charlar.

Además, está en lo cierto: yo prefiero tu compañía.

Sharon sonrió. – Gracias.

–Aunque a lo mejor a ti ya no te gustará la mía cuando oigas lo que tengo que decirte.

–¿De qué se trata? – preguntó Sharon poniéndose tensa. – Los periodistas han estado llamando durante todo el día al hospital, a mis oficinas, a mi casa; intentaban averiguar por qué estoy en el hospital. Curt vino, sobre todo, a decirme que Susan, mi jefe de prensa, ha decidido que deberíamos hacer una comunicación más detallada a la prensa.

–Te refieres a Janis y al trasplante.

–Sí. Curt me trajo un borrador y yo le he dado el visto bueno; lo entregarán a la prensa a última hora de la tarde. Susan creyó que se armaría menos alboroto si les decíamos lo del trasplante en vez de intentar ocultarlo. El secretó sólo haría avivar la curiosidad y se llegaría a la conclusión de que hay más de lo que en realidad hay.

–¿Has dicho que Janis es sobrina tuya? – Sí.

Sharon tomó aliento.

–¿Y que Wes y yo no estábamos casados?

–Pues claro que no. No me pareció pertinente-No tardarán en averiguarlo.

–Probablemente,-suspiró-. Lo siento. Temo que los periodistas empiecen a acosarte para que hagas alguna declaración. Son endiabladamente persistentes y no tienen reparo alguno en preguntar lo que les apetece.

–¿Qué… qué crees que debería decirles? No sé cómo conducirme. Nunca hasta ahora he tenido que vérmelas con periodistas.

–Puedes negarte a hacer comentarios sobre el asunto. Al fin y al cabo, eres una ciudadana privada, no tienes obligación alguna con ellos. O puedes pensar lo que quieres decir y después no decir nada más. Lo peor, me parece, es que te avengas a un tira y afloja con ellos, prestándote a contestar a todo tipo de preguntas. No trates de justificarte o de dar explicaciones, porque pueden acorralarte y confundirte tanto que te podrías encontrar diciendo lo que jamás te habría pasado por la cabeza decir. Me gustaría poder protegerte de ellos.

–Tú no tienes la culpa.

Él alzó las cejas.

–¿No? Si no fuera quien soy, no se molestarían en preguntar nada. A lo mejor podrías ir a vivir a otro sitio durante un tiempo, para no tener que verlos merodeando por tu propia casa. Pero no hay posibilidad de que te los quites de encima cuando entres o salgas del hospital.

Sharon le miró estupefacta.

–¿De verdad crees que resultará tan horrible?

–No lo sé. Pero es muy posible. Si se produce alguna gran noticia, seguramente no. Te hostigarán unos días y luego se lanzarán sobre otra cosa. Pero si por la razón que sea suscitas su interés y no tienen a mano ninguna otra primicia…, bueno, en ese caso te acosarían adonde quiera que fueses. Quizá sea conveniente que ponga a tu disposición un chófer que te los quite de encima.

Sharon le miró con fijeza. Le costaba creer todo aquello. Había visto nubes de periodistas asediando a algún personaje, casi atacándole, en el cine y en la televisión, pero seguramente todo aquello era una exageración. Esas cosas no sucedían en la vida real, y menos a una persona como ella. Tal vez los periodistas persiguieran con celo a Reid Maitiand, pero no le cabía en la cabeza que la persiguieran a ella. Al fin y al cabo era una persona corriente y anónima; no era de esas mujeres que suscitan el interés del público. Los periodistas le harían alguna pregunta desagradable, pero podría soportarlo, y estaba segura de que pronto perderían todo interés por ella y por todo aquel asunto.

–Eres muy amable, pero no es necesario, de verdad -le dijo Sharon, sin poder imaginarse a sí misma con un chóferguardaespaldas.

Reid la miró con atención.

–Espero que tengas razón. Pero, francamente, mucho me temo que te llevarás una sorpresa desagradable.

Cambiaron de conversación y Sharon se olvidó completamente de las advertencias de Reid. Pero al día siguiente, a las seis y media, la despertó el timbre del teléfono; por el intercomunicador, la voz adormilada de Hollis le dijo que la llamada era para ella. Descolgó el teléfono con el corazón en un puño, segura de que la llamaban del hospital para darle malas noticias de Janis.

Al otro lado del hilo, una voz dijo:

–¿Señora Thompson?

–Sí.

–Soy Bryce Anderson, del Daily Express.

–¿Cómo dice? – preguntó Sharon sin comprender.

–Me gustaría hablar con usted del trasplante que le han hecho a su hija.

–Oh -exclamó Sharon, en cuyo cerebro se hizo de pronto la luz

Le entraron ganas de gritarle que le había dado un susto de muerte, pero se tragó la cólera y añadió:

–Lo siento. No tengo tiempo para entrevistas. Tengo que estar todo el día en el hospital con mi hija.

–Me gustaría hablar con usted allí.

–No. Lo siento. No tengo tiempo, de verdad.

–Han empezado a levantarse rumores. Sería la ocasión de que nos contara la historia verdadera.

–No, gracias. Tengo que marcharme ahora mismo.

–Entonces permítame que le haga algunas preguntas por teléfono.

–No. Lo siento. Adiós, señor…

No podía acordarse del nombre, y mientras titubeaba, el periodista le soltó:

–¿Estuvo usted casada con Wesley Maitland, el hermano del representante Maitland?

Sharon colgó el teléfono. Se dejó caer en la cama abrazada a la almohada y mirando al techo. El estómago se le revolvió. Bueno, ya había empezado aquello.

8

Después de aquella llamada, Sharon recibió dos más: una de un periódico local y otra de una revista semanal que le ofreció cinco mil dólares por la historia. Entonces Sharon conectó el contestador automático.

Cuando un poco más tarde, aquella misma mañana, atravesó con el coche las puertas de control electrónico de la residencia de los Lacey, vio al otro lado de la calle a una mujer apoyada en un coche aparcado. Al detener Sharon el coche para cerrar las puertas con el control remoto, la mujer se precipitó hacia ella y golpeteó la ventanilla del coche.

–¿Señora Thompson? Deseo hacerle unas preguntas acerca del trasplante que le han hecho a su hija.

Sharon sacudió la cabeza.

–No. No tengo nada que decir.

Apretó el acelerador un tanto temerosa de que la mujer pudiera agarrarse a la manecilla de la puerta del coche. Pero la mujer volvió corriendo hacia su coche. ¡Cielos!, ¿es que iba a seguirla? Sharon salió a toda velocidad, procurando conservar la calma.

Perdió de vista al otro coche y dio un suspiro de alivio; pero cuando llegó al aparcamiento del hospital, vio que la mujer estaba junto a la salida de urgencias. Claro. No había tenido que seguirla; la prensa sabía muy bien de qué hospital se trataba.

Sharon no entró en el aparcamiento, sino que se dirigió al otro lado del hospital. Al pasar junto a la puerta principal, vio un coche con una enorme antena y el nombre de una televisión local pintado en un lado. Con una desagradable sensación de acoso, aparcó el coche y entró a toda prisa por otra puerta lateral. Por suerte, llevando tanto tiempo yendo al hospital, conocía perfectamente sus entresijos.

Llegó a la unidad de cuidados intensivos sin tropezarse con ningún otro periodista. Un hombre y la mujer con la que había hablado la víspera estaban en la sala de espera; Sharon intercambió con la mujer algunas palabras y se dirigió a la habitación de Janis.

La niña estaba despierta y parecía encontrarse mucho mejor. Estaba un poco rara, pero Sharon lo consideró un buen síntoma. Hasta entonces había estado tan mal que no tenía ni fuerzas para quejarse; sin duda era señal de que se estaba recuperando. El doctor Morris pasó la visita mientras Sharon estaba allí, y después de examinar a Janis salió al pasillo con Sharon.

–Estoy satisfecho de la evolución de Janis, señora Thompson. Parece que está respondiendo muy bien; eso quiere decir que el tratamiento antirrechazo funciona.

–¿De verdad? – dijo con ansiedad Sharon-. ¡Oh, doctor, estoy tan contenta de oírselo decir! Entonces ¿tiene usted esperanzas de que todo salga bien?

El médico tardó en contestar, sopesando las palabras. – Digamos que soy moderadamente optimista. La mirada de ella se iluminó.

–Gracias. Estoy muy contenta -rió un poco-. No sé qué decir. Estoy muy contenta.

–Bueno, todavía no podemos echar las campanas al vuelo. Pero creo que puede usted abrigar esperanzas. – Sí; así lo haré, doctor.

Después de oír aquello, ya no le importaba el acecho de los medios de comunicación. Se apresuró a darle a Reid la buena noticia. Lo encontró levantado, caminando por la habitación ayudado por una enfermera.

–Me han dicho que ya estaba bien de vagancia -comentó él con una sonrisa.

–Eso mismo pensaba yo…, ahí tendido en la cama durante dos días -bromeó ella.

En realidad le parecía que tenía un aspecto fatigado y frágil, pero se había convertido en una experta en hablar de las enfermedades con ligereza, pues, si no hubiera sido así, ella y Janis se hubieran hundido en la miseria hacía tiempo.

La enfermera ayudó a Reid a acostarse; él se recostó en las almohadas con un suspiro de alivio.

–Sólo he caminado hasta la silla, me he sentado y he vuelto a la cama, y me siento como si hubiera corrido una maratón.

–No puedes pretender estar como un roble después de haber sufrido una operación.

–Supongo que no. Pero pensé que me restablecería con más rapidez Nunca estoy enfermo.

–Ese es el problema. Las personas que tienen una salud de hierro no saben qué hacer cuando están enfermas.

–Quizá tengas razón. – Se instaló más cómodamente entre las almohadas y añadió-: ¿Cómo está Janis?

Sharon le contó muy satisfecha lo que le había dicho el doctor. Reid pensó que el resplandor de sus ojos podía iluminar medio Dallas. Le encantaba contemplar las emociones que reflejaba el rostro de Sharon. Era abierta y espontánea, no importándole mostrar sus sentimientos. Se preguntó cómo sería amar con aquella intensidad y aquella sinceridad, y se preguntó también cómo sería ser amado de esa forma.

De repente Sharon se interrumpió, un poco avergonzada.

–Lo siento. Estoy charlando sin parar, ¿verdad? Debo de haberte cansado.

–No. Te he escuchado encantado. Me gusta tener noticias de Janis. – Hizo una pausa y añadió-: Me gusta verte contenta.

Sharon sonrió.

–Muchas gracias.

Se quedó un poco más con él, interesándose por su estado de salud y comentando los afanes de los periodistas por hacerle una entrevista.

–Ya verás como dentro de unos días todo va mejor -le dijo Reid-. Encontrarán otra historia sobre la que lanzarse.

Pero Sharon no estaba demasiado segura de eso, sobre todo cuando aquella noche, al salir del hospital, vio a dos periodistas apostados en la puerta principal. Rápidamente retrocedió y se escabulló por una de las puertas laterales.

Al día siguiente, los dos periódicos de Dallas hablaban en primera página de Reid y del trasplante; reproducían la noticia facilitada por la oficina de Reid y añadían que no existía dato alguno sobre la boda del hermano de Reid. En una página interior de uno de los diarios se publicaba una fotografía de ella saliendo del hospital con aire furtivo.

Aquella misma mañana, al pasar junto al mostrador de las enfermeras, observó que dos de ellas estaban hablando en voz baja. Cuando la vieron aparecer, se callaron y se afanaron en su trabajo. A Sharon no le cupo duda alguna'de que estaban comentando lo que publicaban los periódicos.

Janis estaba despierta y le sonrió. Sharon le devolvió la sonrisa. Si aquel trasplante salvaba la vida de su hija, valía la pena la molestia de toda aquella publicidad. Al fin y al cabo, la sufría por la niña. Pero esperaba que Reid no tuviera que lamentarlo. Mientras que a ella todo aquello le producía sólo una incomodidad personal, a él podría suponerle un serio contratiempo en su carrera política. Le parecía tremendamente injusto que un gesto tan generoso por parte de Reid le expusiera a un escándalo.

A fines de semana, el asunto tomó un cariz aún peor. Tres revistas publicaron artículos con titulares escandalosos sobre ella y Reid; dos especulaban sobre que eran amantes y que Janis era su hija ilegítima; la tercera publicaba la historia de los amores de ella y Wes, truncados por la prematura muerte de él. En la portada de una de las revistas aparecían incluso fotos de ella y de Reíd.

Cuando salía o entraba en casa de los Lacey siempre había periodistas apostados. Sharon sabía muy bien que aquello era una molestia tanto para ella como para Hollis y Jack. Una mañana, un periodista llegó a saltar las puertas de la verja y se acercó hasta la casa. Sharon lamentaba las molestias que estaba causando a sus amigos y decidió alquilar un apartamento. Hollis protestó e insistió en que estaba mejor protegida de los periodistas allí que en un piso.

Pero Sharon juzgaba que ya había abusado bastante de su hospitalidad, aun sin contar con la molestia que suponía el constante acoso de los periodistas. Por eso, mientras aguardaba en la sala de espera, fue consultando los anuncios de alquileres; luego visitó un par de apartamentos y tomó una rápida decisión. No le supuso un problema trasladarse, porque su equipaje se limitaba a dos maletas, dado que había ido a Dallas con la intención de pasar solamente quince días.

Como los periodistas no se enteraron de su nueva dirección, se vio libre de ellos unos días, aunque tuvo que seguir aguantándolos en el hospital. Ahora todos sabían cómo era y le resultaba difícil darles esquinazo. Todos los días tenía que jugar al incómodo juego del escondite cuando llegaba o tenía que pasar ante los periodistas con rostro inescrutable, negándose a cualquier comentario. De una u otra forma, se sentía como una criminal.

La sala de espera de la unidad de cuidados intensivos se convirtió así en un verdadero santuario. Pero un día, una mujer que había estado sentada allí toda la mañana, trabó conversación con ella; Sharon le respondió amablemente, como había hecho con todas las personas con las que había coincidido en la sala todos aquellos días. Tardó varios minutos en caer en la cuenta de que aquella mujer le hacía demasiadas preguntas, algunas personales.

–Es usted la madre de esa niña a quien le han trasplantado un riñón, ¿verdad? – le preguntó la mujer.

Sharon se estremeció.

–Sí.

–¡Qué cosa tan terrible lo que le sucedió a su padre! Debió de ser muy duro para usted.

–Sí. Lo fue.

–Supongo que el congresista la ayudó en aquellos días dificiles.

Sharon miró con fijeza a aquella mujer.

–¿Quién es usted?

–Bueno, Trish Colson, ya se lo dije.

–Lo que quiero saber es si es usted periodista. ¿Para quién trabaja?

La mujer le dirigió una sonrisa cómplice.

–Para Investigación. Queremos ser los primeros en entrevistar a la misteriosa mujer en la vida del representante Maitland.

A Sharon le invadió tal cólera que comenzó a temblar. Se puso en pie de un salto e hizo todo lo posible por hablar en voz baja.

–Fuera de aquí.

–Vamos, señora Thompson, me parece que no acaba usted de entender. Tiene usted la posibilidad de…

–No.

Sharon había empalidecido de rabia. Quería echar a aquella mujer, gritarle que saliera de la habitación. ¿Cómo era posible que alguien tuviera la audacia, la desvergüenza de entrar en una sala de espera donde todo el mundo temía por la vida de seres amados, y tratar de sonsacarle una historia?

–Salga de aquí antes de que tenga que llamar al servicio de seguridad del hospital.

La mujer se encogió de hombros, sin mostrar la menor perturbación, y se puso en pie.

–A propósito, ¿estaba usted casada con el padre de su hija?

Sharon miró de hito en hito a la mujer sin decir palabra- Ella volvió a encogerse de hombros y se dirigió con toda tranquilidad hacia la puerta. Sharon se dejó caer, furiosa, en la silla.

Después, por la tarde, cuando había recobrado el dominio de sí misma, fue a visitar a Reid, cosa que se había convertido ya en norma. La puerta estaba cerrada y se oía rumor de voces en la habitación. Sharon se detuvo unos instantes un poco sorprendida; luego llamó a la puerta.

–¡Adelante! – se oyó alzada la voz de Reid.

Sharon entreabrió la puerta con cautela y asomó la cabeza. – ¿Reid?

Miró a Reid, sentado en la cama, con expresión adusta, y luego a una mujer que estaba junto a la cama. La mujer era bajita, con el cabello de un pelirrojo brillante y el rostro lleno de pecas. Llevaba gafas y tenía una expresión agresiva.

–¿Algo va mal?

Reid la miró y su expresión se suavizó. Sonrió.

–Hola, Sharon. Entra. No, no pasa nada. Susan y yo manteníamos una de nuestras habituales discusiones. La mujer se echó a reír.

–Sí. A todo volumen. – Se volvió hacia Susan y añadió-: Hola, me llamo Susan O'Brien, la jefe de prensa de Reid. Creo que hablamos por teléfono el otro día.

–Sí, en efecto. Encantada de conocerla. – Sharon sonrió y le estrechó la mano-. Siento interrumpir. Temía que se tratara de un periodista que hubiera logrado meterse en la habitación de Reid. Uno de ellos me abordó hoy en la sala de espera.

Susan captó una elocuente mirada en Reid, pero no dijonada.-No, no interrumpes -dijo Reid con tono inequívoco-. Susanestaba a punto de marcharse-NO, de ninguna manera.-Susan…-No trates de amenazarme, Reid. Sabes tan bien como yo quesi te deshaces de mí, hay media docena de políticos que estaránencantados de contratarme… y seguramente me pagarían mejor,además.Reid hizo una mueca. Sharon miraba ora a uno ora a otro, estupefacta.-No entiendo nada.

–Él no quiere que le diga a usted de qué estábamos hablando-le explicó Susan; luego añadió-: Porque sabe que tengo razón.

–Una conferencia de prensa. El hospital y nuestra oficina están constantemente asediados por la prensa.

–Ya lo sé

–Sí. Reid ya me ha dicho que ha tenido usted que cambiarse de casa para librarse de los periodistas. Todos los periódicos lanzan insinuaciones acerca de usted y de Reid y acerca de usted y el hermano de Reid. En resumen, están acosando a todo el mundo. Conozco muy bien a los periodistas, y no pararán hasta que les demos algo. Por eso quiero que Reid mantenga una conferencia de prensa.

–¡Oh, no! – se apresuró a protestar Sharon-. Reid está muy débil. Se está recuperando todavía.

–No estoy débil, ni mucho menos -apuntó Reid-. Me van a dar de alta dentro de un par de días. Dejan que esté levantado y que pasee por los pasillos la mitad del día. Me encuentro ya lo suficiente fuerte como para enfrentarme a un puñado de periodistas.

Dirigió a Susan una torva mirada y añadió:

–De todas formas, no estábamos discutiendo de eso. Estoy de acuerdo en que tenemos que mantener una conferencia de prensa.

–Reid, ya sé que te sientes muy bien, pero existe siempre la posibilidad de una recaída, lo sabes muy bien -insistió Sharon.

–¡Vaya! – gruñó Susan-. Deberían ponerse de acuerdo. ¿Quién de los dos está débil? Cualquiera que los oyera, pensaría que ambos pueden ser derribados por la fuerza del viento.

–¿Cómo? – dijo Sharon frunciendo el entrecejo-. No entiendo; Reid está enfermo; hace muy poco que le han operado.

–El dice que puede soportar una conferencia de prensa; y le creo. Es un tipo fuerte y saludable y se ha recuperado de la operación. Además, no supondría un gran esfuerzo para él. Sólo tiene que sentarse en una silla de ruedas y contestar unas cuantas preguntas. Roosevelt lo hizo durante años.

Sharon pensó que Susan se tomaba muy a la ligera el estado de salud de Reid. Luego cayó en la cuenta con cierto embarazo de que aquello no era asunto suyo. No tenía por qué meterse en lo que Reid hacía.

–Lo siento. Claro, si Reid está de acuerdo y cree que puede…

–Bien. Aclarado el primer punto, pasemos al segundo. Reid y yo estábamos discutiendo sobre quién debería acompañarle durante la conferencia de prensa. Quiero que sea una sesión completa de preguntas y respuestas, para que se ponga punto y final, espero, a todas esas especulaciones. Sugiero que también hable un médico del equipo que realizó la operación.

Sharon asintió.

–Muy apropiado.

–Y además usted.

–¿Yo? – Sharon la miró con fijeza-. ¿Yo? ¿Habla en serio? – Por supuesto.

–Pero jamás me he enfrentado a algo semejante. No sé hablar en público. No sabría qué decir.

–Eso es lo que le estaba yo diciendo a Susan -intervino Reid con aire triunfal-. Le decía que no hay necesidad de que estés presente, sería una carga demasiado pesada para ti.

–Reid…

-No, Susan. Ni hablar del asunto.

–¿Por qué quiere usted que yo esté presente? – preguntó Sharon a la mujer-. No veo que pueda ser de alguna ayuda.

–Su presencia dará verosimilitud a la historia. Si usted está allí y contesta abiertamente a las preguntas, todos pensarán: «Está diciendo la verdad; no tiene nada que ocultar». Si usted no aparece, todos se preguntarán el porqué. ¿Por qué Reid contesta por usted? ¿Porque es un político y está más habituado a mentir? ¿Es que usted revelaría la verdad? ¿O es que la está protegiendo? Bueno, al fin y al cabo, es lo que haría un amante, ¿no?

–¿Un qué? – preguntó Sharon mirando de reojo a Reid al tiempo que sentía que se ruborizaba.

–Un amante. ¿Es que no ha leído los periódicos, es que no ha oído los rumores? Es lo que la gente supone. Sugieren que usted no conoció a Wes, que Janis no es hija de él, que todo eso no es más que un señuelo muy hábil. Murmuran que Janis es, en realidad, hija de Reid, que usted es su amante y que él la ha mantenido en secreto todos estos años.

Sharon tragó saliva.

–Bueno, sí, he leído esas historias; me he dado cuenta de que se murmura, pero, bueno, todo eso no parece…

Le falló la voz. No entendía por qué le había afectado tanto que Susan se refiriera a Reíd como su amante; había visto los artículos y no era tan tonta como para no entender qué estaban sugiriendo. Pero leer los infundios era una cosa muy diferente a oír a Susan referirse a Reid como su «amante». Era una palabra muy íntima, muy sensual, muy evocadora.

Sharon se aclaró la garganta, advirtiéndose a sí misma que debía comportarse como una mujer adulta.

–Bueno, sí, puedo entender que se haya podido dar tal impresión. Pero temo que mi torpeza y mi inexperiencia echaran a perder todo.

Susan sacudió la cabeza con energía.

–No. ¡Estará usted magnífica! Es evidente que no se dedica usted a la política y que no está habituada a hablar en público. Eso le dará más credibilidad. Y al verla, estoy cada vez más convencida de que podrá hablar bien.

–Susan, ¿me permites recordarte que no depende de ti la decisión? – dijo Reid con voz crispada.

Susan le ignoró y siguió dirigiéndose a Sharon.

–Es usted guapa, pero no llamativa ni deslumbrante. No tiene usted aspecto de amante.

–Gracias. Yo también lo creo así.

–Ya sabe usted a lo que me refiero. Tiene usted todo el aspecto de una mujer real, normal. Tiene una expresión franca; se puede creer y confiar en usted. Y más aún, parece usted vulnerable. Una cosa es hacer pedazos a un político; cualquiera sabe que eso entra dentro de las reglas del juego. Pero otra cosa muy diferente es crucificar a una mujer bonita y dulce. Parece usted una hermana, una esposa, una hija. ¿No está de acuerdo, Sharon?

–Supongo que sí.

–Entonces ¿qué me contesta?

–Muy bien, lo haré si va a servir de ayuda.

–Estoy convencida de que servirá.

-No -intervino Reid con firmeza-. Me niego en redondo. Sharon, no hay razón para que lo hagas. Puedo apañármelas yo solo.

–Vamos, Reid, sé realista -gruñó Susan-. No tienes que hacer el papel de caballero andante. Sharon no saldrá perjudicada y a ti te servirá de gran ayuda. Imagínate el cuadro: la madre de una criatura enferma, una madre agobiada y preocupada. Si los periodistas se atreven con ella, tendrás al público de tu parte. Piensa en la impresión que les causará con esos ojazos castaños, diciéndoles que has salvado la vida de su hija. En un abrir y cerrar los ojos te habrás convertido en un príncipe azul.

–¡Maldita sea, Susanl, nada más lejos de mi intención -ru gió Reid-. No quiero aprovecharme de Sharon para mejorar mi imagen.

–Vamos, Reid; será magnífico. El único problema que la gente tiene contigo es que tienes un aire muy reservado, muy frío. Esta es tu oportunidad para suavizar esa imagen. «Un tío cariñoso que generosamente arriesga su vida, etcétera.»

–¡No lo hice por eso!

–Pero eso no quiere decir que no puedas sacar provecho. Mira, hasta ahora este asunto te ha perjudicado. ¿Por qué no darle la vuelta y hacer que juegue en tu favor?

Reid miró a Sharon. Le aterraba la idea de que pudiera pensar que iba a aprovecharse de Janis. Le había odiado durante años, y no quería que sospechara que lo había hecho por publicidad.

–Sharon, no quiero que lo hagas. No te das cuenta de lo que es sentarse ante esos monstruos. Cuesta años acostumbrarse. Pueden hacerte picadillo.

Lanzó una furibunda mirada a Susan y le dijo:

–Y no me digas que ganaríamos simpatías si la emprenden con Sharon hasta hacerla llorar.

Susan se encogió de hombros con aire inocente

–No, espera, Reid -intervino Sharon con voz tranquila-. ¿No te parece que soy yo quien debe decidir?

–Claro. Pero tú no sabes en lo que te estás metiendo.

–He hecho en mi vida muchas cosas que no había hecho nunca, y me las he arreglado muy bien. Tengo más resistencia de la que imaginas.

–Yo no voy a pedirte que lo hagas. Ella sonrió ligeramente.

–Quizá no. Pero puedo presentarme voluntaria, ¿no? Reid, ya sé que no has hecho todo esto para mejorar tu imagen; ya sé que nunca te aprovecharías de mí. ¿Es esto lo que te preocupa?

Susan alzó una ceja y estudió atentamente a Sharon, luego a Reid. De pronto tuvo la sensación de que se estaba cociendo algo. Algo que no tenía nada que ver con la generosidad, la gratitud o el amor de tío.

–Quizás -admitió Reid.

–Hace unos años te juzgué mal. Ahora me doy cuenta. He llegado a conocerte un poco. Lo hiciste porque querías salvar la vida de Janis, sólo por eso. Y sé que nunca me utilizarías como escudo en una conferencia de prensa. – Se acercó a él con expresión dulce-. Me has dado mucho. No te niegues a que pueda darte algo a cambio. Lo último que desearía sería perjudicar tu carrera. La gente debería elogiarte por lo que has hecho, en lugar de dejar caer taimadas insinuaciones. Si te va a servir de ayuda que comparezca en la conferencia de prensa, quiero hacerlo. No es algo a lo que esté habituada, pero no creo que me desmaye de la impresión. Me he enfrentado a la muerte de mi hija cara a cara. Un puñado de periodistas es un pedazo de pastel comparado con eso.

Reid la contempló unos instantes, con una débil sonrisa.

–Eres una mujer muy valiente y muy hermosa. No sé cómo pudo pasarme por la cabeza que no podrías con unos cuantos cochinos periodistas.

Le tendió la mano y Sharon se la estrechó. Se sonrieron uno a otro. Él se llevó la mano de ella a los labios y la besó.

–Gracias.

La conferencia de prensa se convocó para la tarde. Había sido preparada para ello una sala de juntas del hospital, que se llenó de periodistas. Sharon y Reid llegaron juntos, Reid con un elegante pijama de seda y una bata, sentado en una silla de ruedas, y Sharon, un poco pálida y con expresión asustada, empujando la silla. Incluso Susan no había podido imaginar la estampa conmovedora que presentaban. Susan escondió una sonrisa, segura de que quedarían muy bien en la televisión. Aquello iba a reportarle a Reid una bonita publicidad, en lugar de perjudicarle.

El cirujano abrió la conferencia con un breve informe de la enfermedad de Janis, de la operación y del estado actual de la niña. Luego se abrió el turno de preguntas. Muy pocas tenían que ver con la operación. Reid, con voz tranquila y firme, fue quien las contestó casi todas, pues las preguntas se referían a él, a su carrera y a su relación con Sharon.

–Representante Maitland, ¿cómo se las ha arreglado para mantener tanto tiempo en secreto la existencia de la señorita Thompson y su hija?

El sonrió ligeramente.

–Yo no he tratado de mantenerlas en secreto.

–Entonces ¿por qué la gente no sabía de su existencia?

–No son personajes públicos. No hay razón alguna para que la gente sepa de ellas, como tampoco tiene por qué saber nada del doctor Morris o de cualquiera de ustedes.

–¿Las ha estado usted manteniendo todos estos años?

–No. La señorita Thompson prefirió encargarse ella sola de criar y educar a su hija.

–Se rumorea que usted se negó a reconocer a Janis Thompson… como miembro de su familia. Que le negó la entrada en su casa y también toda ayuda económica.

Reid alzó un poco las cejas. Se disponía a contestar, cuando Sharon se inclinó hacia su micrófono quitándole la palabra.

–Me gustaría responder a esa pregunta, si me lo permiten. El señor Maitland se ofreció a mantenernos a Janis y a mí; una oferta muy generosa, sin duda. Fui yo la que me negué a aceptar su dinero. Era muy orgullosa y quería salir adelante por mí misma. Aceptó a Janis como su sobrina desde el momento en que nació, y nunca le ha negado la entrada en su casa o en cualquier otro sitio.

A Sharon, la voz le temblaba con los nervios, pero la sinceridad se evidenciaba en cada una de sus palabras. Susan miró a los periodistas y observó que incluso el rostro de los más recalcitrantes se suavizaba un tanto al mirar a Sharon.

–Señorita Thompson, ¿usted no se casó con Wesley Maitland, verdad?

–No. Él… -la voz le falló- murió antes de saber de la existencia de Janis.

–¿Se suicidó Wesley Maitland? – preguntó con rudeza una voz de hombre al fondo de la sala.

Sharon se quedó por unos instantes sin respiración, empalideció, y Reid se apresuró a contestar con un asomo de cólera en la voz

–La muerte de mi hermano fue un accidente. – ¿Por sobredosis de drogas? – Sí.

–Fue un accidente -repitió Sharon. Incluso después de tanto tiempo, aquella suposición de suicidio seguía hiriéndola.

–Como muchos jóvenes de aquella época, mi hermano probó drogas en la universidad, sólo porque era una excitante novedad, sin darse cuenta del daño que podían causarle. Se podría decir que era un tanto irresponsable, insensato; pero no se suicidó. Estaba enamorado de la señorita Sharon y tenía un montón de cosas por las que vivir.

Sharon le dirigió una mirada de cariñosa gratitud.

–Señorita Thompson, circulan rumores de que Wes Maitland no es el padre de su hija. Que toda esa historia es una tapadera para encubrir el hecho de que Janis Thompson es hija de Reid Maitland. ¿Qué tiene que decir a eso?

Sharon irguió la cabeza con ojos relampagueantes.

–Es mentira. Janis es hija de Wes. Yo apenas conocía a Reid Maitland antes de esta inevitable intervención.

–Entonces ¿niega usted cualquier tipo de relación íntima entre usted y el congresista?

–Desde luego que la niego. Reid Maitland se ha portado conmigo y con mi hija con la mayor amabilidad y generosidad imaginables, y encuentro horrible que la prensa haya tratado de manchar su nombre. Es terrible que un hombre arriesgue su vida para salvar a una niña, y que la prensa, en lugar de elogiarle, le ofenda haciendo circular infundios y sucias especulaciones. Quiero dejar esto bien claro de una y definitiva vez: si alguien obró mal fui yo… y Wes. Reid Maitland no ha hecho nada más que tratar de ayudar a mi hija. ¡No ha hecho nada recriminable!

Sharon se apoyó en el respaldo de su asiento cruzando las manos sobre el pecho. Le relampagueaban los ojos. Susan se apresuró a decir por uno de los micrófonos:

–Lo siento. Es todo por hoy. La conferencia de prensa ha terminado.

Se levantó un murmullo de disconformidad, pero los periodistas no formularon ni una pregunta más. Susan hizo entrar al médico, a Reid y a Sharon en una pequeña habitación y cerró la puerta. Les sonrió.

–Han estado ustedes muy bien. Doctor Morris, gracias por haber asistido.

–Ha sido un placer.

–Ha hecho usted una magnífica defensa, Sharon.

Sharon la miró un tanto avergonzada por el elogio.

–Siento haber estado un tanto ruda. Pero estaba tan enfadada…

–Fue estupendo. Ha estado mejor de lo que me imaginaba.

Reid le cogió la mano.

–Gracias. Hiciste más de lo que habría podido pedirte -sonrió un poco-. Había olvidado que tenías tanto genio.

Sharon le miró a los ojos. Sentía en su mano la cariñosa fuerza de la de él, resultándole una agradable sensación. Se extrañó de que alguna vez aquellos ojos grises le hubieran parecido fríos; ahora se daba cuenta de la profunda intensidad de su mirada. Reid era reservado, quizá demasiado, pero en lo más profundo de su corazón era un hombre cariñoso y tierno. A Sharon le parecía que a veces él mismo deseaba romper aquella reserva; a lo mejor no sabía cómo hacerlo.

Cuando la sala de juntas se despejó, salieron. Susan acompañó a Reid a su habitación, y Sharon se apresuró a volver a la unidad de cuidados intensivos. Se sentía muy satisfecha de sí misma. No había tenido miedo y había salido airosa. Ahora, a lo mejor, los periodistas la dejaban en paz.

Cuando entró en la habitación de Janis, se olvidó de los periodistas y de la conferencia de prensa. Janis estaba en la cama con los ojos cerrados. Tenía las mejillas encendidas y estaba muy quieta. Sharon se dio cuenta, sin necesidad de que se lo dijeran, de que el estado de Janis había empeorado repentinamente.

9

Sharon salió de la habitación de Janis y corrió hacia el mostrador de las enfermeras.

–¿Qué le pasa a la niña?

La enfermera la miró.

–Oh, señora Thompson. Lo siento. No la he visto llegar. He avisado al doctor Morris; enseguida vendrá. Es mejor que él se lo diga.

Sharon regresó a la sala de espera y se sentó con las manos en el regazo, consumida por el miedo. Por fin llegó el doctor Morris y se sentó a su lado.

–La fiebre le ha subido, y también la presión sanguínea. Son señales de que está rechazando el riñón -le dijo en voz baja.

Sharon desvió la mirada y exhaló un suspiro. Era lo que temía y las palabras del médico no hacían sino confirmar.

–Ya comprendo.

–Le estamos dando corticosteroides. Pero son medicamentos con ciertas limitaciones. Sólo nos queda esperar y ver cómo evoluciona.

Sharon asintió con la mente entumecida.

–No se rinda -le dijo el médico.

–No lo haré.

Apenas podía articular palabra porque las lágrimas le atenazaban la garganta. Veía la habitación muy borrosa. Una ocupante habitual de la sala le dirigió una mirada de simpatía. En cualquier momento se acercaría a consolarla y Sharon no sabía si iba a poder soportarlo. No podía quedarse allí sentada, en aquella habitación, con la sensación de que le estaban arrebatando a su hija.

Se puso en pie de un salto y se precipitó fuera de la habitación dejando al médico todavía sentado. Pasó de largo junto a los ascensores y se dirigió por la escalera a la habitación de Reid; los zapatos de tacón que se había puesto para la conferencia de prensa resonaban en los escalones de cemento. Cuando llegó a la habitación de Reid, tenía el rostro inundado de lágrimas y la respiración entrecortada por los sollozos. Sabía que estaba a punto de perder el control y sólo quería llegar a la habitación de Reid antes de derrumbarse del todo.

Abrió la puerta sin llamar y entró. Susan estaba con Reid, sentada en una silla con una cartera llena de papeles en el regazo. Reid estaba de pie y miraba por la ventana. Ambos se volvieron hacia la puerta ante la precipitada entrada de Sharon.

–¡Sharon! – Reid atravesó la habitación con celeridad y le cogió las manos-. ¿Qué ocurre? Estás llorando. ¿Qué pasa? ¿Se trata de Janis?

Sharon intentó contestarle, pero la ahogaron los sollozos. Reid la rodeó con sus brazos y la atrajo sobre su pecho acariciándole la cabeza. Era un gesto tierno, protector, reconfortante. Sharon se abrazó contra él. Reid no dijo nada, se limitó a mantenerla abrazada y a acariciarle el cabello.

–Bueno, bueno, ya está bien -le susurró tras unos instantesAquí me tienes. Todo irá bien.

Le repetía una y otra vez palabras de consuelo para tranquilizarla y calmarla. Oyó que detrás de él Susan se levantaba y recogía los papeles; luego pasó discretamente junto a ellos y salió de la habitación cerrando la puerta tras ella.

Los sollozos de Sharon fueron cediendo y al fin pudo dar un largo y estremecido suspiro. Reid la llevó hasta la cama y se sentó junto a ella pasándole un brazo sobre los hombros. Sharon se apoyó en él con los ojos cerrados sin fuerzas para alejarse de la fuerza y el consuelo que él le proporcionaba.

–¡Oh, Reid! – murmuró entrecortadamente.

–¿Qué ha sucedido? ¿Es que Janis ha…?

Ella sacudió la cabeza.

–No, vive, pero ha empeorado. Está muy mal. El médico dice que está rechazando el trasplante. ¡Oh, Dios mío!, si lo rechaza, todo habrá sido en vano. ¡Morirá!

Reid la apretó contra él.

–No morirá -dijo con firmeza-. No morirá.;Qué ha dicho el médico? ¿Hay posibilidad de detener el rechazo

Sharon suspiró otra vez haciendo acopio de fuerzas.

–Sí, hay una posibilidad. – Se enderezó y se enjugó las lágrimas que le bañaban el rostro-. El doctor Morris le ha aumentado la dosis de los medicamentos antirrechazo. Dice que sólo nos queda esperar.

Se levantó de la cama y fue a coger unos pañuelos de papel que había sobre la mesilla de noche.

–Lo siento -dijo enjugándose las lágrimas y evitando la mirada de él-. No debería cargarte con todo este peso.

–¿Y a quién si no? Soy su tío. Y amigo tuyo, espero.

Sharon asintió.

–Sí; eres un amigo.

Le dirigió una mirada tan indefensa, tan triste, que a Reid se le encogió el corazón.

Reid no pudo evitar acariciarle el rostro. Tenía la piel fina y templada por efecto del llanto. Le resultaba increíble que en otro tiempo la hubiera juzgado una mujer aprovechada y sin corazón. Nunca como hasta ahora se había dado cuenta de la dulzura y fortaleza de su personalidad. Las vidas de ambos se habían entrecruzado hacía catorce años; sin embargo, había aprendido a conocerla hacía muy poco tiempo.

Poco a poco dejó caer la mano que le había estado acariciando. Sharon retrocedió unos pasos, aunque le resultó muy difícil hacerlo. Deseaba volver a refugiarse en el consuelo y la fuerza de sus brazos; deseaba apoyarse en su pecho y compartir con él sus penas, para que alguien más fuerte se hiciera cargo de ellas.

Pero era imposible. La vida no era así. Lo había descubierto hacía mucho tiempo. Ella debía ser su propia fuerza y su propio consuelo. Tenía que arreglárselas por sí misma, cualquiera que fuera el problema al que se enfrentara.

–Gracias.

Reid frunció el entrecejo, herido por aquel repentino retraimiento. No le gustaba la sensación de pérdida que le hacía experimentar.

–No tienes por qué dármelas. Quiero ayudarte.

Sharon asintió.

–Lo sé. Eres muy bueno. – Miró en torno y añadió-: Lo siento. ¿He espantado a Susan?

–No importa. Ya estaba cansado de hablar de negocios.

–Volveré a la sala de espera. Yo… pueden llamarme en cualquier momento.

La expresión de Reid se suavizó. Ambos sabían que la llama

rían en caso de que el estado de Janis se agravara.

–No pienses en eso. Se pondrá bien. Sharon esbozó una ligera sonrisa. – Sí. Tiene que ponerse bien.

Se le borró la sonrisa y los ojos se le anegaron de lágri

mas.

–Es lo único que tengo. Ha sido todo para mí durante trece

años. No puedo permitir que le ocurra algo.

–Sharon… -dio un paso hacia ella con las manos extendidas. Ella retrocedió sacudiendo la cabeza y tragándose las lágri

mas.

–No. Tengo que sacar fuerzas de flaqueza yo sola. No puede derrumbarme otra vez. Janis me necesita. – Si puedo hacer algo…

Reid se sentía impotente, una sensación que no acostumbraba experimentar. Aquello era algo que ni el dinero, ni la influencia, ni siquiera su fortaleza y su deseo de ayudar podían cambiar.

–Quizá sea mejor que vaya contigo. No puedes estar sola en estos momentos.

–Oh, no. Hace sólo una semana que te han operado. Estoy segura de que no te permitirían entrar en la unidad de cuidados intensivos. Sería demasiado duro y fatigoso para ti.

–Me van a dar de alta en un par de días.

–Para ir a casa y descansar, no para estar sentado en una sala de espera. Por favor, quédate aquí. Me darías un motivo más de preocupación. Ya te iré comunicando cómo sigue Janis.

–De acuerdo. – No se sentía satisfecho, le enfurecía estar tan débil cuando Sharon le necesitaba-. Pero alguien tiene que hacerte compañía.

–Hollis llegará dentro de poco. Viene todos los días. Y mi madre vendrá a pasar el fin de semana conmigo.

–Bien. – Le cogió la mano y se la acarició-. No abuses de tus fuerzas. Recuerda que también tú necesitas descansar.

Ella asintió sin prestar demasiada atención a sus palabras. No podría descansar mientras Janis estuviera en peligro de muerte. Y por tanto, a menos que Janis se pusiera bien, no habría manera de que recuperara fuerzas.

Sharon volvió a la sala y se sentó a esperar.

Sharon nunca había sabido que las horas tardaran tanto en pasar. Al final de la jornada hubiera podido decir que había es

tado esperando durante tres días, y al final del día siguiente había perdido toda noción del tiempo. No regresó a casa a dormir, sino que se adormiló como pudo en el sofá de la sala de espera. Cada hora entraba en la habitación de Janis, le cogía la mano y le hablaba, deseosa de transmitirle sus fuerzas. Durante cinco minutos de cada hora se mostraba tranquila, confiada y valiente. Después, abandonaba la habitación, regresaba a la sala de espera y la abandonaban las fuerzas, quedándose agotada, nerviosa y agobiada. Tenía ganas de llorar. Trataba de rezar. Se sentaba con la mirada perdida, incapaz de toda concentración.

Hollis permaneció toda la tarde con Sharon y volvió al día siguiente. Convencía y obligaba a Sharon a comer algo y trataba de distraerla dándole conversación. Pero Sharon no mostraba reacción alguna. Aunque quería mucho a Hollis, apenas se daba cuenta de que estaba allí con ella. Sharon estaba aislada y encerrada en su preocupación y su miedo. Se sentía desmoralizada y paralizada.

La fiebre de Janis subió. manteniéndola inconsciente, sin parecer que respondiera a los esteroides que le suministraban. La silenciosa batalla continuaba.

A la mañana del tercer día, después de que Sharon pasara la segunda noche de duermevela en la sala de espera, se dirigió a la habitación de su hija y vio que Janis dormía con aspecto tranquilo. Había desaparecido el rojo que encendía sus mejillas. Con el corazón palpitante, Sharon le tocó la frente. Estaba menos caliente. Janis abrió los ojos. Pestañeó y se humedeció con la lengua los labios resecos.

–Hola, mami.

–Hola, cielo. ¿Cómo estás?

–No lo sé -murmuró, y volvió a cerrar los ojos.

Sharon le cogió la mano y se quedó a su lado mientras las lágrimas corrían por sus mejillas. ¡Estaba mejor! Cuando abandonó la habitación, se dirigió hacia el puesto de enfermeras.

–¿Cómo está? ¿Se encuentra mejor? Parece que le ha bajado la

fiebre.

La enfermera la miró y le sonrió.

–Es mejor que espere a que el doctor Morris la haya visitado; él podrá informarla mejor que yo de cómo se encuentra.

Pese a tan prudentes palabras, Sharon consideró una buena señal la sonrisa de la enfermera. Diez minutos después el doctor Morris le confirmó la buena noticia.

–Está mejorando. No se puede decir que haya pasado el peligro. Pero comienza a superar la crisis.

Sharon corrió a la habitación de Reid. Iban a darle de alta aquella misma mañana y quería darle la buena noticia antes de que se marchara.

Cuando se precipitó en la habitación, Reid estaba levantado y vestido. La miró con rostró tenso y ojos interrogantes. Sharon le sonrió para tranquilizarle.

–Está mejor. Le ha bajado la fiebre y también la presión sanguínea. El médico dice que está superando la crisis.

–¡Gracias a Dios! – dijo Reid saliendo a su encuentro.

La atrajo hacia él abrazándola, inclinó la cabeza y le dio un rápido e intenso beso. La presión de sus labios cogió de sorpresa a Sharon que durante unos momentos le miró sin decir nada. Pero Reid parecía no darse cuenta de su reacción, la seguía abrazando con una intensidad y una fuerza sorprendentes en un hombre que acababa de sufrir una operación hacía sólo unos días. Le apretaba los cabellos contra su mejilla, y Sharon se apoyó en él, comenzando a reír y llorar al mismo tiempo. Se sentía rebosante de alegría, aturdida de felicidad. Y le parecía normal compartir aquellos momentos con Reid.

–¿Cómo va Janis? – preguntó Jack Lacey levantando la mirada del periódico que estaba leyendo cuando Hollis entró en la habitación.

–Mucho mejor. Desde luego, todos esos doctores no arriesgarían nunca el cuello diciendo que evoluciona muy bien. Pero hace ya tres días que se detuvo el rechazo y tiene muy buen aspecto.

Se dejó caer en una silla frente al escritorio y añadió. – Estoy agotada.

–¿Qué te parece si te preparo una copa? – Mmm. Sí, por favor.

–¿Un whisky? – preguntó mientras se levantaba y se dirigía al bar que había en una esquina del despacho.

–Sí -dijo Hollis pasándose los dedos entre el cabello para masajearse el cuero cabelludo.

Jack le echó una mirada por el rabillo del ojo mientras le preparaba la bebida.

–Supongo que no tendrás que seguir yendo al hospital todos los días, ¿no? – Echó unos cubitos de hielo en el vaso y los revolvió con el dedo índice.

Hollis bostezó y sacudió la cabeza

–Creo que no. Sharon seguirá haciendo guardia en el hospital todos los minutos del día, estoy segura, pero yo daré descanso a mis instintos de mártir.

–Muy bien. Me estaba temiendo que te volvieras una santa -dijo él, con una diabólica sonrisa que pondría la piel de gallina a cualquier mujer.

Hollis le devolvió la sonrisa.

–No te caerá esa breva.

Jack se acercó a ella con el vaso en la mano y le hizo levantarse de la silla. La llevó hasta un pequeño sofá que había en la otra punta del despacho y se sentó a un lado con las piernas cruzadas. Hizo que Hollis se instalara entre sus piernas y ella recosto la cabeza en su pecho con un suspiro de satisfacción. Cogió el vaso y bebió un poco.

–¡Ah! Siempre me preparas un whisky excelente -dijo volviendo la cabeza para dirigirle una burlona sonrisa-. Creo que es por el sistema que utilizas para agitar el hielo. Le añade un saborcito salado, me parece.

Le cogió la mano, se la acercó a la boca y le chupó el dedo índice con el que había agitado el hielo.

Jack cerró los ojos, y le invadió una ola de deseo ante el tentador gesto de ella. Se inclinó y la besó en la frente murmurando.

–¡Santo cielo!, sabes cómo ponerme a cien.

Ella soltó una risita juguetona.

–Eres un instrumento musical que vengo practicando hace años.

El deslizó la mano por el brazo desnudo, saboreando la suavidad de su piel. Pensó en llevarla arriba, a la cama. O sería mejor hacer el amor allí mismo, desvistiéndose poco a poco mientras se acariciaban y besaban, hasta encontrarse completamente desnudos sobre el sofá. O en el suelo. Sonrió ligeramente al acordarse de una vez en que había sentido tan urgente deseo que había despejado de un manotazo el escritorio y habían hecho el amor allí encima.

Bueno, más tarde. Ahora tenía que hablar con ella. Disfrutaría del lento, largo y anticipado deseo que los iría invadiendo a los dos poco a poco. ¿Quién era capaz de decir que no había aprendido con los años a ser disciplinado?

–Si no tienes que seguir yendo al hospital, a lo mejor podrías acompañarme en un viaje.

–Claro que sí. ¿Adónde? – preguntó Hollis bebiendo otro sorbo y alargándole el vaso a Jack. Jack se echó a reír.

–Es una sorpresa. – Bebió un poco y dejó el vaso en el suelo.

–¿Una sorpresa? Suena muy excitante. – Hollis ladeó la cabeza y le sonrió-. ¿Lo es?

–Cualquier viaje resulta excitante contigo -bromeó él. Hollis hizo un pequeño puchero. – No sé si tomármelo como un cumplido.

Él, sin dejar de sonreír, deslizó su mano del brazo a los senos,acariciándola con suavidad. Hollis se incorporó un poco y le besó bajo la barbilla.

–Dime adónde vamos a ir. Venga, dímelo de una vez. Ya sabes que tengo métodos para hacerte hablar. – Mmm. A ver.

Ella soltó una risita y le besó en el cuello.

–Dame una pista, por lo menos.

–Bueno, es un lugar templado. Caluroso, mejor dicho. – México.

–Fallaste.

Ella empezó a desabrocharle la camisa. – ¿Cuántas conjeturas puedo hacer? El se echó a reír.

–Si sigues así, puedes tomarte toda la noche. Ella puso su boca sobre el tórax desnudo de él. – Quizá lo haga.

Le besó el pezón, y Jack soltó un ligero gemido, al tiempo que deslizaba su mano por la espalda de Hollis, acariciándole la aterciopelada piel y apretándole la rígida columna vertebral.

–Estoy dispuesto -dijo él jugueteando con sus cabellos.

Su voz profunda la hizo estremecer. En momentos de calma, Hollis se asombraba de que ni ella ni Jack se aburrieran uno de otro, de que ella siguiera encontrándole tan atractivo que se sintiera invadida de deseo sólo con verle atravesar la habitación. Pero en aquellos momentos, no estaba en situación de pensar. Siguió deslizándole la boca por el pecho desnudo entreabriéndole la camisa. Su lengua jugueteó con su ombligo.

El se estremeció y siguió acariciándole el pelo.

–Nena…

–¿Mmmm?

Deslizó la mano hacia el pantalón y le bajó la cremallera.

Jack gimió de placer. Hollis contempló sus azules ojos, tan encendidos ahora que se sintió también ella arder. Jack tenía la boca entreabierta de pasión y el rostro congestionado. Le había visto así incontables veces, pero siempre se le seguían acelerando los latidos del corazón. Sonrió ligeramente, porque le conocía muy bien, como conocía su fuerza, su olor, su sabor, la textura de su piel, conocimiento que no le resultaba cansado o aburrido; por el contrario, la hacía disfrutar con anticipado placer.

El se inclinó y la cogió por los hombros.

–Ven aquí.

La trajo hacia él sin dejar de mirarla. La tristeza que acostumbraba ensombrecerla había desaparecido para dejar paso a la pasión.

Le cogió la cabeza y se la besó. Hollis le enterró las manos en los cabellos tirando con fuerza, pero Jack no sentía el menor dolor. Sólo sentía la boca de Hollis y la presión de su cuerpo contra el suyo.

Ella se soltó y se levantó del sofá. Jack frunció el ceño y se dispuso a perseguirla cuando vio que ella se estaba desabrochando con buscada lentitud; entonces se arrellanó en el sofá, dispuesto a contemplarla. Hollis sonrió y comenzó a desnudarse con movimientos a la vez cómicos, juguetones y eróticos. Cuando iba a quitarse las bragas, Jack ya no esperó más. Soltando una especie de risa y gruñido, se levantó y la cogió entre sus brazos besándola profunda y apasionadamente. Ella sintió su urgente deseo. Se dejaron caer en el suelo en un nudo de brazos y piernas y siguieron besándose y acariciándose, buscando disfrutar plenamente uno del otro.

El le besó los pechos deteniéndose en la dulce fresa de sus pezones, uno de los cuales, apresado con la boca, se lo lamía y mordisqueaba. Hollis arqueó el cuerpo, pidiendo más, y él correspondió con caricias más profundas y apasionadas.

Hollis gimió y se estremeció invadida por un placer tan intenso que casi le producía dolor. Sus dedos se clavaron en la espalda de él, arrugándole la camisa como si quisiera llegar desesperadamente a su piel. Quería tocarle, tenía que tocarle, y se enojaba manifiestamente; Jack se apresuró a quitarse la camisa.

Seguía acariciándola, tocándola con una pasión que le hacía temblar. Sus dedos se deslizaron sobre el suave satén de las bragas, pasando del tacto frío de la prenda al contacto húmedo que evidenciaba el deseo de ella. Deslizó los dedos bajo las bragas para disfrutar aún más de ese deseo. La piel de Hollis era sedosa, suave y apasionadamente caliente. – Hollis. Cariño, Hollis.

No podía decir nada más mientras seguía acariciándola, tan enloquecido de deseo que no podía expresar el torrente de emociones que sentía. Se consumía de pasión, de urgencia, de amor. En aquel momento no existía nada en el mundo excepto ella.

Tenía que poseerla. Tenía que sentir en él el calor de ella, su suavidad. Acabó de desabrocharse los pantalones y se los quitó con brusquedad. Hollis se quitó las bragas, tan impaciente como él. Abrió las piernas y él la penetró. Gimieron juntos de placer, y Jack enterró la cara en el cuello de ella, apretando los puños para detener la ola de pasión y prolongarla tanto como pudieran.

Empujaba dentro de ella una y otra vez con violencia y pasión. Los dedos de Hollis se le clavaban en la espalda y ella respondía a los movimientos de él para acogerle cada vez más profundamente, hundiéndole casi los dientes en el hombro para sofocar el grito que subía a su garganta.

Cuando hubieron alcanzado el máximo clímax, el mundo pareció estallar en pedazos con la fuerza de la pasión. Lentamente recobraron la calma y yacieron juntos, colmados, satisfechos, temblorosos.

Jack se negó a revelarle el destino de aquel viaje de fin de semana y se limitó a aconsejarle a Hollis que llevara sólo ropa ligera e informal. Ella se sintió muy satisfecha de sí misma cuando al llegar el viernes al aeropuerto subieron al avión que iba a México. Jack la llevaba a México, tal como había adivinado desde el primer momento. Pero Jack sonrió con aire misterioso y le dijo que era peligroso hacer suposiciones.

Lo único que vieron en México fue el aeropuerto, cuando bajaron del avión y subieron a un pequeño aparato privado.

–Jack, ¿adónde vamos? – preguntó ella mientras se abrochaba el cinturón, cada vez más intrigada.

Él sonrió una vez más y se puso las gafas de sol.

–Ya lo verás.

¿Se trataba de un lugar tan recóndito que no se podía llegar hasta él con vuelos regulares? ¿O es que Jack quería disfrutar de la comodidad y el lujo de un aparato privado? Pero, en ese caso,

podrían haber alquilado uno desde Dallas. Además, aquel aparato no podía considerarse de lujo.

–Has alquilado una isla para ti solo -aventuró ella.

Él se echó a reír.

–Frío, frío.

–Has comprado una.

–Ríndete, Hollis. Nunca lo adivinarás.

Cuando aterrizaron unas horas más tarde, Hollis tuvo que admitir que Jack estaba en lo cierto; nunca lo hubiera adivinado.

–¡Guatemala! – exclamó mirándole con asombro-. ¿Estamos en Guatemala? Jack, ¿estás loco? ¿Qué demonios estamos haciendo aquí? Y no me digas «ya lo verás».

–Muy bien -repuso él en tono pacífico-. No te lo diré.

–¡Jack! Este país es un infierno. Selvas. Revoluciones. Torturas y asesinatos.

–Es el hogar de la Misión de la Esperanza.

–¡La Misión de la Esperanza! – repitió Hollis. Sintió que el mundo se hundía bajo sus pies-. ¿La Misión de Ames Thompson?

–El mismo que viste y calza -el tono de Jack era ligero, pero su expresión, inescrutable.

Hollis se humedeció los labios. No se le ocurría nada que decir. Sólo podía mirarle con fijeza. ¿Qué diablos estaba ocurriendo?

–Tú desprecias a Ames.

Jack se encogió de hombros.

–A lo mejor me estoy volviendo religioso -dijo en tono evasivo.

–Jack… -La voz le tembló de exasperación-. ¿Quieres decirme de una vez qué te traes entre manos?

–Bueno, por ahora intento encontrar al hombre que se supone tenía que esperamos en el aeropuerto.

–¿Quién?

–No sé cómo se llama, pero Ames me dijo que nos enviaría a alguien.

–¿Hablaste con Ames?

–¿Te preocupa que haya estado cambiando impresiones con tu antiguo novio?

Hollis hizo una mueca y miró hacia otro lado. Jack suspiró y la acarició en el hombro.

–Lo siento. No es la primera vez que hablo con Ames, ya lo sabes. Al fin y al cabo somos benefactores de su Misión.

–Bueno, sí, pero para eso basta con mandarle un cheque cada año.

–He hablado con él unas pocas veces durante todos estos años.

–¿Pero venir a visitarle a Guatemala? Hay algo misterioso en este viaje.

–No vas a sufrir. Te lo prometo. – Jack se inclinó y la besó ligeramente en los labios.

–¿Señor Lacey? – los interrumpió una voz.

Se volvieron y vieron a un joven americano que se abría paso hacia ellos. Jack asintió.

–Me llamo Chuck Remmert. Siento llegar con retraso, pero parece que se las han arreglado con los trámites para entrar en el país.

–Sí. Probablemente ha sido una suerte que llegara tarde.

–¿Es éste su equipaje? Es mejor que subamos enseguida al jeep y emprendamos viaje para llegar a la Misión antes de que oscurezca.

Siguieron al joven y salieron de la terminal del aeropuerto. El joven se detuvo junto a un jeep destartalado y, tras colocar el equipaje en la parte posterior, subieron los tres y Chuck lo puso en marcha. El trasto rugió, bramó y se estremeció. Hollis intercambió una mirada con Jack, que se había sentado en el asiento trasero; no pudieron reprimir una sonrisa. Cuando partieron dando botes por una carretera llena de baches, Hollis se recostó en el asiento. Bueno, por lo menos una cosa era segura viajando con Jack: siempre la hacía reír.

El viaje hacia la misión fue largo. Atravesaron primero la sucia y superpoblada ciudad, y luego se internaron en una región montañosa. Las carreteras estaban en tan mal estado que Hollis tuvo que agarrarse a su asiento, pues le parecía que en cualquier momento podría salir despedida del jeep. Tenía el estómago revuelto y le parecía un milagro no haber vomitado el desayuno. Por efecto de la pegajosa humedad tenía empapada la espalda de su ligera blusa de algodón, y los cabellos se le pegaban al rostro por obra del sudor.

Era, sin duda, un país miserable. Adondequiera que mirara veía pobreza… barrios pobres en la ciudad, destartaladas casuchas en el campo, niños cubiertos de andrajos, ancianas agobiadas por pesados fardos. ¿Cómo podía Ames vivir allí? Pero su ponía que aquello era ni más ni menos lo que había escogido.

Toda aquella miseria humana debía de ser lo que Ames deseaba aliviar.

Sin embargo, aquello no explicaba lo que ella y Jack estaban haciendo allí. No tenía la más mínima idea de lo que su marido se llevaba entre manos. No podía imaginarse por qué Jack quería ver a Ames, y mucho menos por qué había querido llevarla a ella.

Estaba segura de que Jack todavía sentía celos de que ella hubiera estado enamorada de Ames, pues le constaba que cuando se casó con él aún amaba a Ames, y para un hombre tan orgulloso y absorbente como Jack, debió de ser mortificante. Se acordaba de que en una ocasión en que Ames fue a Dallas para recaudar fondos para la misión, Jack le había sugerido que se marcharan a París una semana. Ella había aceptado, desde luego; no había por qué avivar los celos de Jack y, además, la asustaba la idea de volver a ver a Ames.

Demonios, y la seguía asustando.

¿Cómo reaccionaría al verle? ¿Qué sentiría? Se preguntaba qué aspecto tendría tras diez años sin verle. Le recordaba con el aura de la juventud y del amor. ¿Seguiría tan guapo?, ¿tan enternecedor? ¿Volvería a imponerle respeto la solidez de sus convicciones?, ¿o esta vez se daría cuenta de que era un ídolo con pies de barro? A lo mejor se había convertido en un hombre gordo, calvo, vulgar, incapaz, por tanto, de conmoverla.

O a lo mejor su corazón volvería a detenérsele al verle.

Miró a Jack. Iba agarrado a la correa de la portezuela y estaba reclinado en el asiento, con los ojos cerrados, pese al traqueteo incesante del jeep. Era un hombre duro, enérgico. Le quería. La vida junto a él resultaba excitante. La hacía sentir lo que ningún otro hombre le hubiera infundido. Jack era su marido y su matrimonio era un éxito. Sin duda. Por lo menos todo el éxito al que una mujer como ella podía aspirar.

Pero Ames permanecía anclado en lo más profundo de su corazón; cuando pensaba en él sentía aún cierto dolor. Le había amado de veras. El amor que sentía por Jack había estado siempre mezclado con la pasión y la excitación. No tenía nada que ver con la pureza y amable bondad que le había inspirado Ames.

A veces aborrecía a Jack, otras le manipulaba a su antojo; otras estaba segura de que era él quien la manipulaba. Cada uno de ellos jugaba su papel, hiriéndose uno al otro, manteniendo peleas y discusiones que acababan siempre de la misma manera: haciendo el amor. El amor que había sentido por Ames er-, dulce, tierno, inmaculado y puro como el agua. Y nunca Ic había olvidado. Durante todos los años de vida en común cor Jack, años de pasión, felicidad y peleas, Ames permanecía en Ic más profundo de su corazón como un dulce y tierno dolor.

No sabía lo que iba a suceder cuando volviera a verle otr, vez. El amor podía reducirse a cenizas. O podía encenderse de nuevo. No quería que sucediera ninguna de las dos posibilida des. No quería hacerle daño a Jack… y sabía muy bien que tic podría ocultarle lo que sintiera; nunca podía ocultarle nada. Hu hiera preferido no volver a ver a Ames jamás. Sin embargo, sen tía curiosidad y cierta excitación; además, ya no había remedio Por extraña voluntad de Jack, tenía que volver a verle.

Hollis clavó los dedos en el asiento y maldijo mentalmente su marido. ¿Por qué demonios se había empeñado Jack en arras trarla a ella y arrastrarse él mismo hasta semejante encrucijada?

Pocas horas más tarde llegaron a la Misión, a través de un camino polvoriento lleno de baches. Hollis bajó del coche y se quedó boquiabierta ante lo que vio. Había esperado encontrar edificios de adobes encalados, como las iglesias mexicanas de las películas. Pero lo que tenía ante sus ojos era un considerable número de pequeñas y endebles cabañas con tejado de paja, algunas sin paredes y otras con muros construidos con ramas entrelazadas. Un enorme cobertizo, con el techo de paja y sin paredes, estaba lleno de gente, en su mayoría niños, que comían en torno a largas mesas de madera. Había tres edificios más; uno era una pequeña casa de estructura de madera, que debía de ser la iglesia, porque tenía una cruz sobre la puerta; los otros dos tenían una enorme cruz roja pintada… supuso que se trataba del hospital.

Mientras ella y Jack bajaban del jeep, un hombre salió del cobertizo y se acercó apresuradamente a ellos.

–¡Hollis, Lacey! ¡Me alegro de verosl -dijo, tendiendo la mano a Hollis.

–¡Ames! – A Hollis el corazón le dio un vuelco.

Parecía el mismo de siempre. Mayor. Más moreno. Tenía el pelo un poco más largo y llevaba gafas. Pero los cabellos seguían siendo espesos y conservaban aquel hermoso color castaño de los de Sharon. Su rostro tenía la atractiva seriedad de siempre y los ojos, bajo las pobladas cejas oscuras, seguían mirando con idéntica profundidad. La taladraban como si conociese sus más

íntimos pensamientos y secretos y la amara a pesar de conocerlos.

Tenía las manos muy callosas; en eso sí había cambiado. Le estrechó la mano con firmeza y cariño y la miró directamente a los ojos. Hollis le correspondió al apretón. No sabía qué decir. Ni siquiera sabía definir lo que sentía. Estaba aturdida y confusa al estar tan cerca de él después de tantos años.

Él le soltó la mano y estrechó la de Jack.

–Cómo ha ido el viaje?

–Muy bien.

–Estamos comiendo. ¿Queréis tomar algo?

Ellos confesaron estar hambrientos y Ames los llevó hasta el cobertizo. Una mujer con una falda color caqui y una blusa sin mangas les salió al encuentro con aire tímido y dubitativo.

–Lynn.

Ames sonrió y se acercó a ella.

–Ven. Quiero presentarte a Jack y Hollis Lacey.

Ella se detuvo junto a Ames. Tenía el pelo castaño, muy fino, y lo llevaba recogido en un moño bajo; algunos mechones se le habían desprendido del moño y le caían a ambos lados de la cara. Los ojos eran de un color desvaído e indeterminado. A decir verdad, todo en ella era desvaído, pese a que estaba tan curtida por el sol como Ames. Tenía el aspecto borroso de las fotografías antiguas.

Ames la cogió de la mano.

–Cariño, te presento a Hollis Lacey. Y a su marido. Es mi esposa, Lynn.

Hollis no pudo menos que sorprenderse. Desde luego sabía que se había casado; Sharon se lo había comentado hacía algunos años. Pero Hollis nunca se lo había imaginado con una esposa; Ames permanecía en su recuerdo tal como lo había conocido.

–Me alegro de conocerte -dijo con sonrisa tensa.

Le tendió la mano y la mujer se la estrechó con flojedad. Hollis mantuvo la sonrisa en los labios.

Si se lo hubiera podido imaginar con una esposa, Lynn no habría sido en modo alguno la mujer que habría imaginado para él. Sabía perfectamente que la esposa de Ames no podría haber sido nunca como ella. Aquello había sido una chiripa, un error por parte de Ames de esos que sólo se cometen una vez en la vida. Su esposa debería ser una mujer equilibrada, responsable, volcada en la religión y en el sentido del deber, como el propio Ames. Pero Hollis se la hubiera imaginado atractiva, bonita, con personalidad; nunca aquella mujer desvaída y tímida que tenía ante los ojos.

Jack estrechó la mano de Lynn y le dirigió una sonrisa tan abierta y encantadora que Lynn no pudo menos que sonreírle a su vez. Pero aquella sonrisa apenas le cambió la expresión; sus ojos conservaban la misma mirada preocupada y cauta. A Hollis le pareció que no era una mujer habituada a sonreír y que cuando sonreía lo hacía sólo con los labios.

–Chuck y yo llevaremos el equipaje a la casa -se ofreció Ames-. Lynn, ¿por qué no les das algo de comer? Creo que también les apetecerá beber.

–Sí, me muero de sed -dijo Hollis dirigiéndole a Lynn una sonrisa resplandeciente, pero la mujer le correspondió de forma mecánica. Se volvió y se apresuró a llevarlos hasta el cobertizo que se usaba como comedor. Hollis se preguntó si Lynn sabría que ella y Ames habían estado enamorados. ¿O es que se mostraría así de recelosa con todo el mundo?

Jack, desde luego, como le ocurría siempre, tuvo más fortuna en hacer hablar a Lynn. Mientras les iba sirviendo de comer y de beber, la espontánea y ocurrente cháchara de Jack logró relajarla y empezó a hablarles de la Misión y a explicarles para qué servían cada una de las construcciones.

–Esperamos poder construir un edificio grande que sirva de orfanato -les dijo-. No entraba en nuestros planes construir un orfanato, pero la mayoría de todos estos niños son huérfanos. Los traemos al hospital y les curamos las heridas. Pero, después, ¿adónde enviarlos? – Hizo una mueca de amargura y desvió la mirada-. Lo siento, pero pese a los años que llevo aquí, sigo emocionándome; es una vida muy cruel y dura la de estos niños. – Suspiró y continuó explicando-. No tenemos dónde instalarles. Al principio los instalábamos en un ala del hospital, pero nos hace falta ese espacio para los enfermos y heridos. Por eso los tenemos provisionalmente en esas casas. Sin embargo, no es un lugar adecuado.

Hollis echó una ojeada en derredor.

–Sí, salta a la vista que no lo es.

–Ames proyecta construir un orfanato pronto. Reza todas las noches para poder conseguirlo.

Hollis desvió la mirada. No sabía qué responder a tan cándida afirmación. ¿Cómo se podía construir un orfanato rezando? En contraba mucho más razonable emplear el tiempo trabajando o haciendo campaña para reunir fondos. Hollis tenía una mentalidad muy práctica. Incluso en otros tiempos, cuando amaba tanto a Ames, nunca se había sentido cómoda ante los sentimientos religiosos de él. Miró las humildes construcciones y trató de imaginarse a sí misma compartiendo aquella vida con Ames. Desde luego, nunca hubiera sido capaz; por eso Ames la había abandonado, y al comprenderlo, la embargó una amarga tristeza. Había amado a Ames desesperadamente, pero había sido un amor imposible.

Ames se dirigía en aquellos momentos hacia la mesa que ocupaban, aureolado por la brillante luz del crepúsculo, y Hollis volvió la cabeza para contemplarle. Aquello no habría funcionado jamás, pero no podía dejar de preguntarse cómo habría resultado casarse con Ames, hacer el amor con él, compartir la vida.

Ames se sentó sonriendo. Sus ojos se fijaron en Hollis y durante unos instantes estuvieron mirándose uno a otro. A Hollis le dio un vuelco el corazón.

–Lynn nos estaba hablando del edificio que necesitas construir -dijo a su lado la voz de Jack. Hollis se sintió aliviada pues a ella no se le ocurría nada que decir. Durante el viaje desde el aeropuerto se había preguntado si todavía amaba a Ames, y aún no sabía la respuesta.

–¿El orfanato?

–Sí. Necesitarás una nueva campaña para recaudar fondos.

–Ya lo sé -suspiró Ames mesándose los cabellos-. Tengo que volver a Estados Unidos, supongo, para conseguir el dinero. Odio tener que marcharme de aquí.

Junto a él, su esposa hizo un gesto de asentimiento.

Hollis bebió un poco y no dijo nada. No podía imaginarse que hubiera alguien que no deseara huir de aquel lugar.

–Hay que ir personalmente allí si se quiere conseguir una cantidad importante -siguió diciendo Ames-. Pedir por carta no funciona. Estoy trabajando con un compañero para volver a casa y emprender una «cruzada».

–¿Quieres decir que vas a ir de ciudad en ciudad predicando?

El asintió.

–¿Por qué no vienes a Dallas? – preguntó Hollis-. Puedo hacer una campaña para recaudar fondos en tu nombre. Sé muy bien cómo organizarlo. Un banquete, un baile, quizás una subasta de objetos donados. Lo que obtuviera sería para la Misión.

–Tiene toda la razón -intervino Jack; luego hizo una mueca›urlona a Hollis-. Sabes muy bien cómo sacarle dinero a un sombre, ¿no?

Hollis le golpeó cariñosamente en la barbilla.

–Lo sabes tú mejor que nadie.

Jack le pasó un brazo por los hombros y se inclinó para bearla en la frente. Luego miró a Ames con cierta expresión de -eto. Hollis pensó que estaba proclamando sus derechos sobre ala, que le estaba diciendo a Ames que le pertenecía, por lo que io supo si echarse a reír o a llorar. Ames, menos que nadie, ne.esitaba que Jack le hiciera tales demostraciones. La abandonó hacía muchos años; nunca había significado para él nada com)arable a sus sentimientos religiosos, así que era evidente que no ba a comprometer tales sentimientos tratando de seducirla.

Ames sostuvo por unos instantes la mirada de Jack y luego lesvió los ojos.

–Supongo que tenéis ganas de instalaros. Luego os llevaré a ver a los niños.

Hollis se puso tensa. No estaba segura de querer ver a los niños. Amaba a los niños, le gustaba jugar con ellos, pero cuando lo hacía, sentía que por dentro la devoraba el gusano de los celos. Estar con criaturas le hacía anhelar la que nunca tendría, hasta tal punto que creía que se le iba a romper el corazón.

–Bueno, a lo mejor maña…

Jack la interrumpió a media frase.

–¿Por qué no vamos ahora mismo?

–Muy bien -accedió Ames.

El y Jack se pusieron en pie y Jack le tendió la mano. Hollis le dirigió una mirada extraña. Jack se estaba comportando de una forma bastante rara. ¿Por qué quería ir a ver los niños de Ames sin pérdida de tiempo?

–¿Qué está pasando? – le susurró mientras atravesaban el polvoriento patio siguiendo a Ames.

–¿Pasando? – repitió Jack con aire inocente.

–Sí, pasando. Estás comportándote de una forma extraña, y tu rostro tiene una expresión tan inocente que podría esperarse que se concentraran en torno a ti ángeles y arcángeles.

El se echó a reír.

–Hollis, cariño, ¿por qué no confías en mí?

Hollis gruñó de forma poco elegante.

Llegaron hasta una de las pequeñas cabañas y Ames inclinó la cabeza para pasar por la puerta, que era muy baja. Hollis se quedó un tanto rezagada, pero Jack la cogió de la mano y la obligó a entrar.

La casa constaba sólo de una habitación, con el suelo de tierra. Algunos niños de aproximadamente un año jugueteaban en el suelo. Junto a la pared había dos camitas y una cuna, y también tres hamacas de forma rectangular. Hollis vio que en cada una de ellas había un niño, y que una mujer de mediana edad le estaba dando el biberón a un bebé, mientras una adolescente, arrodillada en el suelo, jugaba con los niños mayores. Hollis examinó la habitación con el corazón lleno de ternura. Algunos niños llevaban vendajes. A un chiquillo le habían amputado la pierna por la rodilla y se arrastraba por el suelo con rápidos y torpes movimientos. Todos los niños estaban muy delgados y la miraban con una expresión extrañamente solemne.

Ames cruzó la habitación y cogió en brazos a uno de los niños que estaban acostados en las hamacas. Se lo tendió a Hollis y ella automáticamente lo cogió. Miró al bebé. Tenía el cabello negro, la piel de un suave color moreno, los ojos enormes y oscuros sombreados de espesas pestañas. Era un niño muy guapo; sólo tenía unos meses. Tenía el puñito en la boca y lo chupaba con fruición mientras miraba fijamente a Hollis.

A Hollis se le encogió el corazón. Le entraron ganas de llorar. Era un niño muy hermoso. Le pareció tremendamente injusto que estuviera condenado a semejante vida de pobreza y lucha, cuando ella hubiera dado todo por tener un niño. Le acarició la frente apartándole los cabellos. El bebé pestañeó y alargó una manita para coger el collar de cuentas que le colgaba del cuello. Hollis tenía tal nudo en la garganta que le hacía daño, pero se las apañó para decirle al niño:

–Eres una cosita realmente linda.

Le alargó el dedo índice y el niño se agarró a él. Los ojos de Hollis se llenaron de lágrimas; no podía ver nada. Maldito fuera Ames por haberla puesto en semejante situación.

Oyó que Jack decía tras ella:

–Muy espabilado, ¿verdad?

Hollis asintió, incapaz de articular palabra. Arregló el vestidito del niño, deseosa de acariciarle la delgada carita.

–¿Te gustaría que nos lo lleváramos a casa? – preguntó Jack, como quien no dice nada.

Asombrada, Hollis se volvió a mirarle.

–¿Cómo?

–¿Te gustaría adoptarlo?

10

Durante unos instantes Hollis fue incapaz de hablar, mirando fijamente a su marido. Luego empezó a temblar y Jack tuvo que sostenerla.

–¿Hol?, ¿te encuentras bien?

–Jack, oh, Jack. ¿Hablas en serio? ¿No estás bromeando? – Vaya, cariño, ¿me crees capaz de bromear con una cosa así?

–Pero no podemos… ¿Es que podríamos? – Se volvió hacia Ames, llena de esperanza-. ¿Podríamos? ¿Podemos adoptar uno de tus huérfanos?

–Sí. Los padres de Paco han muerto; no tiene familia, excepto una abuela, que ha renunciado a cualquier derecho sobre él. Quiere que disfrute de una vida feliz en Estados Unidos.

–Quiere que disfrute… -repitió Hollis, atónita; luego se interrumpió y miró a su marido-. Tú lo sabías, ¿verdad? Lo habías planeado todo.

–Ya te dije que te guardaba una sorpresa.

–Jack… -Hollis no sabía qué decir y le faltaba el aliento. Miró al bebé que estaba mordisqueándole ávidamente el collar. Al tocarle una mejilla, le temblaron los dedos al sentir la suavidad de la piel.

–Cielo mío -murmuró.

Las lágrimas le inundaron el rostro. Se inclinó y besó al niño en la frente. Lo abrazó estrechamente, meciéndolo, sin dejar de llorar.

Jack la atrajo hacia él y los abrazó a los dos, a ella y al niño. La besó en el pelo y le acarició la espalda. – ¿Te encuentras bien? ¿Lo quieres?

–¡Quererlo! – dijo ella llorando aún más-. Más que eso. Es el bebé más hermoso que he visto.

Los sollozos le ahogaban las palabras y tenía el rostro bañado de lágrimas, pero resplandecía como si la iluminara una luz interior.

–Gracias. Gracias.

Dio un beso a Jack y luego miró a Ames. – Gracias.

Sonrió mirando primero al bebé y después a Jack. – Creo que nunca había sido tan feliz. – ¡Me alegro! – dijo Jack con amplia sonrisa.

Hollis comenzó a recorrer la habitación con el niño en brazos, sonriéndole, hablándole, besándole. Jack la contemplaba. Al verla tan feliz, el corazón se le inundaba de gozo. Ni siquiera le importaba que en medio de su felicidad hubiera mirado a Ames y le hubiera dado las gracias. Lo único que importaba era que la tristeza que la embargaba había desaparecido.

–¿Cómo se llama? ¿Podemos cambiarle el nombre? ¿Qué tiempo tiene? Oh, Ames, cuéntame todo lo que sepas de él. – Se llama Francisco Munez; le llamamos Paco. Pero podéis llamarle como queráis. Es tan pequeñito que aún no sabe cómo se llama; tiene seis meses.

–¿Seis meses? Pues es muy menudo.

–Sí. Ha padecido malnutrición; se moría de inanición cuando lo encontramos.

–Pobrecito. – Hollis le hablaba con la expresión bobalicona de los padres recientes-. Le daremos mucho de comer, ¿verdad?

¿Huh? Sssssí.

Inclinó la cabeza y frotó su nariz contra la del niño.

–Jack, ¿qué nombre le pondremos?

–El que quieras -se acercó a ella y miro al niño. – ¿Quieres cogerlo?

Jack dudó, luego sonrió. – Bueno.

Cogió al niño sosteniéndole la espalda y la cabeza con las manos y acercándoselo a la cara.

–¿Qué hay, muchacho? Eres una buena pieza, ¿no? Hollis se dirigió a Ames.

–¿Podemos llevárnoslo con nosotros? ¿Puede pasar con nosotros la noche?

–Claro. Mañana será vuestro hijo con todos los requisitos legales.

Hollis abrió los ojos desmesuradamente.

–¿Cómo dices? ¿Quieres decir que no tendremos que perder tiempo en papeleo, tribunales y todas esas cosas?

–Me las arreglé para activar los trámites -le dijo Jack-. Contraté a un excelente abogado que se ha hecho cargo de todo, excepto del veredicto legal, que será dictado mañana por la tarde y al que tendremos que asistir. Luego, el tribunal nos entregará al niño y podremos volver a casa… con nuestro hijo.

–Es como si me hubiera muerto y hubiera ido al cielo -dijo Hollis, cogiéndole del brazo y apoyando la cabeza en su brazo sin dejar de mirar a Paco-. Me muero de felicidad -murmuró-. Nunca podré agradecerte esto.

-No tienes por qué hacerlo -dijo él besándola en la frenteHaría por ti cosas mayores.

Llevaron al bebé con sus escasas pertenencias a la casa donde Ames había dejado el equipaje, que parecía ser el hogar de Ames y de su esposa. Había sólo una habitación, donde habían dejado las maletas. Cuando Hollis mostró su disconformidad por haber desalojado de su casa a Ames y a Lynn, él les aseguró que no habla problema alguno.

–Estamos más acostumbrados que vosotros a dormir en las cabañas de los nativos, podéis creerme -dijo con una sonrisa.

–Gracias, gracias por todo.

Ames le hizo un leve movimiento de cabeza.

–Me alegra verte tan feliz -parecía un tanto incómodo, como si quisiera añadir algo más, pero no supiera qué. Después se marchó.

Hollis apenas notó su marcha. Estaba de nuevo absorta en el bebé. El niño empezó a llorar y ella lo cogió en brazos, mas el llanto iba en aumento, y Hollis miró a Jack, presa del pánico.

–¿Qué le ocurre? ¿Qué tengo que hacer?

–No lo sé. A lo mejor tiene hambre. O quiere que le cambien los pañales.

–¿Cómo voy a saber de cuál de las dos cosas se trata? El se echó a reír.

–Mira los pañales. Si están secos, dale de comer.

Hollis hizo lo que le sugería. Como los pañales estaban húmedos, recostó a Paco en el sofá y se los quitó; luego batalló un buen rato con un pañal limpio hasta que logró ponérselo, aunque torcido. Después, ella y Jack estuvieron contemplando

cómo el bebé movía con energía brazos y piernas, con el pañal cada vez más arrugado y ladeado. Se miraron uno a otro y se echaron a reír. Y siguieron riéndose histéricamente más y más apoyándose uno en el otro.

Por fin se calmaron y llegaron a la conclusión de que también había que darle de comer; Hollis preparó el biberón. Nunca se había sentido tan contenta y feliz como ahora, con aquel pedacito de carne entre los brazos, contemplando cómo tragaba glotonamente el alimento sin dejar de manosear el biberón y la mano de ella.

Después de eructar, Paco se quedó dormido sobre su hombro. Hollis disfrutaba y se asombraba al sentir cómo el bebé iba siendo vencido por el sueño, feliz de encontrarse limpio y lleno.

Luego le dejó en la cama y ella y Jack se recostaron a su lado, apoyados en los codos, sin dejar de mirarle.

–¿Qué es lo que tiene un bebé que hace que uno esté diciéndole tonterías sin cesar? – se asombró Jack.

–No lo sé. Hace que me derrita por dentro como una pastilla de chocolate al sol. Creo que me gustaría llamarle Daniel. O Dean. ¿Qué te parece?

–Lo que tú quieras.

–Dean. Dean -repitió Hollis mirando al niño.

El bebé gorjeó y ella se echó a reír.

–Parece que le gusta -dijo mirando a Jack-. Esto es lo más maravilloso que alguien ha hecho por mí. ¿Cómo te las arreglaste?

El se encogió de hombros.

–Era obvio que tenía que hacer algo cuando te vi tan desolada. No podía permitir que siguieras sintiéndote tan desgraciada. Entonces pensé en Ames. Me imaginé que aquí debía de haber muchos huérfanos, y sabía que él querría ayudarte. Luego sólo tuve que contratar a un abogado hábil que supiera qué hacer y qué manos había que untar… También toqué todas las teclas que se me ocurrieron en el Departamento de Estado.

-No puedo creer que le pidieras un favor a Ames. Siempre me ha parecido que tú, bueno, ya sabes…

–Que le odiaba con todas mis fuerzas.

–Sí.

–Hollis, ¿es que no te das cuenta? Hubiera recurrido al mismísimo diablo para hacerte feliz.

Ella sonrió, se inclinó por encima del bebé y besó a Jack en la mejilla.

–Gracias. Nunca olvidaré lo que has hecho por mí. Te quiero.

–Yo también te quiero, cariño.

El la miró preguntándose si debía creerla. Le estaba muy agradecida, pero había visto cómo había mirado a Ames cuando atravesó el patio para salirles al encuentro. El corazón le asomaba a los ojos y su rostro resplandecía. Todavía amaba a Ames. Había temido el momento en que ella volviera a verlo. Pero no tenía otra salida, y hubiera hecho cualquier cosa para verla feliz, sin rastro de tristeza en la mirada.

–Te quiero.

Después de que Janis pasara la crisis del rechazo, la vida fue normalizándose poco a poco para Sharon. Ya no tenía que quedarse en la sala de espera toda la noche, sino que estaba con Janis durante todo el día y se retiraba por las noches a descansar a su casa. El acoso de la prensa había ido cediendo hasta extinguirse por completo.

Después de haber dado de alta a Reid, éste la llamaba dos o tres veces al día para interesarse por el estado de Janis, y, ante la sorpresa de Sharon, pocos días después de abandonar el hospital, apareció en la sala de espera de cuidados intensivos.

Sharon se puso en pie de un salto, dejando a un lado la labor de punto que estaba haciendo.

–¡Reíd! ¿Qué haces aquí?

–He venido a verte. Y a Janis, si me dejas.

–Pero seguro que todavía no estás fuerte. Siéntate. ¿No deberías estar en la cama?

–Me encuentro muy bien. Cada vez más fuerte. Ya hace dos semanas que me operaron.

–Lo sé, pero no debes abusar. El sonrió.

–Gracias por tu interés y preocupación. Pero seguramente descansaré más aquí que en mi casa. Allí, el teléfono suena sin cesar o alguno de mis ayudantes viene a abrumarme con algún asunto.

Una arruga de preocupación surcó la frente de Sharon, y a él le entraron ganas de inclinarse y rozarla con sus labios. Era divertido y a la vez agradable comprobar que estaba tan preocupada por su salud. Pero se apresuró a cambiar de conversación.

–¿Qué estás haciendo?

–¿Cómo? Ah, esto. Estoy haciendo punto para mantener ocupadas las manos. No puedo concentrarme en la lectura y no me gusta la televisión. Esta debe de ser por lo menos la tercera prenda que hago.

–Es muy bonita -comentó él, tocando la suave lana.

–A lo mejor quieres que te haga un jersey -bromeó ella.

El la miró. Imaginó aquellas manos haciendo algo para él y se le colmó el corazón de gozo.

–¿Hablas en serio?

–Bueno, sí…, si quieres -contestó ella con expresión alegreSería divertido. Nunca he tejido un jersey de hombre. A mi padre no le gustan, y a Ames no le hacen falta ninguna allí, en Guatemala. Resultaría muy agradable tener algo concreto que hacer; porque ahora estoy tejiendo sin ton ni son.

No dijo que encontraba excitante tal perspectiva y que sería estupendo hacer algo para Reid, claro, para corresponderle con un pequeño detalle, pero había algo más… le proporcionaría un placer casi sexual hacerle algo que luego él llevaría.

Tal idea la sobresaltó, y desvió la mirada apresurándose a guardar el punto en la bolsa. Era imposible que sintiera una atracción sexual o romántica hacia Reid. Resultaba absurdo. El, como político prometedor, era un hombre que sin duda tendría muchas mujeres para elegir en Washington y en Dallas. No podía sentir el más mínimo interés por ella. El único lazo entre ellos era Janis. Cuando Janis estuviera restablecida, desaparecería de sus vidas; quizá le haría ocasionales visitas a su sobrina. Sharon experimentaba cierta sensación de añoranza ante tal perspectiva, pues disfrutaba viéndole, y casi se había acostumbrado a descansar en él.

–Supongo que regresarás a Washington en cuanto te encuentres recuperado del todo.

–Supongo que sí.

A Sharon le pareció que aquella respuesta carecía de entusiasmo, aunque no podía ser producto de su imaginación.

–Te echaré de menos -dijo con sinceridad; luego se echó a reír-. Nunca imaginé que podría decirte una cosa así.

–No creas que te vas a librar de mí tan fácilmente. Al fin y al cabo sólo paso temporadas en la capital. Créeme, vendré de visita… si no te importa.

–No, no, en modo alguno. Comprendo que quieras mantenerte en contacto con Janis.

–También me gustaría mantenerme en contacto contigo.

Sharon le lanzó una rápida mirada, para desviar enseguida los ojos. Le ardía el rostro y se sentía locamente feliz, mas debía disimular lo que sentía, aunque no sabía demasiado bien lo que era, y nerviosamente cogió el bolso y empezó a rebuscar monedas.

–¿Qué haces?

–Voy a beber algo -dijo, señalando con un gesto la máquina que había en una esquina de la habitación-. ¿Te apetece algo?

–Espera. Iré yo.

Se levantó con movimientos lentos y cautelosos, la única señal de debilidad que ella pudo observar en él, y se dirigió hacia la máquina.

Sharon vio que sacaba del bolsillo unas monedas y las introducía en la ranura. Por primera vez lo miraba como a un hombre, no como a un enemigo ni como a un amigo o como a la persona que había salvado la vida de su hija, sino, simplemente, como a un representante del otro sexo. Era alto, enjuto, enérgico. Tenía las manos grandes, de largos dedos, la clase de manos que una mujer imagina que la acarician.

Cruzó las piernas, asombrada ante el derrotero que tomaban sus pensamientos. Consideró que las horas de espera que había pasado en aquella habitación debían de haberla trastornado. No le interesaban demasiado los hombres. Había amado a Wes, desde luego, pero desde entonces habían sido escasas y pasajeras las relaciones con hombres. Su hija y su arte le llenaban la vida. Encontraba agradable el sexo, pero desde luego no demasiado excitante, y no era de esas mujeres dispuestas siempre a fantasear acerca de hombres.

Pero ahora, al mirar a Reid, no podía dejar de preguntarse si aquel aire reservado y frío desaparecería en la cama borrado por la pasión y el deseo, si aquellos ojos grises serían capaces de miradas abrasadoras. Tenía las manos bonitas. Prometían fuerza y dulzura. Era fuerte. Debía de ser un amante apasionado, en absoluto inconsciente o superficial.

Sintió que se ruborizaba, y cuando Reid se le acercó y le tendió una lata de refresco, esperó que sus ojos no revelaran sus pensamientos. Al coger la lata, sus dedos rozaron los de él. La reacción de Sharon fue inmediata y sensual: una punzada aguda le atravesó el abdomen. Agarró con fuerza la lata, notando la frialdad y la humedad del metal. Sin decir nada, Sharon se

quedó mirando fijamente la lata, pasando el pulgar por el borde.

De pronto se le ocurrió que Reid debía pensar que era una estúpida, sentada, inmóvil, como un bloque de cemento, sin atreverse a mirarle. Se sentía como una adolescente tomando una naranjada.

Sharon hizo una mueca y alzó la cabeza. Que se condenara si iba a permitir que Reid la alterara de aquella forma.

–Es mi hora de ir a la habitación de Janis. ¿Te gustaría ir en mi lugar?

La primera reacción de Reid fue una sonrisa de alegría, pero luego dijo:

–No me gustaría privarte de pasar unos momentos con ella.

–Yo estoy aquí siempre; dispongo de todas las horas que tiene el día. Creo que puedo prescindir perfectamente de una.

–Entonces de acuerdo; me gustaría mucho verla.

Se levantó y salió de la habitación. Sharon se sintió aliviada de que se marchara a ver a Janis, no sólo porque Janis estaría muy contenta, sino porque así ella tendría tiempo de ordenar y controlar las ideas. Cuando Reid regresó cinco minutos después, Sharon ya se había calmado.

Durante unos minutos hablaron del estado de Janis y de los progresos que iba haciendo. Luego Reid le dijo:

Janis me ha contado que estás aquí hasta muy entrada la noche y que vienes muy temprano por la mañana. Te vas a agotar.

Sharon le dirigió una sonrisa de desaprobación y sacudió la cabeza.

Janis exagera. Tiene la noción del tiempo de una adolescente.

–Yo, en cambio, creo que es una niña espabilada y lista. Y creo que necesitas escapar de este lugar por algún rato. Estás muy delgada y tienes ojeras.

–¡Vaya! Muchas gracias.

–No quiero decir que no estés encantadora con esas ojeras. Sin embargo… -dijo cogiéndola del brazo para obligarla a levantarse- intentaré hacer lo que sea para que desaparezcan.

–Reid… -protestó ella, pero sin demasiado empeño.

No podía remediar que le gustara la preocupación que sonaba en su voz y la sensación de sentir su mano en el brazo. Tenía miedo de que se le notara.

–No discutas. Voy a invitarte a una tranquila y agradable comida rica en calorías; luego te llevaré a tu casa, te acostarás y dormirás por lo menos diez horas.

–No tienes por qué…

–¿Crees que a Janis le servirá de ayuda que te derrumbes v caigas enferma?

–No voy a ponerme enferma. – ¿Me lo garantizas?

Sharon hizo una mueca y él sonrió.

–Creo que no. Pues entonces, reconoce que te vendrán muy bien una buena comida y un prolongado descanso.

–Sí. Seguramente. – Sólo pensar en alejarse unas horas de la rutina y el miedo del hospital, le parecía de perlas-. Sí, sin duda me vendrían bien.

–Bueno, entonces, vámonos. – Se inclinó para ayudarle a recoger sus cosas-. Tienes que prometerme que no vas a pensar en Janis y en que deberías haberte quedado aquí en lugar de venir conmigo.

–Te lo prometo. – Y al mirarle pensó que era una promesa que le resultaba muy fácil hacer.

El restaurante era tranquilo y sencillo, de forma que Sharon no se sintió avergonzada de la ropa que llevaba, pero la comida era excelente y el servicio amable. Hablaron relajadamente de cosas que no tenían nada que ver con Janis, con su enfermedad o con el hospital. Sharon se preguntaba si Reid había echado de menos las conversaciones que mantenían en el hospital tanto como ella.

No estaba segura si era por el vino que bebieron durante la cena o por la compañía de Reid, pero lo cierto es que se encontraba muy relajada y tranquila. Le había desaparecido la tensión de los hombros y del cuello, y su rostro ya no expresaba preocupación. No se daba cuenta, pero parecía mucho más joven cuando el camarero les sirvió el café y los licores.

Sharon no quería que Reid la llevara a su casa; no era necesario, y además había dejado su propio coche en el parking del hospital, pero cuando llegó el momento, apenas protestó, pues se encontraba tan relajada que era incapaz de hacer el más mínimo esfuerzo y, además, tampoco le apetecía hacerlo. Le indicó a Reid dónde vivía y se recostó en el asiento del Mercedes, con una extraña sensación de protección y comodidad.

Cuando abrió los ojos, el coche ya se había detenido ante su casa, y entonces advirtió que se había quedado adormilada.

–Lo siento -le dijo a Reid con una sonrisa-. Debo de estar más cansada de lo que creía.

Reid le devolvió la sonrisa.

–No importa.

No se atrevió a añadir que había disfrutado viéndola dormir. Bajó del coche y le abrió la puerta; Sharon también bajó, con expresión adormilada, por lo que Reid pensó que aún estaba medio dormida. La acompañó hasta las escaleras de la casa, donde Sharon, tras abrir la puerta, se volvió hacia él.

–Has sido muy amable. Gracias. He disfrutado de la cena. -Hizo una pausa-. ¿Te apetece una taza de café?

Reid sabía que no debía aceptar la invitación: Sharon iba a quedarse dormida de pie, porque lo que necesitaba era descanso, no conversación, mas no podía vencer el deseo de entrar en su apartamento.

–Bueno; pero yo haré el café.

–No seas tonto.

–Sólo tienes que decirme dónde está la cocina. Sé calentar agua y hacer café instantáneo.

Sharon sonrió demasiado cansada para resistirse y le indicó dónde estaba la cocina.

–La cafetera está sobre la cocina. El café y las tazas están en el armario de la derecha.

–Muy bien.

Reid entró en la cocina y preparó el café. Minutos después llevaba a la sala las dos tazas, mas Sharon, sentada en el sofá, ya se había dormido. Sonriendo, movió la cabeza y puso las taras sobre la mesita. Reclinó a Sharon, le quitó los zapatos, y la tapó con una manta que había en el mismo brazo del sofá. Tenía la sospecha de que Sharon había pasado más de una noche en aquel sofá, preocupada por Janis, con la manta sobre las piernas, hasta que la venciera el sueño.

Se sentó en la mesita, frente a ella, y la miró mientras sorbía su café. Era una mujer encantadora que había echado de menos desde que le dieron de alta. Le encantaba hablar con ella, mirarla, verla reír. Reid adelantó una mano y le acarició la frente; habían desaparecido las arrugas de preocupación, por lo menos por aquella noche.

Le deslizó el pulgar por la nariz hasta tocarle el labio superior. Era una mujer cariñosa y buena. Cuando amaba, se entregaba en cuerpo y alma, llegando hasta el borde mismo de su resistencia, sentada pacientemente en aquel hospital, entregándole a su hija toda su fuerza y su amor. La admiraba, porque había conocido a muy pocas mujeres que se le parecieran.

Sharon parecía muy vulnerable y exhausta. Deseaba hacer cualquier cosa por ella, algo que pudiera aliviarle aquella carga. Bajo estos pensamientos, le acarició los labios, que le gustaría besar, como había pensado más de una vez en aquellos días. Si Wes no hubiera muerto, se habría casado con Sharon, que se habría convertido en su cuñada. No le gustó tal idea. Sharon le había odiado durante años, pero ahora no; Reid quería creer que incluso le había tomado cariño. Pero en los últimos días se había dado cuenta de que deseaba que le tuviera algo más que cariño, y se preguntaba si sería posible ese algo más.

Se levantó con un suspiro. La prensa se les volvería a echar encima si empezaban a salir. Y Reid no quería someter a Sharon al acoso de los periodistas sólo por una relación pasajera y puntual. Tendrían que estar los dos muy seguros; había que obrar con seriedad y cautela.

Reid se inclinó y rozó con sus labios la frente de Sharon. Luego salió del apartamento y cerró la puerta.

Janis seguía mejorando. Pronto las enfermeras la hicieron levantar y que diera un pequeño paseo, transportando con ella las botellas de suero; al día siguiente de la visita de Reid, los médicos decidieron que ya podía abandonar la unidad de cuidados intensivos.

–Estoy muy contenta de haber salido de allí -le dijo a su madre con un expresivo estremecimiento-. Oía cómo la gente se quejaba en las otras habitaciones, y una noche oí que un hombre gritaba. A veces pensaba que debía de estar muriéndome, que por eso me tenían allí.

Sharon le acarició la mano.

–No pienses más en esas cosas. Ya estás fuera y te estás reponiendo. Piensa en lo feliz que eres por haber salido de allí… ¡y piensa en mí!; me pondría a dar saltos sólo de pensar que no tengo que pasarme todo el santo día sentada en esa sala de espera.

–No. Ahora tendrás que estar sentada todo el santo día en mi habitación.

Sharon hizo una mueca.

–Es mucho más cómodo, te lo aseguro.

–Ya estaba aburrida de estar allí. Sólo podía leer, ni siquiera había televisión.

Al acordarse de lo que se había aburrido, Janis apretó el mando a distancia y encendió la televisión.

Sharon se sentó en una cómoda silla, en una esquina de la habitación, y se dispuso a iniciar una labor de punto, tras desistir de la manta ya iniciada. Aquella mañana había rebuscado en las revistas de labores y se había fijado en un modelo masculino que le gustó mucho, por lo que decidió comprar una lana de color marrón chocolate, que le sentaría muy bien a Reid, y también lanas de color blanco y tostado para tejer unos dibujos. Se puso, pues, manos a la obra.

Miró a Janis que, incorporada en la cama, estaba absorta en la televisión. Día a día su aspecto mejoraba, recobrando el color, y sonreía con frecuencia como antes de caer enferma. Habían desaparecido las líneas de fatiga que tenía en torno a los ojos, la boca y la frente, pues ya no estaba hinchada y se recuperaba rápidamente con la fuerza de la juventud.

Después de tantas fatigas, todo iba a acabar bien. A medida que Janis mejoraba, Sharon sentía que se iba aligerando el peso que la aplastaba. Todavía abrigaba dudas y temores, claro, pero ya no la consumían.

De nuevo podía pensar en el futuro, y no en el horrible y aterrador presente.

Janis notó que su madre la miraba y se volvió hacia ella, sonriéndole al verla radiante.

–¿De qué te ríes? – bromeó.

–De nada en concreto. Es que me siento feliz. Me encuentro… no sé. – Exhaló un suspiro-. Casi como si hubiera vuelto a nacer. ¿No te da la sensación de que nos han dado otra oportunidad?, ¿de que la vida empieza ahora?

–¿Quieres decir que voy a salir del hospital pronto? ¡Me parece que llevo aquí varios años!

–Sí; supongo que eso quiero decir. Podemos hacer planes otra vez, pensar en proyectos.

–¿Mamá? – llamó Janis con expresión seria-. ¿Crees que volveré a hacer vida normal?

–Oh, claro que sí. El doctor Morris me ha asegurado que podrás hacerla, a excepción de que tendrás que tomar algún medicamento.

–Ya sé lo que ha dicho el médico. Pero a veces me parece que estaré aquí clavada para siempre, que nunca podré hacer lo que hacía. Y me siento como un monstruo.

–No tienes que pensar esas cosas. Cuando volvamos a casa, reanudarás la vida de siempre: el cine, los amigos, las fiestas, la música…

–Eso espero. ¿Volveremos a Santa Fe?

La pregunta sorprendió a Sharon.

–No sé. No he decidido nada todavía. – Hizo una pausa para darse tiempo a pensar-. Quizá deberíamos quedarnos aquí, cerca del hospital y de los médicos, por si se presentara alguna emergencia. Seguramente los médicos querrán examinarte de vez en cuando.

Quedarse a vivir allí sería una decisión práctica, pensó Sharon. No tenía nada que ver con el hecho de que en Santa Fe ya no podría ver a Reíd.

–Sí -suspiró Janis-. Supongo que tienes razón.

–Estamos en abril. Podríamos quedarnos aquí todo el verano y cuando te sientas mejor contrataré un profesor particular, para que puedas reanudar las clases con normalidad en otoño.

–Muy bien -dijo Janis con escaso entusiasmo.

–Lo siento, cariño. Ya sé que te gustaría estar con tus amigos. Pero será mejor que nos quedemos. No estará tan mal, ya lo verás. Haremos muchas cosas; hay muchas posibilidades de distraerse en Dallas. Siempre disfrutábamos cuando veníamos aquí de visita, así que ánimo; será como unas largas vacaciones.

–Supongo que soy una quejica, ¿verdad? – dijo Janis con una mueca-. Debería estar contenta de vivir en cualquier lado.

–No, no eres ninguna quejica, es algo perfectamente natural. Creo que tienes bastante sentido común, pero recuerda que no será para siempre, aunque estoy segura de que por ahora los médicos preferirán que nos quedemos aquí.

De nuevo Sharon procuró alejar de su mente la idea de que seguiría viendo a Reid Maitland durante cuatro meses más.

Reid fue a visitar varias veces a Janis desde que la trasladaron a una habitación normal, y durante esas visitas Sharon notó que el rostro de Janis se iluminaba cuando él llegaba. Le había tomado cariño, pues él sabía muy bien cómo hablarle, en tono alegre y ligero, no como si fuese una niña, pero tampoco como si fuese una persona adulta. Entre ambos había nacido algo más que amistad, revelándose cierto aire de familia, cierta semejanza en los rasgos, en el modo de volver la cabeza, en algunos gestos instintivos. Durante años, Janis no había tenido a nadie, aparte Sharon, con quien reafirmar su propia identidad. Por eso le resultaba excitante reconocerse en otra persona.

Sharon hubiera deseado tener ella razones tan simples que explicaran por qué el corazón le daba un vuelco cuando Reid aparecía. Le hubiera resultado más fácil poder decir que era porque le recordaba a Wes, pero no era así, pues aunque tenían el mismo color, no se parecían, y al mirarle nunca le recordaba a Wes. La verdad era que le gustaba Reid por él mismo. Más que gustarle: le resultaba excitante verle, y sentía una incontrolable ansiedad en el estómago y una tensión eléctrica en los nervios. Se sentía más joven y más viva cuando Reid la miraba al entrar y le sonreía. La verdad era que Sharon se estaba enamorando de él con la insensatez de una adolescente.

Procuró ocultarlo, segura de que Reid no le correspondía, y no quería que se sintiera incómodo evidenciándole lo que sentía por él. Podría dejar de ir a visitarlas, y eso era lo último que querría, tanto por Janis como por ella misma.

El día en que Janis fue dada de alta, Reid insistió en llevarlas a casa. Se quedó en la habitación charlando con Janis, que estaba tan deseosa de marcharse que no podía estar quieta, mientras Sharon cumplimentaba en la secretaría del hospital los trámites reglamentarios.

Después de rellenar y firmar varios papeles, se dispuso a pagar la cuenta. El seguro le cubría parte de los gastos, pero sabía que tendría que complementar una respetable cantidad, dada la envergadura de los gastos, si bien esperaba poder concertar con el hospital una forma de pago aplazada. Aunque el arte le permitía vivir desahogadamente, estaba muy lejos de ser una mujer rica; además, había tenido que interrumpir el trabajo en los últimos tiempos.

Cuando pidió la liquidación, la empleada frunció el entrecejo y rebuscó en los papeles.

–Pero señora, la cuenta ya está pagada.

–¿Cómo? Es imposible. Adelanté cierta cantidad cuando Janis ingresó, pero desde entonces… El seguro no cubre todos los gastos.

–Bueno, aquí dice que la cuenta está pagada.

La empleada la miraba como si se hubiera vuelto loca, puesto y que protestaba porque la cuenta estaba pagada.

–No lo entiendo.

Debía de haber un error y tarde o temprano se darían cuenta; entonces la apremiarían como si hubiese intentado escaquearse.

–¿Le importaría comprobarlo otra vez?

Con un suspiro de conformidad, la empleada tecleó el orde nador, imprimió unas cuantas páginas de papel barrado y se lo tendió a Sharon.

–Aquí están los gastos -dijo señalando una columna tan larga que a Sharon le dio un vuelco el corazón-. Y aquí consta que han sido pagados -añadió, señalando un número con un signo menos delante-. Aquí tiene la cantidad pagada por el seguro; otra cuenta también para su compañía y, por último, el resto, pagado también.

Sharon siguió con la vista la columna de números y de pronto vio el nombre de Reid Maitland. ¡Reid había pagado la cuenta! Retrocedió impresionada.

–Ya lo veo. Gracias. Siento haberla molestado.

Sharon cogió las hojas de papel y se dirigió a la habitación de Janis. Durante aquellas semanas, aparte temer por la vida de Janis, la había preocupado el hecho de que los gastos de hospital se tragaran todos sus ahorros y además tuviera que seguir pagando deudas algunos años más. Se sintió liberada. Pero no podía consentir que Reid corriera con los gastos. Le correspondía a ella.

Estaba dispuesta a decírselo así, pero cuando entró en la habitación y vio el resplandeciente rostro de su hija, se dio cuenta de que tendría que dejarlo para más tarde. Janis estaba contentísima de poder marcharse y no quiso estropearle la alegría discutiendo con Reid por asuntos de dinero. Por eso se limitó a sonreír y dijo:

–Ya eres libre.

Reid las acompañó a casa en su Mercedes; Janis se recostó cómodamente en el asiento de piel junto a él, disfrutando del lujo y de la comodidad del vehículo. Sharon, sentada detrás de Reid, contemplaba el rostro de Janis y pensaba en los años en que había vivido sin un padre. Era evidente que Reid ejercía sobre ella buena influencia; le encantaba reír y bromear con él. Janis necesitaba la presencia, la compañía, el modelo de un hombre…, algo que Sharon no podía proporcionarle. Había hecho mal en mantener a Janis aislada todos aquellos años, por lo cual se sentía culpable. ¡Ojalá no hubiese sido tan tozuda y orgullosa! ¡Ojalá le hubiera dado una oportunidad a Reid cuando Janis era un bebé! Habría crecido bajo la protección y con el cariño de un tío.

Cuando llegaron al apartamento, Reid la ayudó a subir las cosas de Janis y se quedó a charlar con ella. Más tarde salió y compró comida china, que hizo las delicias de Janis, pues suponía una diferencia considerable respecto a las comidas del hospital. Cuando Janis empezó a mostrar cansancio y a instancia de Sharon se fue a dormir, Reid se quedó con ella un poco más.

Sharon exhaló un suspiro. Había llegado el momento de sacar el tema de la cuenta del hospital.

–Pagaste el hospital.

–¿Cómo dices?

–Los gastos de Janis. Pagaste lo que el seguro no cubrió.

–Sí.

Se quedó mirándola; ya suponía que surgiría una discusión por el asunto y estaba preparado.

–No puedo permitírtelo.

–Lo hecho, hecho está.

–Te reembolsaré el dinero.

–Sharon, esto es una estupidez. ¿Por qué no puedo pagar los gastos de hospital de mi sobrina? Tengo dinero; no me supone carga alguna. Y sí lo sería para ti. ¿Qué mal hay en que asuma los gastos?

–Es demasiado.

–Después de haberle dado un riñón, ¿crees que es demasiado pagar unos cuantos gastos de hospital?

Dicho así, tenía que reconocer que sonaba bastante absurdo.

Sharon apretó los dientes.

–No me gusta estar en deuda contigo.

–No lo estás. No te pido nada a cambio, ni siquiera que me permitas visitar a Janis si no quieres que lo haga.

–No es eso. Puedes visitar a Janis siempre que quieras. Me doy cuenta de que le haces mucho bien…

–Entonces ¿por qué ibas a estar en deuda conmigo? No lo hice por ti.

En cierto modo era una mentira, porque desde luego no quería que Sharon se sintiera abrumada por los elevados gastos del hospital, pero había negociado lo suficiente a menudo como para saber cuándo convenía disfrazar un poco la verdad.

–Lo hice por Janis -siguió diciendo Reid-. Es mi sobrina, mi única familia. No tengo hijos, ni sobrinos, ni sobrinas, excepto ella. Me hubiera gustado correr con sus gastos desde que nació; ya lo sabes. Ahora tenía la ocasión de ayudarla y lo he hecho.

–Me estás manipulando -le acusó Sharon.

–¿Qué dices? ¿Cómo puedes decir semejante cosa? – Puso tal cara de inocencia ultrajada que Sharon no pudo menos que echarse a reír.

–Te estás pasando, ¿no crees? Estás tratando de que me sienta culpable por no haberte permitido que ayudaras a Janis cuando era un bebé, con la intención de que me olvide de la cuenta del hospital.

El le dirigió una sonrisa rápida y breve, un luminoso relámpago que dejó a Sharon sin aliento. ¿Qué tenía aquella sonrisa breve y extraña que siempre lograba que le temblaran las rodillas?

–Me has cazado -admitió Reid de buen humor-. Pero es la

verdad. Quiero hacerlo por Janis y nada en el mundo podría

impedírmelo. Somos familia. Venga, Sharon. Déjame hacerlo. – Lo dices como si fuera yo quien te hiciera el favor a ti. -Y así es.

Sharon levantó las manos en un gesto de impotencia.

–Muy bien. Tú ganas. No volveré a hablar del asunto.

Le quedaba la impresión de que se había rendido con excesiva rapidez, pero tenía que reconocer que él estaba en lo cierto: podía permitírselo, quería hacerlo, y Janis era su sobrina. Le sonrió.

–¿Sabes que te digo? Que eres un hombre muy bueno.

–Lo utilizaré como eslogan en mi próxima campaña.

Sharon se preguntaba si eran figuraciones suyas o si realmente el rostro de Reid se había suavizado y relajado en las últimas semanas. ¿Se había imaginado ella que era un hombre reservado o es que sólo mantenía las distancias con los extraños? Le entraron deseos de inclinarse hacia adelante y tocarle la cara, pero mantuvo los dedos apretados en el regazo. Sería una locura permitirse hacia aquel hombre más sentimientos de ternura que los que ya sentía.

Todavía le resultó más difícil refrenar sus sentimientos cuando pocos días después él volvió a aparecer por el apartamento para interesarse por Janis. Cuanto más lo veía, más le gustaba. Le quería cada vez más. Estaba ya enamorada de él y sabía que era peligroso.

Una tarde en que fue a visitarlas, les dijo que se iba al rancho que tenía en el Panhandle a pasar unas semanas. A Sharon el corazón le dio un vuelco; ya no vendría a verlas, por lo menos en una temporada.

Pero Reid añadió:

–Se me ocurrió que a ti y a Janis os podría apetecer acompañarme. Sería un conveniente cambio de escenario, y es un lugar muy bonito para descansar, cosa que necesitáis las dos. Tengo un taller, adonde podrías llevar algunos materiales y trabajar allí, si quieres.

Señaló con un gesto la esquina de la habitación donde Sharon había intentado trabajar desde que Janis salió del hospital. Le había pedido a Randy que le enviara algunas herramientas y materiales, y había instalado sus bártulos en una mesa pequeña del cuarto de estar, que resultaba, evidentemente, un lugar estrecho e incómodo que dificultaba desenvolverse.

–¡Oh, no! – se apresuró a decir, aunque atraída por la idea de extender cómodamente herramientas y materiales para trabajar sin la preocupación constante de estropear algo-. No puedo trabajar en otro lugar. Todos estos materiales son pesados y abultan mucho.

–Tonterías. Los enviaré allá sin problema alguno.

Sharon dudaba. Sería estupendo pasar algunos días con Reid; en realidad, sería magnífico. No le cabía duda de que disfrutaría del viaje, y también Janis. Pero se preguntaba si era lo más conveniente. Cuanto más tiempo pasaba con ellas, más lo echaba de menos cuando no lo veía. La aterraba imaginar qué sentiría hacia él cuando hubieran pasado unos días casi a solas.

Al ver que dudaba, Reid insistió:

–Ya he hablado con los médicos y han dado su aprobación. Dicen que Janis está mejorando con mucha rapidez y que el cambio le vendría bien. Si le ocurriera algún contratiempo, hay un hospital muy bien equipado adonde podríamos llevarla, no lejos de Amarillo.

No debería aceptar, pensó Sharon. Debería protegerse contra el encanto de Reid, en lugar de precipitarse de cabeza. Lo prudente sería quedarse.

Pero sabía que no obraría con prudencia. Estaba enamorada. Sonrió.

–Yo diría que suena magnífico. Nos encantaría ir.

11

Tres días después, Sharon y Janis volaron hacia Amarillo con Reid. Viajaron en primera clase, cosa que Sharon sospechaba era costumbre en Reid. Sharon no viajaba casi nunca en avión. Cuando se marchaba de Santa Fe siempre tenía que transportar materiales u obras ya acabadas, y por tanto tenía que desplazarse en coche. Las pocas veces que había tomado el avión, no había viajado en primera clase, desde luego. Se sentía vulgar al compararse con Reid, y eso acentuaba aún más el abismo que los separaba.

Cuando llegaron a Amarillo, el capataz del rancho de Reid, Paul Davison, los esperaba en el aeropuerto y los condujo hasta el rancho, a ochenta kilómetros al norte de la ciudad. Sharon, a quien le encantaba la anchurosa y ruda belleza de Nuevo México, encontraba bellísima la región del Panhandle. Era primitiva y dura, de un rojo color arcilloso, atravesada por estrechas torrenteras y poblada de cactus, yucas de flores blancas y arbustos de mescal de intrincadas ramas. Sharon, asomada a la ventanilla, se dejaba embriagar por los colores: el polvoriento gris y verde de las plantas, el rojo vivo de la tierra, el azul intenso del cielo. Ya se imaginaba aquellos colores en vidrieras que no representarían una escena realista típica del oeste, sino una abstracción surgida de los apagados tonos de la tierra seca salpicados de relámpagos de colores vivos.

Miró hacia otro lado y se encontró con los ojos de Reid. Le sonrió sintiéndose un poco avergonzada de que la hubiera sorprendido sumida en sus ensueños.

–Lo siento. Estaba pensando en algo que me gustaría hacer.

–No te disculpes erijo él con una sonrisa-. Nunca hasta ahora había conocido a un artista, y me fascina el proceso de creación. Muy poca gente mira este paisaje con ese entusiasmo.

–Yo lo encuentro bellísimo. Severo y auténtico. ¿Te criaste aquí?

–No. Mi tío tenía este rancho y algunos veranos venía a verle. Wes también venía cuando creció un poco.

–¿Papá venía aquí? – dijo Janis, que estaba sentada en el asiento delantero, junto al capataz, y a quien le fascinaba la información que Reid pudiera darle sobre su padre

–De vez en cuando. No le gustaba esto tanto como a mí. Hace unos pocos años, mi tío murió y sus hijos quisieron vender d rancho; por eso yo lo compré. Vengo aquí para huir de todo, para ser un hombre normal.

–¿Es que no eres un hombre normal? – preguntó Janis riendo.

–A veces creo que no lo soy, te lo aseguro.

–Supongo que te descansa de las presiones del trabajo -comentó Sharon.

Reid asintió.

–Ml is empleados saben que no deben llamarme aquí a no ser que se trate de algo de vital importancia. Es muy agradable verse rodeado de cosas sencillas y tangibles: ganado, vallas, ventiscas, sequía. Me gusta trabajar al aire libre, con las manos…, aunque me lleve más tiempo hacerlo de lo que le costaría a un peón.

Sharon sonrió.

–Conozco muy bien esa sensación. Por eso me dediqué a las vidrieras. Dibujar era demasiado…, no sé cómo decir…, mental, supongo. Necesitaba hacer algo con las manos.

–Entonces creo que comprendes lo que quiero decir -dijo él con una expresión tan radiante que demostraba que no estaba demasiado acostumbrado a que la gente le entendiera en los aspectos personales.

El coche dejó la autopista y tomó una carretera estrecha; después de recorrer algunos kilómetros, Paul torció otra vez, y atravesaron una cerca para el ganado para tomar una carretera de gravilla. A lo lejos se veía una casa, al acercarse a la cual, Sharon pudo observar que tenía dos pisos, que era bastante vieja y que necesitaba, sin duda, una mano de pintura. No parecía el tipo de casa en la que pudiera vivir un rico y elegante candidato al Senado. Pero, al fin y al cabo, Reid ya le había comentado que le gustaba despojarse allí de las galas de la política para ser, simplemente, él mismo.

La casa disponía de un corral, una tolva, granero, algunos cobertizos, dos pequeñas casas y un viejo molino de viento.

A Sharon le gustó el lugar a primera vista, apreciando algo hogareño y nostálgico; parecía un auténtico rancho del oeste en explotación, y no la finca de recreo de un hombre rico. Tenía, desde luego, cierto aire de abandono, señal inequívoca de que desde hacía mucho tiempo la casa era sólo esporádicamente habitada. Si ella viviera allí, plantaría árboles y arbustos, se dijo, y quizás algunos rosales frente a la casa. Pero no era asunto suyo; tenía que tener muy presente que ella no tenía nada que ver con Reid, con sus casas ni con su futuro. Dejarse llevar por la imaginación de aquel modo era peligroso.

Bajaron del coche y subieron los escalones del porche; Sharon se detuvo al ver la puerta de entrada. Era de roble, con cristales biselados, flanqueada a ambos lados por lámparas a tono. Era más nueva que la casa, pero encajaba perfectamente con el estilo victoriano del edificio. Era una puerta muy bonita, pero no fue su belleza lo que hizo que Sharon se detuviera a mirarla. La puerta le resultaba tan familiar que por un instante se sintió extrañamente fuera de lugar y confundida, como si estuviera viviendo un momento déjá vu, pero más vívido y real de lo que acostumbran ser esas vagas sensaciones.

La cristalera se parecía mucho a una que había hecho por encargo para un cliente de Hollis… No, aún más, era la de aquella puerta. No podía equivocarse, pues al fin y al cabo la había hecho y montado ella. Sharon se volvió y miró con fijeza a Reid, cuyos ojos expresaron, primero, sorpresa, y luego, al intuir lo que ella estaba pensando, se llenaron de timidez

–Es mi puerta, ¿verdad? – preguntó-. La que hice hace tres años. Claro, la envié a una pequeña localidad de la región del Panhandle. ¿La compraste tú? ¿Eras tú el cliente de Hollis?

Reid asintió.

–Sí. Hice prometer a Hollis que guardaría el secreto, porque suponía que a ti no te gustaría que la comprara. Siempre me han gustado tus obras.

A Sharon se le hizo un nudo en la garganta sintiendo ganas de llorar.

–¿Has comprado otras cosas?

–Sí. En esta casa hay un par de ellas. Y tengo otras en Dallas, en el apartamento de Washington y en la oficina.

–No puedo creerlo. ¿Cuántas obras me has comprado?

El se encogió de hombros con aire incómodo.

–No podría decirlo exactamente. Unas cuantas.

–¿Por qué? ¿Para ayudarme sin que me enterara? – Sharon no estaba segura si tal pensamiento la hacía sentir enfado o gratitud.

El sacudió la cabeza.

–No estoy muy seguro; de verdad. Fui a la tienda de Hollis cuando la inauguró porque sabía que erais amigas; te había visto a ti y a Janis en la boda. Quería saber de vosotras. Hollis tenía una de tus obras en la tienda, una que está aquí, en la sala de estar, cuando la vi me sentí fascinado. Y deseé poseerla y poder mirarla. Al acercarme vi tu firma, y fue cuando me acordé de que eras artista. La compré y le sonsaqué a Hollis información sobre ti y la niña; y volví a casa muy satisfecho de mí mismo.

Suspiró e hizo una pausa

–No sé qué decir. Sí, quería ayudarte económicamente. Y además, siempre que me dejaba caer por la tienda averiguaba algo de Janis; a lo mejor algún día Hollis me enseñaría alguna foto que le hubieras enviado. Pero aunque no te hubiera conocido de nada, habría comprado tus obras.

A Sharon los ojos se le llenaron de lágrimas; fuese lo que fuera lo que hubiera sentido, aquella respuesta la emocionó vivamente.

–Gracias -murmuró.

–¿Por comprar tus obras? ¿Porque me gustan?

–No sé. Seguramente por ambas cosas. Y por explicármelo. Todos estos años… Nunca imaginé que quisieras saber algo de nosotras. Al principio temía que te presentaras en Santa Fe y me ofrecieras dinero para llevarte a Janis y criarla como a una Maitland. O que me ofrecieras dinero para tranquilizar tu conciencia o para impedirme que dañara tu reputación revelando la identidad de Janis. Cuando rechacé tu ayuda, supuse que te habías sentido aliviado y que no sentías interés alguno por Janis. Di por sentado que nos habías borrado de tu lista. Nunca imaginé que hubieras estado sonsacando información a Hollis todo este tiempo.

Se le encogía el corazón al imaginárselo recurriendo a Hollis para averiguar algo de la hija de su hermano desaparecido. Le parecía algo muy triste, una señal inequívoca de lo solo que debía de sentirse Reid.

Sharon le cogió la mano y se la apretó.Él deslizó los dedos entre los de ella y correspondió al apretón. Luego abrió la puerta que ella había realizado por encargo anónimo de él y entraron en la casa.

Era espaciosa y sencilla, con muebles de diferentes épocas, unos baratos y otros caros; el tipo de muebles que han envejecido con los habitantes de una casa. Sharon la encontró acogedora, una casa como a ella le gustaba.

En la sala de estar, ante la ventana de la fachada este, colgaba una de sus primeras obras, que representaba a una mujer estilizada y elegante, vestida de rojo. La luz que entraba por la ventana destacaba los luminosos tonos del vestido que parecían vivos. Sharon recordaba muy bien cuándo la había hecho porque era una de sus obras favoritas. El cristal rojo tenía un color puro y brillante. Desde entonces había mejorado mucho su técnica, pero resultaban singularmente atractivos las líneas y el color de aquella obra primeriza. En el piso de arriba, Reid le enseñó otra de sus obras, que adornaba el dormitorio principal. Estaba colgada frente a una ventana que daba al oeste, de modo que el sol del atardecer se filtraba a través del opaco cristal. La obra reproducía tres lirios de color púrpura con largos tallos verdes que resaltaban sobre una maraña de yerba y viñas. Esta era una obra reciente, más compleja y difícil que la de la planta baja, cuidada hasta los últimos detalles.

Sharon sonrió y miró a Reid.

–Has elegido las que yo considero mis mejores obras.

Le resultaba extraño pensar que todas aquellas vidrieras, que formaban parte de sí misma, habían estado colgadas todo ese tiempo en casa de Reid sin que ella tuviera la menor noticia. Era como si él se hubiera llevado una parte importante de ella a su casa.

Después de enseñarles la casa, Sharon insistió en que Janis debía retirarse a descansar un rato. Mientras la niña dormía, Reid llevó a Sharon hasta una de las pequeñas casuchas posteriores al edificio principal. Se trataba de una pequeña y sólida construcción de madera con ventanas en tres lados. En el interior había dos sillas, una mesa pequeña y pesada y un enorme tablero de trabajo junto a la pared, y sobre éste, en la pared, estantes repletos de herramientas para trabajar la madera; algunos habían sido vaciados y limpiados hacía poco. En un extremo de la habitación había un aparato de aire acondicionado, de modo que el ambiente de la habitación era agradablemente fresco.

–¿Qué te parece? – preguntó Reid-. ¿Te servirá para trabajar?

–¡Reid! Es estupendo. Yo… -balbuceó Sharon echando una ojeada a la habitación-. Cuando hablaste de un taller no me imaginé que fuera tan magnífico. Es perfecto.

–Tus herramientas y bártulos llegaron ayer. Paul las puso ahí -dijo, señalando una enorme caja debajo de la mesa-. ¿Tienes de todo? Si te falta algo, podemos comprarlo en Amarillo.

–Creo que está bien.

El cobertizo era casi tan grande como el estudio de la casa, y además estaba a cierta distancia de ésta.

–Estoy segura de que podré trabajar muy bien aquí. Gracias.

Le miró sonriendo y él, con sorpresa de Sharon, se inclinó y le rozó ligeramente los labios.

Se quedaron mirándose uno a otro.

Sharon era consciente de todas las vibraciones de su cuerpo: sentía el movimiento de los pulmones, el latido de la sangre en las venas, el pálpito del corazón a flor de piel. ¿Qué se disponía a hacer él? Ella deseaba que la besara. Lo deseaba con todas sus fuerzas.

El se inclinó otra vez hacia ella, y ella, con un leve suspiro, se alzó de puntillas. Sus labios se tocaron y se quedaron unidos. Reid presionó los de Sharon, quien los entreabrió dejando que él le introdujera suavemente la lengua y la besara con apasionamiento. Sus brazos la estrecharon contra su cuerpo, y Sharon le pasó los brazos en torno al cuello abrazándole también con pasión.

Le sentía contra su cuerpo y la invadía una ola de deseo que le hacía perder el mundo de vista. Lo deseaba. No podía recordar la última vez que había experimentado una pasión tan imperativa y urgente. ¿La había sentido años atrás con Wes? No, entonces no había experimentado el ansia profunda de una mujer, sólo los sueños dorados de una muchacha. Nunca se había aferrado con tal ardor a Wes, deseando dolorosamente sentir su calor y su deseo; nunca se había abrazado a él con tanta pasión, moviendo indolentemente las caderas. Quizá no había experimentado hasta entonces tales sensaciones.

La boca de Reid se separó de la suya y él retrocedió unos pasos. Sharon abrió los ojos y le miró, con una mirada tan tierna y dulce que creyó volverse loco. Deseaba cogerla de nuevo entre sus brazos y volver a besarla.

–No había planeado esto, te lo aseguro.

–Yo tampoco.

Sharon supuso que lo más prudente era que no la volviera a besar; pero su cuerpo no estaba para prudencias.

Reid suspiró y retrocedió un poco más.

–No es que no hubiera pensado nunca en besarte. Lo he hecho. Pero no te invité a ti y a Janis para poder acostarme contigo. Te pedí que vinieras porque deseaba tu compañía. Deseaba pasar unos días contigo.

Sharon sonrió. El calor todavía la ahogaba, pero volvía a controlar su mente.

–Lo entiendo muy bien. Te absuelvo de cualquier motivación impura.

Reid se echó a reír.

–Creo que quizá seas demasiado tolerante. Ningún hombre está libre de motivaciones impuras en lo que a ti concierne.

–No digas eso o sí tendré que pensar que me trajiste aquí con la intención de seducirme.

–Entonces será mejor que mantenga la boca cerrada por un rato, ¿verdad?

Abrió la puerta y la empujó con delicadeza hacia fuera, poniéndole suavemente la mano en la espalda. Sharon notaba su calor y su fortaleza en la ligera presión de sus dedos. Trató de actuar con más seguridad y calma de lo que sentía, como si estuviera acostumbrada a que la besaran apuestos congresistas. Como si fuera lo más normal del mundo.

Volvieron a la casa y Sharon se excusó y subió a ver cómo estaba la niña. Janis dormía apaciblemente. Sharon se sentó en una mecedora junto a la cama y la observó. Janis tenía el aspecto de la niña que había sido, no el aspecto de la mujer en que se estaba convirtiendo. Las arrugas de cansancio y de sufrimiento que se habían dibujado en su rostro durante las últimas semanas habían desaparecido por completo y había recobrado los colores de la juventud. Su hija vivía gracias a Reid Maitland. Sharon sabía que le estaría agradecida por eso toda la vida.

Pero la gratitud no tenía nada que ver con lo que había sentido cuando él la había besado. Lo deseaba. Se había enamorado de él. Y no sabía qué hacer con semejantes sentimientos.

Le haría el amor si ella se le acercaba, le besaba, apretaba su cuerpo contra el de él, insinuándole que deseaba acostarse con él. Había notado su pasión, su calor. El también la deseaba.

El cuerpo de Sharon deseaba con anhelo una inmediata y explosiva satisfacción, pero no era una adolescente para arrojarse de cabeza a un deseo sin pensar en el futuro. Había aprendido muy duramente lo que era el sentido de la responsabilidad y tenía que hacer lo más conveniente para ella y para Janis.

Reid era un político con futuro. Ella era una artista, la madre de una criatura ilegítima. El hermano de él había sido en otros tiempos su amante. La prensa había especulado con la posibilidad de que Janis fuera, en realidad, hija de Reid. Era bastante improbable que entre él y ella se desarrollara una relación larga y estable. No podía casarse con ella porque la prensa encontraría campo abonado y peligraría el futuro político de Reid. No podía permitirse el lujo de salir con ella sin ocultaciones. Lo único, pues, que podían mantener era una aventura, probablemente breve y secreta.

Mucha gente, incluidos la mayoría de sus amigos, argumentarían seguramente que más valía algo que nada, pero Sharon no estaba demasiado segura de eso. Teniendo en cuenta lo que ya sentía por él, temía que si tenían alguna aventura se enamoraría aún más perdidamente de él. Aquello tendría que acabar algún día, y cuando acabara se quedaría con el corazón aún más destrozado de lo que lo tendría si detenía las cosas a tiempo.

Incluso si llegaba a la conclusión de que la felicidad y el placer momentáneos compensaban el sufrimiento futuro, incluso si optaba por amarle a cualquier precio, tenía que pensar en Janis. La relación entre Reid y Janis le parecía de suma importancia, porque la niña lo necesitaba. Si Sharon y Reid se enredaban en una aventura que desembocara en frustración, enfado y amargura, sería difícil, tanto para Janis como para Reid, seguir manteniendo los lazos que acababan de estrechar. Janis se enfadaría con él por haberle causado dolor a su madre. Conociendo a Janis, era seguro que se lo echaría en cara. Él la visitaría cada vez más esporádicamente, hasta dejar de hacerlo por completo. Sharon no podía poner a Janis en tal tesitura.

Y sin embargo…, pese a todos los argumentos en contra, sentía en su interior una avasalladora pasión. Sharon le deseaba, y no estaba segura de que todos esos argumentos pudieran contrarrestar tal realidad.

Sharon permaneció reflexionando sentada en la mecedora del cuarto de su hija, hasta que Janis se despertó. Bajaron juntas. Reid no estaba en la sala. Sharon se preguntó si estaría en la casa o fuera, en el rancho. Inspeccionando por encima, encontraron una baraja y jugaron varias manos de gin rummy. Estaban aún jugando cuando entró en la sala Reid, llevando una pluma y un fajo de papeles en la mano. Sonrió al verlas, apresurándose a dejar los papeles en la mesita de centro, y se puso a jugar con ellas.

Cuando les entró hambre, los tres se metieron en la cocina y prepararon la cena riendo y bromeando de su absoluto desconocimiento de las artes culinarias. Durante la velada, Sharon y Reid se comportaron con toda normalidad y buen humor, pero evitaban rozarse o mirarse. Sin embargo, la atracción sexual se evidenciaba en el autocontrol al que se sometían, tan cuidadoso y constante que los hacía aún más conscientes uno del otro.

Ninguno de los dos podía borrar de su mente el recuerdo del apasionado beso que se habían dado aquella tarde, y al pensar en él, deseaban aún más. Ninguno de los dos podía remediar mirarse a hurtadillas la piel, el cabello, el rostro que deseaban tocar, la boca que deseaban volver a besar.

Hablaban y disfrutaban de la mutua compañía de una forma extrañamente natural y espontánea, pero a la vez tensa y excitante. Sharon era presa de una excitación en la que se entremezclaban el miedo, la esperanza y el despertar del sexo. Trataba de dominarse pues no tenía objeto sentir de aquella forma puesto que nada bueno podría derivarse.

Con la disculpa de que estaba muy cansada, se retiró muy pronto a dormir, si bien no era verdad que tuviera sueño y habría podido quedarse sentada hasta media noche charlando con Reid, pero la atracción, la excitación que sentía junto a él, las ideas contradictorias que le llenaban la cabeza, la desgarraban de tal modo que no podía soportar estar en la misma sala que estaba él.

Se acostó, mas sin poder conciliar el sueño, dando vueltas y vueltas, incapaz de encontrar una postura cómoda, y permaneció despierta en la oscuridad. Tenía los nervios de punta y vibraban al simple contacto de las sábanas. El camisón que llevaba era de satén, suave y frío, y cada vez que al moverse le rozaba los pechos, se le endurecían los pezones y la tela se le pegaba a los muslos como una caricia.

Sharon tenía ganas de gritar de frustración. Durante años el sexo no había contado para ella, considerándolo algo que se tomaba y dejaba sin problema alguno. ¿Por qué ahora sentía como si la desgarrara el deseo? ¿Por qué de pronto se había vuelto tan sensible, tan ansiosa?

Con un suspiro de impaciencia, echó a un lado las sábanas y se levantó, para dejarse caer en una silla junto a la ventana y mirar afuera, despierta, excitada e irritada. Pasaron varias horas hasta que se hubo calmado lo bastante como para volver a acostarse.

A la mañana siguiente se despertó tarde, con un sobresalto, sin saber dónde se encontraba. Su primer impulso fue sentirse culpable por haber dormido tanto. Pero al levantarse para coger la bata y las zapatillas, recordó dónde estaba y que Janis ya se encontraba bien. Ya no estaba en el hospital y podía arreglárselas sola unas horas. Sharon era consciente de que debía dejar de comportarse como una gallina clueca, teniendo cuidado para no avasallar y ahogar a su hija. Así pues, se duchó con calma, se vistió y bajó. Janis estaba ya en la sala sentada en el sofá, viendo un programa al que se había aficionado en el hospital.

Alzó la vista y le hizo una señal de buenos días con la mano en cuanto Sharon apareció en la puerta.

–¡Hola, dormilona!

–Hola. ¿Qué hora es?

–Tarde. Hace dos horas que me he levantado. Reid ya se ha marchado con el capataz. Dijo que estaría fuera casi todo el día, y yo repuse que éramos capaces de cuidamos solitas.

–Pues claro -dijo Sharon ocultando la contrariedad porque Reid fuera a estar todo el día por la finca-. ¿Has desayunado?

Janis le dirigió una mirada elocuente.

–¡Santo cielo! Si son las once… Casi tengo ganas de comer.

Sharon sonrió.

–Claro, claro, no podías aguantar…

En efecto, Janis había recuperado el apetito habitual en los adolescentes.

–En la despensa hay cereales -le indicó Janis sin apartar la vista del televisor.

Sharon encontró los cereales, se sirvió un bol y fue a tomárselos en la mesa de la cocina, contenta de estar lejos del ruido de la televisión. Hasta aquel momento no se había dado cuenta de lo incómodo que era vivir en un apartamento pequeño, donde nunca podía verse libre del ruido del televisor o del tocadiscos de Janis. Tendrían que volver a Santa Fe o mudarse a otro piso en Dallas.

Hizo una mueca. ¿Cómo se le ocurría tal cosa? Era una locura. Su casa, sus amigos, la escuela de Janis, su trabajo, estaban en Nuevo México, donde volverían a finales de verano. Janis estaba bien; los médicos decían que lo seguiría estando siempre que tomara los medicamentos, asi que no tenian por que vivir cerca de los médicos, y no había motivos para quedarse en Dallas. A decir verdad, podían volver a Santa Fe en cuanto lo decidieran.

A Sharon le disgustó que la deprimiera tal idea. No podía ser. A ella le encantaba Santa Fe, desde siempre. No le parecería una perspectiva deprimente si no fuera por Reid Maitland, en el que ahora pensaba demasiado porque le gustaba ya demasiado, comenzando insensiblemente a organizar su vida en torno a él. ¡Por todos los santosl Nunca había hecho nada semejante. Su hija y su trabajo habían sido siempre el centro de su mundo, y tenían que seguir siéndolo; tenía que reanudar como fuera su vida de antes, sus valores de antes. Basar su vida en Reid sería inútil…, aún más, sería absurdo.

Sharon se levantó, enjuagó el bol y lo metió en el lavaplatos. Pensó en el taller que había detrás de la casa y comprendió que la mejor manera de centrarse en su propio mundo era reemprender el trabajo, descuidado desde que Janis se puso enferma. Si se mantenía ocupada, si se entregaba a lo que tanto amaba, dejaría de pensar en Reid y podría reordenar su mundo.

Así, después de decirle a Janis dónde estaría, Sharon se dirigió al pequeño taller. Puso un taburete frente al tablero, cogió lápiz y papel y empezó a garabatear. Al cabo de un rato, le bullía el cerebro de ideas que se apresuraba a esbozar, dejándose absorber por el trabajo, corrigiendo, borrando, cambiando, y al final de la tarde había acabado los esbozos de tres vidrieras. Hasta que no dejó el lápiz y retrocedió un poco para ver el efecto que hacían los esbozos apoyados en la pared, no se dio cuenta de que sus jugos gástricos la avisaban de hambre, y le dolía la espalda por haber estado tantas horas en la misma postura, inclinada sobre el tablero.

Se enderezó e hizo girar la cabeza sobre los hombros para desentumecer las vértebras. La espalda le protestaba con cada movimiento. ¿Cuánto tiempo había estado sentada en la misma postura? Sharon miró por una de las ventanas y se dio cuenta, asombrada, de que el sol estaba bastante bajo. Debía de haber trabajado durante toda la tarde.

Alguien llamó a la puerta.

–¿Sharon? Son las seis y media. ¿No te apetece descansar? – Era la voz de Reid-. Janis y yo hemos hecho unas hamburguesas para cenar.

Era más tarde aún de lo que creía, pensó Sharon con cierta culpabilidad. No había salido ni siquiera una vez para ver cómo se encontraba su hija. Se precipitó hacia la puerta y la abrió.

–Lo siento. No me di cuenta de la hora que era. ¿Hace rato 1que has regresado? Debo parecerte un huésped muy maleducado.

E.l sonrió.

–No hay por qué disculparse. Llevo en casa un buen rato, pero no importa. Enseñé a Janis a tirarse de cabeza y hemos pasado un rato muy divertido. – Echó una ojeada al tablero donde estaban los esbozos-. ¿Qué es?

Reid se acercó y miró los dibujos.

–Es evidente que has aprovechado el tiempo. ¿Un tríptico? – Volvió la cabeza hacia ella con mirada interrogante y vio que ella asentía con los ojos.

–Sí. Esos esbozos son tres veces más pequeños de lo que sería la vidriera. Mañana haré los dibujos en el tamaño que pueden tener los cristales.

–¿Qué colores les pondrás?

–Oxido, marrones, amarillos, algún tono naranja por ahí -dijo Sharon señalando el primer panel.

–Lo quiero para mí.

Sharon se echó a reír.

–Reíd…, por todos los santos. ¿Dónde vas a ponerlo? Ya tienes tres cosas mías en la casa.

–En mi oficina de Dallas -repuso Reid con prontitud-. Hace esquina y tiene muchos cristales. Llevaré una obra que tengo allí al despacho de mi secretaria. Le encantará. Y estas vidrieras encajarán perfectamente en el mío. Parece que has adivinado la combinación de colores más adecuada.

–No puedes comprar obras mías constantemente -protestó Sharon.

–¿Por qué no?

Sharon se encogió de hombros.

–Tú…, es una locura. Me dijiste que ya tienes obras mías en todos los lugares donde vives y trabajas. Ya has hecho bastante por mí desde el punto de vista económico… Todas esas obras, la cuenta del hospital… No puedo permitirte que me sigas ayudando.

El le dirigió una rápida mirada.

–Esto no tiene nada que ver con mi deseo de ayudarte. Ya te dije que me encantaban tus obras mucho antes de que…, llegara a conocerte tan bien. Me gusta tenerlas cerca de mí; me gusta mirarlas. Son relajantes; alivian algo dentro de mí y me proporcionan una especie de paz. Por eso quiero éstas también.

–Entonces te las regalaré. Un regalo como muestra de mi aprecio.

–No necesitas demostrármelo.

–A lo mejor tengo necesidad de regalarte algo.

Durante unos momentos se miraron, los ojos grises de Reíd fijos en los ojos castaños de ella.

–Muy bien -dijo él por fin-. Acepto encantado.

Pocos regalos habían significado gran cosa para Reid; siempre había sido él quien se había comprado lo que realmente le apeteciera. Pero un regalo hecho por el talento de Sharon, salido de sus propias manos, le llenaba de orgullo y satisfacción. Deseaba besarla otra vez como la había besado la noche pasada allí mismo, en el taller. Deseaba besarla tan apasionadamente que pudiera fundirse en ella y ella en él. Reid no se había dado cuenta hasta aquel momento de que necesitaba tanto a Sharon, de que la pasión que sentía por ella era irreprimible.

La profundidad y fuerza de aquella pasión le asustaron, pero a la vez le dieron fuerzas para decir en voz muy baja:

–Te deseo.

Sharon retrocedió unos pasos impensadamente, sobresaltada ante aquellas inesperadas palabras. El corazón empezó a latirle impetuosamente; no esperaba aquello. ¿Cómo había podido pasar con tanta facilidad de hablar de las vidrieras a decir aquello? Se humedeció los labios y tragó saliva, incapaz de articular palabra.

–Quiero hacer el amor contigo -insistió, con idéntico tono de voz.

–Reid, yo… -No sabía qué quería decir. ¿Que ella también le deseaba? ¿Que se había enamorado de él? ¿Que iba a rompérsele el corazón?

Él levantó las manos en un gesto que intentaba infundirle calma.

–Está bien. No tienes que contestar. No quiero presionarte. Ya me doy cuenta de que no es ni el lugar ni el tiempo más adecuados, aquí en este cobertizo, con Janis en casa esperándonos para cenar. Pero quería decírtelo. Tenía que decirte lo que siento por ti. – Sonrió como burlándose de sí mismo-. Todo esto debe de sonar muy poco romántico. Soy demasiado práctico y demasiado franco.

–No -protestó Sharon con rapidez acercándose a él-. No, todo lo contrario. Es bastante romántico que le digan a una que la desean. – Exhaló un entrecortado suspiro y añadió-. Sólo que estoy asustada.

–Yo también -sonrió Reid.

La atmósfera se descargó de repente; él la cogió del brazo y se dirigieron a la casa.

Después de cenar, Janis derrotó a Sharon y a Reid en una partida de Monopoly. Incluso Janis estaba asombrada de su rápida victoria. Sharon no había jugado bien en su vida, pero aquella noche era incapaz de concentrarse lo más mínimo. Y no es que su cerebro diera vueltas a ideas y métodos relacionados con el arte, como ocurría de ordinario. Esa noche no podía dejar de pensar en Reid y en lo que le había dicho antes de cenar. No podía dominar los estremecimientos de excitación anticipada que la sacudían.

Aburrida por tan rápida victoria, Janis se marchó a la cama pronto, dejando a Reid y a Sharon en la sala de estar, mirándose a hurtadillas. Sharon intentó una sonrisa, sin levantarse aún de la silla donde habían jugado la partida.

–Imagino que ha sido preferible que no hubiera aquí juegos de vídeo, porque nos hubiera dado una imparable paliza.

Reid sonrió pensativamente.

–Sí. ¿Quieres beber algo? ¿Un brandy?

Sharon aceptó. Cualquier cosa que la relajara le vendría bien. No sabía qué hacer, desgarrada entre la lógica y la emoción. Podía imaginarse cómo se sentiría si se enredaba con Reid y luego lo perdía. Pero, además, ahora se preguntaba cómo se sentiría si no se dejaba llevar por los sentimientos. ¿Qué ocurriría si le rechazaba y se pasaba el resto de su vida ignorando cómo sabían sus besos y su amor? Estaba segura de que también eso le haría daño, como si se hubiera perdido algo importante, algo magnífico. Sharon pensó en cómo Reid la había rodeado con sus brazos la noche pasada, pareciéndole sentir aún los labios de él besando los suyos, la lengua de él dentro de su boca.

Sintió calor en la cara y se preguntó si se habría ruborizado. Reid se le acercó y le alargó la copa de brandy que ella tomó y apuró de un largo trago. Al notar el calor del alcohol garganta abajo, dejó la copa en la mesa, con los dedos rígidos contra el cristal.

Reid deambulaba por la habitación, tomando un trago de vez en cuando. A Sharon no se le ocurría nada que decir. De pronto, los pasos de él se detuvieron tras ella y enseguida notó que le ponía la mano en el cuello y se estremeció. La mano de él se deslizó por la cabeza acariciándole el cabello hasta que los dedos le rozaron la garganta, y le permitían notar el calor y la rudeza de los dedos sobre la piel, ahora muy sensible. Se le aceleró el ritmo de la respiración al pensar que él sentiría, sin duda, el latir del pulso en la garganta de ella. Sharon echó la cabeza hacia atrás y los dedos de él le acariciaron la garganta. Sharon anhelaba estremecerse, como anhelaba apretar la cabeza contra él, arqueando el cuello como los gatos cuando los acarician. Cerró los ojos y entreabrió los labios.

Reid le miró el rostro, ahora relajado y derritiéndose bajo las caricias. ¡Dios!, era encantadora, tenía un rostro muy expresivo, que transparentaba pensamientos y emociones. Era además honesta, sincera, una mujer de inmediata y calurosa respuesta. Durante toda la vida, pensó, durante toda la vida había estado buscando una mujer como ella, deseando encontrarla. Había habido otras mujeres; incluso había creído que se había enamorado. Pero nunca había sentido lo que ahora sentía por Sharon. Se preguntaba por qué le había costado tanto alcanzar esa clase de amor.

Dejó el vaso en la mesa, junto al de ella, y se inclinó sobre Sharon. Le tomó la garganta con ambas manos y le deslizó los pulgares arriba y abajo por el cuello. Le acercó los labios a los cabellos. Sus manos se movían despacio, deslizándose por los hombros y el escote, acariciando el suave tejido de la blusa y la prominencia de las clavículas. Siguió deslizando las manos hasta llevar sus cuencos a los pechos y acariciarlos, mientras seguía besándola en el cabello murmurando algo que Sharon no pudo entender, bajo una emoción apenas contenida.

Se estremeció, cubrió con sus manos las de él y luego se las deslizó por las muñecas y los brazos.

–Reíd -dijo con un murmullo que parecía un suspiro.

El la cogió por los brazos y la atrajo hacia sí Sharon se incorporó y se volvió para mirarle, quedándose arrodillada sobre el asiento, y le echó los brazos al cuello. El la besó, y sintió que su boca, al principio suave y tierna, se hizo ardiente y apasionada al entreabrirle los labios y poseer con su lengua la boca de Sharon, a la que abrazaba con tanta fuerza que le dificultaba respirar.

Sharon no quería respirar. No quería nada, excepto perderse en el olor, el sabor y el tacto de Reid. Se apretó a él, correspondiendo a su beso y hundiéndole los dedos en los cabellos. Nunca hasta ahora había experimentado una pasión tan avasalladora, tan urgente, y aún anhelaba más. Permanecieron estrechamente abrazados, desesperados de deseo. Se apretaban uno contra otro, buscándose apasionadamente, con la parte inferior de los cuerpos separada por una silla, pero sin fuerzas para separarse lo suficiente como para verse libres del estorbo. Reid la alzó bajo las rodillas por encima de la silla, que cayó al suelo sin que ninguno de los dos se inmutara por el estruendo.

Los labios de él se separaron de los de ella y Sharon emitió un ligero gemido. Reid deslizaba por el cuello de Sharon una guirnalda de besos, percibiendo la suavidad de la piel; Sharon dejó caer la cabeza hacia atrás, sintiéndose a la vez floja y tensa, con la piel abrasándole. Con las manos recorría una y otra vez los brazos de Reid, contrariada ante el contacto con el tejido de la camisa. Deseaba tanto acariciarle la piel, sentir su calor y sudor, el movimiento de sus músculos, que los dedos casi se los clavaba mientras notaba sobre la garganta el ardiente aliento de él.

–Sharon… Sharon…

Sus manos se deslizaron hacia las caderas de ella. A Sharon le dolían los pechos, se apretó a él anhelando que se los acariciara. La mano de él le cubrió un pecho y le acarició con el pulgar un pezón. Sharon se estremeció.

Abrió los ojos y le miró con ojos claros y sinceros.

–Hagamos el amor -susurró.

–Oh, Dios -gimió Reid y se inclinó a besarla de nuevo. Luego la cogió en brazos.

12

Si se hubiera detenido a pensarlo, Reid se habría sentido ridículo subiendo a Sharon en brazos hacia su habitación, como un amante de serial. Pero no estaba para pensar. Sólo deseaba.

La llevó hasta el dormitorio y cerró la puerta de un leve puntapié. La dejó a cierta distancia de la cama y volvió a besarla, deseoso de saborearla de nuevo, y le deslizó la lengua en la boca, ardiente y apasionada, mientras sus manos le recorrían la espalda, las caderas, las nalgas, y la apretaba contra su pelvis para que sintiera la evidente dureza de su deseo. No podía evitar mover sus caderas sobre ella, clavándole el miembro en el abdomen.

Sharon sonreía. La pasión que él evidenciaba la excitaba aún más que su apasionado beso. La deseaba… la deseaba tanto que su habitual calma se había desvanecido. En él ya no había reserva, ni formalidad, ni frialdad, ni sentido de la responsabilidad. No le martilleaban los rumores, la necesidad de salvaguardar la carrera, el temor de que ella no fuera la mujer adecuada para él, el miedo de que la prensa se ensañara si llegaba a enterarse. No le preocupaba ni siquiera ella. Sólo sentía una urgente pasión, un excitante y devastador deseo.

Le clavó los dedos en las caderas apretándola contra él.

–Sharon… -La voz le temblaba como si estuviera a punto de perder el control-. ¡Ah, amor mío!, te quiero.

'Ella, por toda respuesta, le desabrochó la camisa y deslizó dentro las manos, a cuyo contacto él se estremeció y la estrechó con pasión. Sharon, inclinándose, le rozó con la boca la piel desnuda, arrancándole a él un gemido inarticulado. Siguió recorriéndole con la boca el pecho, cuya transpiración dejaba en los labios de Sharon un peculiar sabor salado, invadiéndola también un perfume seductor. Los pelos rizados del tórax de Reid le hacían cosquillas en los labios y notaba que latía de excitación; cerró los labios en torno a uno de sus pezones.

Las manos de Reid se deslizaron por la espalda de Sharon, alzándola hasta cogerle bruscamente el cabello. El tirón era doloroso, pero ella apenas lo notaba, pues se abstraía con el sabor de él en la boca, notando sólo que el pezón que le cogía se endurecía bajo su lengua, que lo acariciaba y chupaba una y otra vez, haciendo gemir a Reid, quien inclinó la cabeza y la enterró entre los cabellos de ella.

Sharon le buscó con la boca el otro pezón, incitada por el estremecimiento de él bajo sus labios, por los latidos que le notaba del corazón. Mientras con la boca seguía jugueteando con él, le tiró de la camisa y se la sacó de los pantalones, así pudo introducirle las manos por la espalda, explorándole las líneas de su musculatura, no siempre evitando que los dedos se le hundieran en caricia agresiva.

Él le echó la cabeza hacia atrás, tirándole del pelo, para poder besarla, en búsqueda cada vez más urgente, más desesperada y ardiente, que quemaba la piel también ardiente de Sharon, su piel tan fina y sensible que parecería fuera a romperse con los acelerados latidos del corazón.

Las manos de Reid le soltaron el pelo y se deslizaron hasta acariciarle los pechos abriéndose paso entre la apretura de ambos cuerpos; se los tocó por encima de la blusa tratando de acariciarle los pezones; hubo de dejar de besarla para tomar aliento e intentar desabrocharle la blusa con dedos tan torpes y apresurados que parecía no iba a lograrlo nunca; finalmente, lo que logró fue desgarrarle los botones de un impaciente tirón. Sharon pensó vagamente que no podría volver a utilizar aquella blusa, extremo que no le importaba, deseosa de liberarse de las prendas de vestir para notar sobre la piel desnuda las manos de Reid y ver cómo la miraban sus ojos.

El pudo quitarle la blusa bruscamente desabrochada, y contemplarle los senos cubiertos por un ligero y delicado sostén de encaje; tenía los ojos muy oscuros, los reflejos grises habían desaparecido con la dilatación de las pupilas. Llevó las manos sobre los pechos de Sharon, deslizándole los dedos bajo el frío y suave fragmento de satén y sintiendo en la piel la textura del encaje. Le acarició con las yemas el contorno de los transparentados círculos oscuros y luego los pequeños botones del centro; uno de ellos se inclinó para rozarlo tiernamente con la lengua a través de la textura del encaje y el satén, y le besó la blanca piel del pecho hendida por el tenso borde de la prenda, bajo el cual deslizó la lengua.

¡Dios, qué bien olía! Deseando hundir la cabeza entre sus pechos, le soltó el broche del sostén, y deslizándole los tirantes por los hombros se lo quitó, arrancando un gemido leve de Sharon, que enlazó con otro y otro al besarle él la suave piel de los pechos, saboreando el contraste de la rigidez de las costillas con la tersura de los senos. Enterró la nariz entre ambos, sorbiendo su olor y su sabor. Quería conocer cada centímetro de su piel, libarla lentamente.

Pasó las manos debajo de ella apretándola contra él, y sus dedos encontraron con premura la delgada tela de la bragueta. Murmuró algo, con una voz tan débil y urgente que no se entendieron las palabras, aunque sí la intención. Sharon se apresuró a desabrocharse el pantalón y bajar la cremallera, para librarse del embarazo de la ropa, pero Reid estaba demasiado ansioso como para dejarla seguir, y le apartó las manos para introducirle él la suya hasta notar la suave textura de las bragas, y bajo ellas, la piel, la aspereza del vello y la prominencia ósea.

Le cogió el endurecido pezón con la boca succionándoselo apasionadamente. Sharon colmaba su boca, sus manos; sólo podía verla a ella, sentirla, saborearla, pero no le era suficiente; nada lo era mientras no la penetrara y sintiera su calor mientras estallaran en placer. La respiración le agitaba la garganta hasta hacerle daño.

Reid le bajó el pantalón a Sharon y ella se descalzó las sandalias para facilitar el quitárselo. El la cogió en brazos y recorrió los pocos pasos que los separaban del lecho, sin dejar de besarla, y se dejaron caer en él con las piernas entrelazadas, sin dejar Reid de recorrer el cuerpo de Sharon con su boca y sus manos. Se despojaron casi frenéticamente de las últimas prendas sin dejar de acariciarse y descubrir cada uno el cuerpo del otro.

Cuando por fin se vieron libres de todo impedimento, y oprimiéndose uno contra otro bañados en sudor, Reid empezó a penetrarla con un movimiento lento y deliciosamente prolongado, que hacía gemir y estremecer 'a Sharon, porque el placer que le inducía era dulce y avasallador, casi insoportable, y la obligaba a aferrarse con los dedos a la espalda de Reid, murmurando su

nombre. El se movía despacio; subía y bajaba una y otra vez, aumentando hasta tal punto la pasión de ambos que casi sollozaban, embargados en un deseo que, finalmente, estalló arrastrándolos en una oleada profunda y prolongada que los conmovió hasta lo más íntimo: Reid gritó y enterró el rostro en el cuello de ella; Sharon se aferró con brazos y piernas a él, dejándose llevar por la explosión del placer.

Lentamente remitió la oleada, dejándolos exhaustos, cubiertos de sudor, estrechamente abrazados. Con un gemido, Reid se hizo a un lado arrastrando a Sharon con él, abrazada, envuelta con brazos y piernas. Ella se sentía extenuada, colmada de paz, y sabía que jamás querría alejarse de aquel lugar, de aquel momento.

–Te quiero -susurró él. Y se quedaron dormidos.

Sharon durmió profundamente, sin soñar, y cuando se despenó al día siguiente se sentía como si hubiera estado drogada. Por unos instantes no supo dónde se hallaba. Las cortinas estaban descorridas y el sol entraba a raudales en una habitación que no le resultaba en absoluto familiar; sentía un peso considerable sobre las piernas. Volvió la cabeza pestañeando para poner en orden los pensamientos. Reid yacía a su lado, con los negros cabellos en desorden sobre la almohada, y las mejillas oscurecidas por la sombra de la barba.

La noche pasada habían hecho el amor.

Le miró, recordando. Había sido algo que jamás podría olvidar, jamás. El sexo para ella nunca había resultado así, y le parecía increíble. Ayer había pensado que se había enamorado de él; ahora se daba cuenta de que moriría si lo perdía.

Mientras contemplaba a Reid, él abrió los ojos. No parecía confuso, y era consciente de todo. Sonrió.

–Buenos días.

Sharon notó que enrojecía.

–Buenos días.

Era una idiotez, se dijo a sí misma, teniendo en cuenta lo que habían hecho la noche anterior, pero no podía remediar sentir vergüenza.

Reid se le acercó más y la besó en la frente. Le acarició el cabello, el cuello, el brazo.

–Te quiero -dijo.

Sharon enterró el rostro en el pecho de él abrazándolo estrechamente.

–¡Oh, Reid!, yo también te quiero. Te quiero mucho. El rió; parecía muy contento y satisfecho. – Lo dices como una confesión.

–Así es. Hace semanas que te quiero. Temía que se me notara, que te dieras cuenta.

Él le besó el cabello.

–Yo temía apremiarte.

–Traté de evitarlo.

–¿Por qué evitarlo?

–Porque…, ya lo sabes, es imposible.

–Imposible no. No hay nada imposible. Quizás haya algunos obstáculos.

–Sí, como la prensa pisándonos los talones. Como tu carrera echada a perder.

–Sss… -le murmuró él en la oreja-. No quiero hablar de política, ni de la prensa, ni de todas esas cosas. Ahora, sólo te deseo a tí. Deseo tenerte conmigo, besarte y decirte todas las tonterías y bobadas que se dicen los enamorados. Es lo único que ahora me importa.

Sharon alzó la cabeza y le sonrió. – Muy bien.

Estaba más que ansiosa de enviar a la porra la realidad y el sentido práctico. Era una mujer emocional, no racional. Por ahora tenía todo lo que deseaba, y se sentía feliz al poder prescindir de la realidad durante dos semanas.

Reid se inclinó para besarla y Sharon sintió sobre su piel la aspereza de la barba, pero no le importó. Le echó los brazos al cuello y correspondió a su beso.

Hicieron de nuevo el amor lánguidamente, explorando los cuerpos a la luz de la mañana. La pasión se desencadenó esta vez con más lentitud, y alcanzaron un clímax de placer fuerte e intenso, no explosivo.

Después, mientras permanecían abrazados, ambos sabían que ya no volverían a ser los mismos de antes. Habían llegado demasiado lejos y habían entregado buena parte de sí mismos, ganando algo nuevo, una suerte de síntesis de los dos.

Yacieron un rato juntos embargados por intensa felicidad. A Sharon le parecía que podría estar tendida a su lado el resto del día, murmurando palabras de amor y acariciándole, perdida en el estupor de lo que habían experimentado.

Pero Reid, al cabo de un rato, miró el reloj y suspiró.

–Tengo que levantarme. A las once tengo una cita en Amarillo -sonrió ligeramente-. Si quiero llegar a ser senador, he de estar a bien con esta gente.

Le dio un beso que intentó que fuera breve, pero que irremediablemente se prolongó; al separarse, él sonrió, ladeó la cabeza e hizo ademán de besarla otra vez. Sharon se echó a reír y le dio una cariñosa palmetada.

–Tienes que estar a bien, ¿no recuerdas?… Política, Amarillo.

–Está bien, está bien. – Se levantó y se dirigió al cuarto de baño.

Sharon le siguió con la mirada, que apartó de la cicatriz de la intervención renal para contemplar admirando el suave contorno de su cuerpo; él, al darse cuenta, le sonrió.

Sharon se ruborizó y miró hacia otro lado. Reid se echó a reír y entró en el baño, mientras Sharon permaneció acostada mirando el techo, pensando que tendría que levantarse también. Janis podía empezar a preguntarse dónde se había metido.

¡Janis!

Sharon frunció el entrecejo. Hasta ese momento no se había acordado de su hija. En algunas otras ocasiones en que había tenido relaciones con un hombre, había puesto buen cuidado en que Janis no se enterara. No importaba el estilo de vida libre y bohemio que llevara en otros aspectos, pero nunca había creído en la desenfadada manera como algunos artistas amigos suyos mezclaban a sus amantes con sus hijos. Pero Janis ya era mayor y caería en la cuenta de lo que significaba que ella y Reid se mostraran cariñosos uno con otro. Además, los tres vivían bajo el mismo techo.

La única forma como podía impedir que Janis se enterase de lo ocurrido era escabullirse para tratar de ocultárselo. La idea no le hacía ninguna gracia, pero ¿qué otra cosa podía hacer? Se ruborizaba sólo con pensar en tener que decirle a su hija que estaba teniendo una aventura con Reid. Hay cosas que no se pueden decir a un hijo, por muy abierta que sea la relación que se mantenga con ellos.

¿Cómo afectaría todo aquel asunto a Janis si se enteraba? Le gustaba Reid, pero eso no quería decir que le gustara que tuviera un lío con su madre. La situación podía volverse insostenible.

Sharon suspiró. Era la primera vez que tenía que enfrentarse a un hecho semejante, y hasta ahora ningún hombre había significado tanto para ella como para causarle problemas con Janis. Siempre había tenido muy claro, y así se lo había hecho ver a los hombres con los que había salido, que su hija era lo primero.

Pero Reis significaba mucho. Significaba tanto que se sentia asustada.

Se levantó y se vistió; luego entreabrió la puerta del dormitorio de Reid, y al ver que no había señal alguna de Janis, se deslizó rápidamente por el pasillo y entró en su habitación. Se duchó y eligió entre su limitado guardarropa un conjunto que le sentara bien: ese vestido de línea sencilla cuyo color le sentaba muy bien. Normalmente se maquillaba muy poco, pero aquella mañana se entretuvo en pintarse los ojos y darse polvos y lápiz de labios.

Se miró al espejo, satisfecha. Al entrar en la cocina, Janis le dirigió una elocuente mirada que le confirmó la atractiva imagen que había visto en el espejo. Reid ya estaba en la cocina, sentado a la mesa frente a una taza de café y un periódico; cuando ella entró, la miró con ojos luminosos y sonrientes.

–Sharon.

Se levantó e hizo ademán de ir a su encuentro; luego se detuvo y miró a Janis, y luego a Sharon con aire torpe, crispando los dedos en el respaldo de una silla.

–Buenos días.

Janis la miró.

–¡Vaya! Mami, estás guapísima. ¿Adónde vas? – A ningún lado.

Sonrió a su hija, pero involuntariamente su mirada voló hacia Reid. Estaba muy guapo y le entraron unas ganas locas de besarle.

Janis parecía divertida. Sus ojos fueron de Sharon a Reid y por fin clavó la mirada en el rostro de Sharon.

–Yo…, bueno, ya he preparado el desayuno. He frito bacon. ¿Te apetece? Te haré enseguida un par de huevos.

–No te preocupes. Tomaré una tostada. No tengo hambre.

–Pues están muy buenos -intervino Reid esforzándose por mantener una conversación normal, aunque lo que deseaba era besar a Sharon y llevársela otra vez escaleras arriba-. Yo ya los he tomado. Janis es bastante buena cocinera.

–Supongo que porque tiene una madre que no tiene ni idea de cocinar.

–Claro. No me quedó otro remedio -comentó Janis mientras contemplaba cómo su madre se servía el café y se dirigía hacia la mesa, junto a la cual Reid aún estaba de pie.

Reid le acercó una silla a Sharon y mientras la ayudaba a sentarse, a Janis le pareció ver que le acariciaba ligeramente el hombro y el brazo. Janis pestañeó e, intrigada, se sentó a la mesa junto a su madre.

A Sharon le resultaba difícil mirar a Janis y a Reid. Se sentía como una idiota. Seguro que Janis sospechaba algo. ¿Por qué tenía ella que disimular? Le amaba. No podía ocultárselo a su hija, aunque aquel asunto durara sólo unas semanas.

Reid dobló el periódico.

–Lo siento, pero tengo que marcharme. – Miró a Sharon deseando darle un beso de despedida, pero consciente de que no había nada que hacer hasta que Sharon hubiera hablado a Janis de ellos dos-. Volveré a media tarde. Podríamos ir a dar una vuelta a caballo.

–Me encantaría.

Sharon miró a Janis por el rabillo del ojo. En situación normal, Janis ya estaría dando la lata para que la dejara ir, sin tener en cuenta la operación que había sufrido; pero aquella vez no dijo nada. Reid se quedó unos instantes sin saber qué hacer y Sharon sostenía crispadamente la taza; por fin él hizo un saludo con la cabeza y se marchó. Sharon miraba fijamente la mesa. Un violento silencio reinaba entre ella y Janis.

Luego se oyó el ruido de la puerta principal al cerrarse. Janis se inclinó hacia adelante como si el ruido la hubiera relajado.

–Mamá… -dijo arrastrando la palabra-. ¿Qué está ocurriendo?

–¿A qué te refieres? – dijo Sharon levantando la cabeza y adoptando una expresión indiferente.

–¡Venga yal ¿A qué me refiero? ¿Sucede algo entre tú y Reid? ¿Ha ocurrido algo?

–Bueno…

–Es eso, ¿verdad? – soltó Janis con el rostro iluminado de curiosidad y emoción-. Ayer noche, después de que yo me fuera a dormir. Algo sucedió entre tú y Reid. Vamos, cuéntamelo. ¿Hicisteis…?

–¡Janis!

Janis se echó a reír.

–Lo hicisteis, ¿verdad? ¡Mamá, te has puesto colorada!

–Le quiero. Jan, le quiero. – Sharon miró a su hija esperando su reacción con el corazón encogido. ¡Oh, Diosl, ¿qué haría si Janis se ofendía o se enfadaba?

Janis abrió los ojos desmesuradamente.

–¿De verdad? A veces me ha parecido que estaba muy interesado por ti, pero no tenía ni idea de lo que tú sentías. ¿Estás enamorada?

Sharon asintió.

–Sí. Mucho, me temo.

–Oh, mami. Reid me gusta mucho, mucho. Todo esto resulta muy emocionante.

Dio un gritito que a menudo Sharon le había oído emitir cuando estaba con sus amigas; luego se acercó a ella y la abrazó.

–¿Por qué dices «me temo»? ¿Qué pasa? Es una persona magnífica.

–¿De verdad lo crees? Ya sé que te cae muy bien, pero no sabía si te caería bien como…, ya sabes…

–¿Como tu novio? ¿Como tu marido? – Se recostó en el respaldo, pensativa-. Pues no lo sé. Creo…, creo que sí. Es muy bueno, mami, y además somos de la misma familia. Sería magnífico que os casarais. ¿Vais a hacerlo?

–No, no, espera. No empieces a hacer planes. Dudo de que podamos casamos.

–¿Por qué no? ¿Es que no te quiere tanto como tú a él? Sharon sonrió ligeramente al acordarse de las palabras que él

le había dicho aquella mañana cuando, ya saciados sus impulsos,

estaban acostados en la cama.

–No lo sé. Me ha dicho que me quiere. Pero eso no quiere decir que vayamos a casarnos. Hay que sopesar un montón de cosas. Es muy pronto todavía; apenas nos hemos…

Janis se echó a reír.

–¿Os habéis qué, mami?

Sharon le dirigió una severa mirada.

–Basta de chanzas. Lo que quería decir es que nuestra relación acaba de empezar -explicó en tono digno.

–Bueno, tenéis mi aprobación. No os haré de carabina en el paseo a caballo de esta tarde

–No pensaba dejarte ir de ningún modo. Hay que ser prudente por la operación que has sufrido.

–Ah, mami, ya sabes que dijeron que podía llevar una vida totalmente normal.

–No creo que eso incluya dar botes sobre un caballo; por lo menos todavía no.

Janis se encogió de hombros. Estaba tan excitada por el asunto entre su madre y Reid que no tenía ganas de empezar a discutir por un simple paseo a caballo. Se quedó un momento callada, pensando, mientras su madre se preparaba otra tostada con mantequilla. Janis se echó a reír.

–¿Sabes una cosa? Si te casaras con Reid, sería mi tío y mi padrastro; un poco raro, ¿verdad?

–Muy extraño -asintió Sharon sonriendo a su hija. Era curioso con cuánta facilidad se había desvanecido un obstáculo. Si todos desaparecieran con la misma rapidez…

Sharon pasó el resto de la jornada en el taller. Había temido que la emoción y los ensueños la impidieran trabajar. Pero en cuanto se sentó para preparar el primer modelo, comprobó que podía canalizar en el trabajo toda su energía y su buena disposición de ánimo; ya no se acordaba de cuándo había sentido por última vez tanta energía. Cuando Reid regresó a última hora de la tarde, ya tenía el boceto terminado y coloreado.

Reid la llevó a pasear a caballo por el rancho, como le había prometido. Al principio pensó que se iba a sentir algo violenta con él, incluso a solas, por lo que había sucedido la noche pasada, pero comprobó que no era así y que podían hablar con toda tranquilidad como siempre habían hecho; además, a veces él se inclinaba para acariciarla o besarla, y cuando desmontaron para pasear entre los campos de algodón a orillas del estrecho río, se cogieron de las manos y se detenían de vez en cuando para abrazarse y besarse.

Sharon sentía una excitación anticipada al pensar en lo que les depararía la noche, pero no deseaba que llegara demasiado rápidamente; saboreaba cada minuto con él y no quería que se esfumaran sin disfrutarlos a fondo.

El le iba explicando cosas del rancho, le señalaba las vistas que le gustaban, describiéndole cómo cambiaban en invierno y en verano; le detallaba los problemas del negocio del ganado y de la explotación del rancho. El rostro le resplandecía de entusiasmo mientras hablaba, iluminado por la sonrisa que en otras circunstancias le afloraba tan rara vez a los labios.

En un momento determinado, mientras, montados a caballo, contemplaban una enorme cisterna a la que había acudido a beber el ganado, Sharon dijo:

–No lo entiendo, Reid. Pareces amar tanto todo esto: ganado, tierra, negocio, todo. ¿Por qué no te dedicas a ser ranchero en lugar de ser político?

El la miró sorprendido, porque nadie le había planteado nunca aquella pregunta.

–No lo sé. Supongo que el rancho es mi afición. La política es mi trabajo, mi vida. Siempre supe que me dedicaría a la política. Me viene de familia. La familia de mi madre se ha dedicado a ella desde tiempo inmemorial; uno de mis antepasados formó parte de la primera legislatura de Texas, cuando era un país, no un estado. Mi madre quería que me dedicara a esto, y también mi padre, en cierto modo, creo que lo deseaba aún más que ella. Hizo mucho dinero, pero le encantaba sobre todo el poder que se deriva de la política, aunque no tenía una personalidad adecuada para esta carrera, porque no le gustaba la gente, era muy distante. Le resultaba difícil incluso hablar con la gente en una fiesta. Alternar le suponía un tremendo esfuerzo, así que no hubiera podido soportar una campaña electoral. Por el contrario, trabajaba entre bastidores: fundaciones, grupos de presión, todas esas cosas. Su trabajo fue indispensable para la carrera política de mi tío en la legislatura de Texas.

–¿Así que te dedicaste a la política sólo porque tus padres lo deseaban?

–Nunca me lo formulé de ese modo. Pero, sí, en cierto modo supongo que fue por eso. Mi padre era un hombre difícil de contentar. Dedicarme a la política era la única manera de conseguir que estuviera orgulloso de mí. Lo supe desde muy niño; siempre quise ser un político. Mejor dicho…, siempre quise ser senador.

–¿Te gusta?

El se encogió de hombros y de nuevo pareció sorprenderse.

–Es mi trabajo. Es mi vida. Hay muchas cosas que no me gustan, desde luego: los pactos, la prensa, la imagen pública, las campañas para recaudar fondos. Odio las fiestas; creo que en ese aspecto me parezco bastante a mi padre. Odio sonreír y hablar con gente a la que no conozco o que no me gusta, sólo porque tengo que ganar votos o fondos para la campaña. Pero supongo que hay que aceptar la parte mala y la parte buena de todas las cosas.

–¿Cuál es la parte buena?

El se quedó pensativo unos momentos.

–No puedo negar que me gusta el poder. Que me gusta ser popular. Y sirvo para esto. Puedo ayudar a la gente. Quizá suene pomposo y egoísta, pero puedo ayudar a nuestro país. Y esto es importante. Recuerdo que cuando era pequeño, mi madre me decía: «Puedes cambiar el curso de la historia». – Sonrió un poco añadió-. Un poco presuntuoso, ¿verdad?

–Sí.

V.1 volvió la cabeza y la miró con ojos graves.

–Tengo un deber con la gente, una responsabilidad. Supongo que suena un poco a rancio, ¿no? Wesley pensaba que yo era un estirado y un idiota pasado de moda.

–No creo que haya nada malo en tener sentido de la responsabilidad. Yo amaba a Wes, pero…, bueno, ahora me doy cuenta de que hubiera sido difícil construir una vida a su lado. Era torturado, egoísta e irresponsable, aunque sabía ser encantador y simpático.

Reid suspiró.

–Sí.

–Tú tienes integridad y honestidad, cualidades que son excelentes. Eres fuerte, pero usas de tu fuerza con sabiduría. Me gustaría que hubiera más gente que creyera en el sentido del deber y de la responsabilidad.

Hizo una pausa.

–Pero… -dijo él-. Porque he oído un «pero» en tu tono de VOZ…

–Pero no puedo menos que preguntarme si estás perjudicándote al ejercerlos de determinada manera. Son cualidades excelentes, pero podrías encontrarte atrapado por ellas al hacer cosas que en realidad no te gustan. Creo que también hay que ser fiel con uno mismo. Tienes que procurar tu propia felicidad y no sólo el bienestar de los demás.

–Yo soy feliz -repuso él con rapidez-. A decir verdad, en estos momentos, soy el hombre más feliz del mundo. Tú me haces feliz

–Me alegro.

Él acercó su caballo al de ella, se inclinó y la besó en los labios.

–Te quiero -dijo.

Y enseguida olvidaron el tema de su actividad política.

Las dos semanas que siguieron fueron las más felices de la vida de Sharon. Protegidos por el aislamiento del rancho, Sharon y Reid pasaban muchas horas juntos, hablando, riendo o simplemente disfrutando uno de la compañía del otro. Daban largos paseos; recorrían el rancho en jeep y a caballo; por las noches se sentaban en un viejo balancín meciéndose bajo los árboles; Reid pasaba su brazo por detrás de Sharon y ella apoyaba la cabeza en su hombro.

No estaban siempre juntos. Reid tenía que dedicar unas horas al día al rancho, y durante ese tiempo Sharon trabajaba en el cobertizo, que ya consideraba como su propio taller. uesoordaba energía y creatividad, y el trabajo progresaba rápidamente. Aun así, el corazón le saltaba de gozo al oír el ruido de la puerta de atrás y las botas de Reid sobre la gravilla del camino, y abandonaba contenta su trabajo para correr a su encuentro.

Janis pasaba la mayor parte del tiempo en la piscina, y la natación y el sol la fortalecieron considerablemente. A no ser por la pequeña cicatriz, nadie hubiera dicho que había estado tan enferma. Sharon y Reid a menudo se reunían con ella en la piscina, se sentaban bajo una sombrilla y hablaban parsimoniosamente refrescándose de vez en cuando en la piscina.

Los tres eran como una pequeña familia, compartiendo las comidas, sentándose juntos en la sala después de cenar para leer, jugar, ver la televisión o simplemente charlar. Una noche Reid sacó de un cajón un viejo álbum de fotos y estuvieron toda la velada mirándolo. Le enseñó a Janis fotografías de su padre cuando era niño y luego adolescente, y le contó anécdotas relacionadas con las fotografías. Janis miraba las viejas fotos en blanco y negro llena de curiosidad.

–Me resulta tan raro -murmuró-. Nunca he sentido que fuera real. Incluso la fotografía que tiene mamá no hacía que me hiciera de él una idea real. Pero ahora, al verle cuando era niño… -Hizo una mueca y miró a su tío-. Gracias.

–Toma -dijo Reid tendiéndole el álbum-. Quédatelo si quieres. Hay otros en casa de mamá. Éste era de mi tío.

Janis le sonrió con calor.

–Gracias. Gracias.

–De nada. Si quieres, buscaré las cajas con sus cosas que hay en la buhardilla de la casa de Dallas.

–¿De verdad? – dijo Janis, emocionada-. Me gustaría mucho.

–Te lo prometo. Las buscaré en cuanto regresemos.

Llevada por la emoción, Janis le arrojó los brazos en torno al cuello y le abrazó; él la mantuvo abrazada unos momentos con los ojos cerrados y una expresión que era a la vez de dolor y felicidad.

Otro día fueron los tres a Amarillo, a cenar y al cine, y algunas tardes fueron a Hampton, una pequeña localidad cercana al rancho, a tomar un helado. Reid conocía a casi todas las personas con las que se encontraban por la calle y las saludaba deteniéndose a hablar con ellas. A Sharon le encantaba observar a la gente, y se fijaba en que había grupos de hombres, familias, parejas aisladas o en grupos de cuatro o seis; había también mesas ocupadas por adolescentes. La ciudad era pequeña y todo el mundo parecía conocerse. El intercambio de saludos y conversaciones hacía que el ambiente fuera agradable y familiar.

Cierta tarde, unos chicos que estaban sentados a una mesa se quedaron mirando a Janis, y Janis a ellos; Sharon pensó que si se quedaban allí algún tiempo más, Janis se convertiría en una más de aquellos grupos juveniles. Por un momento se imaginó lo felices que podrían vivir los tres en el rancho, como una verdadera familia; Janis iría a la escuela local y ella trabajaría todo el día en el taller. Se imaginaba a ella y a Reid hablando y riendo con los amigos y a Janis bromeando con otros jóvenes o cogida de la mano de algún muchacho.

Suspiró con no poca melancolía y apartó aquellas imágenes de su mente, porque jamás podrían convertirse en realidad. Reid estaba consagrado a la política, y ella y Janis no encajaban en su vida. Aquellas pocas semanas eran lo único que le estaba dado disfrutar con Reid, por lo que iba a tener que conformarse con los hechos.

Si durante el día los tres pasaban la mayor parte del tiempo juntos, las noches eran sólo para Sharon y Reid. Encerrados en la intimidad de la habitación de Reid, hacían el amor. A veces de forma lenta y perezosa, otras apasionada y frenéticamente. Algunas noches reían y bromeaban mientras se amaban, pero otras lo hacían de forma intensa y grave. Lo cierto es que no dejaban de desearse y amarse, y exploraban con curiosidad el cuerpo del otro descubriendo la apasionante emoción de la sensualidad. Ninguno de los dos había amado jamás de una forma tan tierna, tan excitante, tan apasionada.

Después de hacer el amor, yacían en la oscuridad con las cortinas descorridas para contemplar la estrellada negrura del cielo nocturno; hablaban con voces sordas de cosas sin importancia, de esas cosas de las que hablan los amantes: su amor, su pasión, la exquisita belleza que cada uno encontraba en el otro, sus pasados, sus aficiones; cosas que a ellos les parecían de mucha importancia; se asombraban de sus afinidades y se divertían con sus diferencias. Tenían mucho para compartir. A veces Reid hablaba de las cosas que deseaba hacer con Sharon cuando regresara a Dallas, de los lugares adonde quería llevarla en Washington. Hablaban de visitar la casa que ella tenía en Santa Fe; querían ir a pasar unos días a Cozumel. Sharon intentaba no hacerse demasiadas ilusiones con tantos planes.

Reid pudo arreglar su agenda y alargar unos días más la estancia. Sin embargo, llegó el día en que ya no pudo seguir dando la espalda al mundo exterior y tuvo que resignarse a regresar. Sugirió a Sharon y Janis que se quedaran en el rancho más tiempo, durante todo el verano si querían, pero Sharon pensó que el rancho perdería, sin Reid, todo su atractivo, y no quiso quedarse.

Él sonrió cuando ella se lo explicó y se inclinó a besarla en la nariz

–Me alegro -confesó-. Intentaba hacerme el valiente diciéndome que si a ti y a Janis os convenía quedaros, yo debería sentirme feliz; pero con franqueza, esperaba de todo corazón que regresarais a Dallas conmigo; allí podré seguir viéndote.

–¿Seguir viéndome? – repitió Sharon.

–Siempre que pueda. Desgraciadamente, llevo un tipo de vida en la que siempre hay alguna interferencia, pero siempre que pueda me tendrás a tu puerta.

Tales palabras consolaron un tanto a Sharon. Deseaba creerle. Sabía que le estaba hablando con toda sinceridad, pero no podía imaginar hasta qué punto podría mantener su promesa. Cuando estuvieran de vuelta en Dallas, cuando se encontrara otra vez sumergido en su carrera, comenzarían los problemas y se alejaría de ella.

Regresaron a Dallas en avión y Reid las acompañó en coche hasta casa. Estuvo muy amable ayudándolas a subir el equipaje, y luego se dispuso a marcharse, aunque de muy mala gana. Sharon le acompañó hasta la puerta tragándose las lágrimas. ¡Maldita fuera! No quería llorar. No quería echarlo todo a perder con lágrimas. Sabía muy bien en lo que se estaba metiendo y había decidido correr el riesgo. Aunque no volviera a verlo nunca más, habría valido la pena. había encontrado una clase de amor que no creía que pudiera existir.

Reid se volvió hacia ella en la puerta, la atrajo hacia él y la besó, con un beso, primero, ligero; luego profundo. Permanecieron abrazados. Sharon se sentía llena de deseo; sentía como si le pesara el corazón, como si lo tuviera saturado de las más amargas lágrimas. ¡Oh, Diosl, ¿y si no volvía a verle? ¿Cómo podría vivir sin él?

Reid la oprimía apasionadamente. – No quiero marcharme.

Por toda respuesta Sharon emitió un sonido inarticulado. – Probablemente no podremos vernos esta noche. Me esperan toneladas de trabajo. Pero mañana… ¿Te gustaría salir? ¿Ir al cine o a cenar? ¿Qué te gustaría hacer?

Sharon se encogió de hombros.

–Cualquier cosa. Me da igual. Lo único que quiero es volver a verte.

–Muy bien -dijo alzando las cejas de forma sugerente-. Entonces quizá te lleve a mi casa.

Sharon sonrió.

–Me gustaría mucho.

Reid la besó otra vez largamente.

–Te quiero.

–Yo también te quiero.

Reid se incorporó y se alejó unos pasos.

–Te llamaré.

Sharon asintió con un nudo en la garganta. Mientras él se alejaba, ella permaneció en la puerta mirándole. Vio cómo subía al coche y lo ponía en marcha, y siguió mirando hasta que el coche se perdió de vista.

Le había dicho que la iba a llamar y lo haría. Conocía a Reid; no decía mentiras. La llamaría y sin duda se verían otra vez Pero se preguntaba si sería al día siguiente o si también entonces se lo impediría el trabajo. Se preguntaba cuánto tiempo pasaría hasta que Reid se enfrentara con la realidad de la situación, hasta que viera que aquel amor era imposible. ¿Serían días o semanas? ¿Sería posible que aquella felicidad durara aún uno o dos meses más?

Las lágrimas se agolparon en sus ojos. Por mucho tiempo de más que le concedieran, sabía que no sería demasiado. Entró en la casa y cerró la puerta con lentitud.

13

Cuando Reid la llamó aquella misma noche, Sharon no pudo reprimir una carcajada de felicidad.

–¿De qué te ríes? – preguntó él sonriendo a su vez-No esperaba que me llamaras esta noche. – Dije que te llamaría, ¿no?

–Sí. Pero lo has hecho antes de lo que me imaginaba. – Porque me siento muy solo. Bueno, si quieres que te diga la

verdad, me encontré muy solo en cuanto te dejé-Venga ya.

–En serio. ¿Es que tú no me has echado de menos?

–Sí. Claro que te eché de menos.

–Me siento como un idiota. No me comportaba así desde la adolescencia.

Sharon sonrió. Le gustaba pensar que era capaz de separar a Reid de sus reglas de comportamiento habituales.

–A lo mejor es que estás recuperando el tiempo perdido. – No me importa. Estoy descubriendo que me gusta. – A mí también.

–Mi cama está muy vacía. El apartamento, demasiado silencioso. Normalmente me encanta estar solo y gozar de tranquilidad. Pero esta noche no. Deseaba hablar contigo. Incluso desearía poder oír en la sala el televisor de Janis.

Sharon se echó a reír.

–Debes de estar realmente desesperado.

–Lo estoy -admitió él-. No sabes cuánto te echo de menos.

Estuvieron hablando por teléfono casi una hora; ninguno de los dos se veía con ánimos de colgar. Cuando por fin interrum

pieron la comunicación, Sharon se sentía triste y sola. Reid tenía razón: la cama estaba muy vacía. Había dormido toda la vida sola, y ahora, después de haber pasado tan sólo dos semanas con Reid, le parecía muy extraño acostarse sola.

Las semanas que siguieron fueron realmente una agotadora prueba emocional para Sharon. Cuando estaba con Reid se sentía feliz; cuando estaba lejos de él se sentía muy sola. Y no cesaba de preguntarse en todo momento cuándo comenzaría a alejarse de ella, pues si bien salían a menudo y la llamaba bastante por teléfono, para ella nunca era suficiente. Hacían el amor de forma tierna y apasionada en el apartamento de él, pero no podían pasar toda la noche juntos. Sharon había de volver a casa, ya que no podía dejar sola a Janis toda la noche. Hacer el amor en su propio apartamento la ponía tan nerviosa que apenas podía disfrutar. Era muy diferente en el rancho, donde el dormitorio de Janis estaba separado del de Reid por un largo pasillo. Pero en aquel apartamento tan pequeño, con las paredes de papel de fumar, un solo baño y la habitación de Janis justo al otro lado del pasillo, Sharon se sentía muy incómoda y violenta. Reid decía que lo entendía muy bien, pero lo ciero era que los dos se sentían insatisfechos. Sharon deseaba recuperar las magníficas noches que habían pasado juntos en el rancho.

Y no era que el amor de Sharon hubiera disminuido, que la pasión que sentía fuera menos tempestuosa que antes. Sentía que amaba y deseaba a Reid cada vez más. Lo que ocurría era que cada vez quería más. Quería todo, y no le servía de nada repetirse que aquello era imposible, porque no podía evitar desearlo con todas sus fuerzas.

Una mañana, Reid la llamó mientras estaba recortando cristales coloreados para los tres paneles. Se levantó para contestar y no pudo evitar mover la mesa, de forma que creyó que se le iban a romper los cristales. ¿Cuánto tiempo iba a tener que trabajar en una mesa tan inestable? Era ridículo. Debería volver a Santa Fe y trabajar de nuevo en su estudio.

Tan pronto oyó la voz de Reid, se le iluminó el rostro con una ancha sonrisa, y se olvidó de los cristales y de la mesa. Durante unos instantes intercambiaron los saludos de rigor, como siempre hacían: cómo estás, cómo has dormido, te echo de menos, la cama está vacía, te quiero. Luego Reid dijo:

–Tengo un compromiso el sábado por la noche.

–¡Oh! – Sharon intentó disimular su disgusto, pues había esperado poder compartir con él la velada.

–Será desesperadamente aburrido. Una cena en honor de un juez que se jubila. Pero es una personalidad dentro del partido y tengo que ir.

–Lo comprendo.

–¿Lo comprendes lo suficiente como para soportarlo conmigo? Venga, ¿no sacrificarías una noche por mí? – intentó camelarla-. Harías la velada mucho más soportable. Lograrías incluso que me brillaran los ojos.

–¿Quieres que vaya contigo?

El se echó a reír.

–Esa era mi intención.

–Lo siento. Me has cogido desprevenida. Ya sabes…, es un acto público. Habrá periodistas, ¿no? El suspiró.

–Seguramente. El juez Holcomb es un hombre muy importante. Pero no podemos escondernos siempre de la prensa. Nos pescarán tarde o temprano, en cualquier fiesta.

Hizo una pausa y luego, con cierto tono de incertidumbre, siguió diciendo:

–Bueno, a menos que no quieras ir nunca a ninguna. ¿Sharon? ¿Tanto aborreces ese tipo de cosas? ¿Vas a dejar que te agobien siempre?

–¡No! Bueno, supongo que no me gustan demasiado esas cosas; pero en realidad nunca he ido a ese tipo de fiestas. Pero si quieres que vaya, iré. Lo cierto es que creía que querías guardar lo nuestro en secreto.

–No tengo interés en pregonar que nos acostamos juntos. Pero no creo que sea una indiscreción que un político soltero acuda a una fiesta con una mujer atractiva. De hecho, sería bastante peor no hacerlo.

–No es a eso a lo que me refería -insistió ella, medio irritada y medio divertida-. Quería decir que a lo mejor no era una buena idea que te dejaras ver conmigo después de todas las especulaciones que circularon tras la operación.

–Sí, probablemente volverán a circular. He tratado de encontrar alguna forma de desviar sus dardos envenenados, pero me temo que tengamos que aguantar el tipo. Hay que hacerles frente y esperar que todo pase. Lo que no estoy dispuesto a hacer es ir a los sitios solo o con otra mujer sólo para despistar a la prensa.

Sharon sonrió.

–Entonces te acompañaré con mucho gusto. – Probablemente habría ido con él hasta la Luna si se lo hubiese pedido-. ¿Qué vestido hay que ponerse para la cena de jubilación de un juez?

–¡Oh, cielos! – Y él empezó una torpe descripción de los vestidos que había visto en ocasiones semejantes.

Sharon le interrumpió.

–No te preocupes. Ya me las arreglaré. Llamaré a Hollis.

–Es preferible que te avise: mi madre asistirá a la fiesta. Nos sentaremos con ella.

Sharon sintió un vacío en el estómago.

–¿Tu madre?

–Sí. Ella y papá eran amigos del juez desde hace muchos años. Papá le proporcionó ayuda financiera los primeros tiempos.

–Oh, Reid, no sé.

Estaba dispuesta a enfrentarse con las habladurías, los chismes, la prensa, pero aquello… Al pensar en la madre de Reid, aquella dama delgada y aristocrática, no podía remediar estremecerse. A la señora Maitland la disgustaría ella. Estaba segura. Aquella fiesta sería como correr la baqueta.

En cuanto acabó de hablar con Reid, Sharon cogió el coche y se fue a casa de Hollis. Hollis, como ya era habitual en ella, salió a su encuentro en la escalera, sosteniendo sobre la cadera a Dean.

–Tienes un aspecto radiante -le dijo Sharon.

Hollis había sido siempre atractiva, seductora, incluso exótica, pero ahora estaba realmente hermosa. Resplandecía con una luz interior.

–La maternidad, querida -repuso Hollis con brillante sonrisa, burlándose de su propia felicidad-. Al parecer me sienta muy bien.

–Sin duda. Cada vez estás más guapa.

–Ayuda tener camarera, ama de llaves y una niñera a media jornada.

Levantó un poco más al niño, que tendió los bracitos hacia Sharon balbuceando.

Sharon se echó a reír, lo cogió y lo columpió en el aire antes de abrazarlo. El niño reía muy contento.

–Oh, Dios, qué risa tan bonita. Y tú también eres muy bonito. Me dan ganas de comerte.

Dean gorjeaba y reía. Sharon miró a Hollis.

–Es encantador, Hollis. Esos ojazos negros van a romper muchos corazones algún día.

–Ya han empezado. Nos tiene a mamá y a mí bajo su hechizo. Y también a Jack. Deberías oírle jurar que Dean ya dice «papi». Yo le digo que lo que quiere decir es «pompi».

–¡Hollis! ¡Tienes cada cosal

Hollis se echó a reír.

–Se supone que Jack es un tiburón, no un gatito. Yo le digo que va a echar a perder su imagen. Ven, vamos al cuarto de jugar. Es la habitación más cómoda de la casa.

Subieron las escaleras hasta una enorme habitación que parecía la sección de juguetes de unos grandes almacenes. Coches, arrastres, toboganes, un gimnasio infantil, animalitos de peluche de todos los tamaños. Sharon dejó en el suelo al niño, que empezó a jugar con una pelota que tenía dentro una mariposa de vivos colores. Ella y Hollis se sentaron en unas mecedoras. Hollis tenía razón. Aquélla era la habitación más cómoda de la elegante casa dé Hollis, y era encantador ver cómo el niño jugaba incansablemente. Sharon sintió en el corazón una dolorosa punzada al acordarse de repente de lo tierno que era tener un niño en casa, y lo echó de menos.

¡Oh, Dios!, ¿es que además iba a empezar a querer tener un niño? ¿Un niño de Reid? Imposible. Imposible. Se esforzó en escuchar lo que FFollis le estaba contando.

–… ¿Quién habría creído de mí una cosa así? Ya me entiendes, me he convertido en toda una madraza. Yo creía que sería una mala madre, aunque deseaba tanto tener un hijo.

Sharon hizo una mueca.

–No seas tonta. ¿Por qué ibas a ser una mala madre? Hollis se encogió de hombros.

–No lo sé. Así es como me lo imaginaba. Pero ha desaparecido la amargura. No me daba cuenta de hasta qué punto estaba amargada. De hasta qué punto estaba descontenta de mí misma. No le diría esto a nadie que no fueras tú, pero creo que quizás he reparado un poco el daño que hice al abortar. A veces me despertaba por la noche con las mejillas húmedas y Jack tenía que consolarme y cogerme entre sus brazos. Lloraba en sueños. Soñaba con bebés.

La expresión, pensativa y triste, se le iluminó al mirar a Dean.

–Ya se han acabado las pesadillas. – Me alegro por ti, Hollis.

Hollis le dirigió una emocionada sonrisa.

–Bueno, cuéntame qué está ocurriendo en el gran mundo. Yo sólo me ocupo de papillas y purés de zanahorias…, bueno, y de recaudar fondos para tu hermano.

–¿Para Ames? – se sorprendió Sharon-. ¿Va a venir?

–Aún faltan algunos meses, pero hay un montón de cosas que preparar.

–¿Por qué la ayuda para recaudar fondos?

–Bueno, como sabes, él nos encontró a Dean. Creo que lo mínimo que puedo hacer es ayudar a la Misión. Y si hay algo que sé hacer bien, es sacar el dinero a la gente rica. Jack dice que me pinto sola para hacerlo.

–Pero ¿qué piensa Jack de lo que estás haciendo? Siempre he tenido la impresión de que Ames no era santo de su devoción.

Hollis se encogió de hombros.

–Yo también. Pero, por otro lado, Jack es uno de los principales benefactores de Ames. Y recurrió a él cuando lo del niño. No sé. A lo mejor admira a Ames a su manera. A veces me resulta dificil entender a Jack. Es perder el tiempo intentarlo, hay que aceptarlo como es. Bueno, sabe muy bien que estamos en deuda con Ames. Por eso no ha dicho ni una palabra en contra de lo que estoy haciendo.

Sharon no estaba tan segura como Hollis acerca de la ecuanimidad de Jack ante la campaña de recaudación de fondos para Ames. A veces sospechaba que Hollis no era consciente de la fuerza de los sentimientos de Jack hacia ella. Pero Sharon había visto la expresión del rostro de Jack cuando miraba a Hollis y no creía que le resultara indiferente que trabajara para ayudar al hombre que en otro tiempo había amado.

–Celebraremos una subasta, una cena y un baile -siguió diciendo Hollis-. Me preguntaba si querrías donar una de tus obras.

–Desde luego. Sabes que lo haré con gusto para ayudar a Ames.

–Te llamé hace dos semanas para preguntártelo, pero no pude encontrarte.

–Estábamos fuera de la ciudad. Reid nos invitó a su rancho.

Hollis la miró fijamente al oírla, y Sharon se ruborizó.

–¿Qué ocurre? – preguntó intrigada Hollis-. Algo ha pasado. Lo sé por la expresión de tu rostro, eres muy transparente.

Sharon hizo una mueca.

–Espero que no todo el mundo pueda leer en mí con tanta facilidad. – Hizo una pausa y añadió-: Has acertado.

Hollis sonrió y se pasó los brazos en torno a las rodillas; Sharon conocía muy bien aquella postura: Hollis estaba dispuesta a recibir confidencias.

–Cuéntame -la urgió.

–Hollis, de verdad que…

–¡Vaya, vaya! Te has acostado con él. Sharon asintió.

–¿Y?

–Y ¿qué? – Sharon miró indignada a Hollis-. ¿Es que pretendes que te dé detalles?

Hollis se echó a reír.

–No. Siempre has sido muy gazmoña para estas cosas. Aunque no me importaría saber si es tan serio como parece… -¡Hollis!

Hollis se echó a reír otra vez, torciendo la cabeza en un gesto muy familiar.

–Muy bien. Lo único que quiero saber es cómo tienes el cora

zón. Y cómo lo tiene él. ¿Va a haber próximos comunicados

oficiales en la oficina del representante? – No. No seas tonta. Simplemente somos… -No digas «amigos».

–No. Pero…, sólo hace unas semanas, al fin y al cabo. – Tampoco hace falta toda una vida para decidirse.

–Reid no podría salir en serio con una persona como yo; no puede permitírselo.

–Tan mezquino es? Parece como si fuera muy frío contigo, querida.

–¡No! No es en absoluto frío. Es un hombre cariñoso y tierno.

–Mmmm -replicó Hollis-. Yo no diría eso de un hombre que elige esposa teniendo en cuenta sus intereses políticos. Desde luego, eso es lo que se rumorea que hizo al casarse por primera vez.

–¡Reid no es así!

–¿No? ¿Y cómo es?

Sharon miró a su amiga como si la estuviera acorralando. – No puede casarse conmigo. Arruinaría su carrera. – ¿Cómo puedes estar tan segura?

–Ya viste lo que ocurrió cuando donó el riñón… todas aquellas insinuaciones y murmuraciones.

–A lo mejor a la gente le gustaría comprobar que hace de ti una mujer honrada.

–Hablemos en serio.

–Muy bien -dijo Hollis inclinándose hacia ella-. ¿Le quieres? – Sharon asintió-. ¿Te quiere?

–Eso me dijo.

–Pero ¿tú le crees?

–Claro que le creo. Pero no sé si se ha enfrentado a lo que eso significa.

–Escucha. Hace tiempo que te dije que a mí no me parecía un mal sujeto.

–Lo sé. Y estabas en lo cierto.

–Eso espero. No conozco a Reid… lo he visto en algunas fiestas y ha venido a la tienda a comprar tus obras. Pero presiento que es un buen hombre, que en el fondo es una excelente persona. Si lo es, si te quiere, no te esconderá. No va a hacer de ti su amante secreta. Si lo hiciera, es que no vale un pepino. Créeme

–No tiene intención de esconderme. Por eso he venido a verte. Reid me ha invitado a acompañarle a la cena de jubilación de un juez.

–Eso ya suena mejor.

–No eches las campanas al vuelo.

–¿Por qué? Escucha. Ya sabes que yo era la reina del cinismo. Pero esta criatura me ha cambiado, me ha demostrado que estaba equivocada.

Señaló a Dean que, sentado en medio del cuarto, manoseaba y chupaba un juguete de plástico.

–Si he podido tener un niño tan hermoso como éste, si soy capaz de ser una buena madre, es que puede suceder cualquier cosa.

Sharon sonrió.

–Te lo merecías.

–Es lo que yo creo: tú también te lo mereces. Y ahora, veamos, ¿por qué has venido a verme?

–Para que me digas qué tengo que ponerme. Nunca he ido a una fiesta parecida. Mis únicas fiestas han sido las inauguraciones de galerías y se supone que los artistas tienen que tener una pinta extraña, ya sabes. Dime qué clase de vestido tengo que comprarme.

–Haré algo mejor todavía. Te prestaré un vestido mío. Vamos a examinar el armario.

Hollis se puso en pie y tendió las manos al bebé

–Vamos, cosita linda. Tenemos que irnos.

Con una deliciosa sonrisa Dean gateó hasta donde estaba Hollis. Ella lo cogió y se lo apoyó sobre la cadera; luego condujo a Sharon por el largo pasillo hasta su habitación y abrió el armario. Tendió el niño a Sharon y comenzó a rebuscar entre los vestidos, sacándolos de sus fundas de plástico.

–Quiero algo discreto -la advirtió Sharon, que conocía los gustos de Hollis en cuestión de vestuario-. La señora Maitland asistirá a la fiesta.

Hollis se detuvo en seco y se volvió a mirar a Sharon. – ¿Su madre? ¿Madame Dragón en persona? Indudablemente va en serio.

Sharon asintió.

–¿Es tan horrible esa señora?

Hollis se encogió de hombros.

–No, si no te afecta la frialdad, la ambición y la total ausencia de sentido del humor.

–¡Oh, Dios! Me hará picadillo, ¿verdad?

–Puede ser muy cortante. Yo no la conozco demasiado; no frecuentamos los mismos círculos. Ella es de la más rancia sociedad, ya me entiendes, y probablemente piensa que Jack y yo somos unos nuevos ricos que hace sólo un par de generaciones que tenemos dinero. Es el prototipo de la dama del sur, una mariposa de acero. Muy bella, muy gentil, muy elegante, pero con una voluntad inquebrantable.

–¡Vaya! No se puede decir que me estés animando demasiado.

–No te preocupes. Te las arreglarás con ella. Tú eres también una mujer muy fuerte y juegas con indudable ventaja: su hijo está enamorado de ti.

–No sé si será una ventaja suficiente.

–Compórtate como una señora y sonríe educadamente a todo lo que diga. Fría e inflexible, así es como hay que mostrarse ante ella. No permitas que te confunda. Ya sé qué vestido debes ponerte.

Sacó una percha y se lo mostró a Sharon. – Negro, elegante, pero recatado.

Sharon cogió el vestido y lo examinó atentamente dándole la vuelta.

–Excepto que va todo abierto por la espalda, desde el cuello

hasta la cintura, y se me verán algunos centímetros de piel. – Queda un poco ablusado y no se ve absolutamente nada-sonrió Hollis-. Además, así le gustará a Reid.

Sharon se echó a reír y se colgó la percha del brazo.

–De acuerdo. Me has convencido.

Salieron del dormitorio riéndose como si fueran aún las muchachas que se habían conocido en la universidad. Era extraño, pero en aquellos momentos, Sharon se sentía muy joven y llena de esperanzas.

Sharon se quedó sorprendida y complacida al comprobar que se divertía en la cena de jubilación más de lo que había imaginado. Como siempre, estaba encantada de estar con Reid, no importaba dónde ni por qué, y aquella noche, además, sentía una considerable emoción al saber que él estaba mostrando ante el mundo su interés por ella; por eso no le importaba lo que pudieran pensar los demás. Había tenido miedo de revelarse insegura aquella noche, de evidenciar que no pertenecía a aquel mundo. Sin embargo, en cuanto echó la primera ojeada a la fiesta, comprobó que era tan atractiva e iba tan bien vestida como las demás mujeres.

Además, mientras Reid circulaba entre la gente, saludando y hablando con unos y otros, no la dejaba sola, como había temido que hiciera, absorbido cada vez más en las cuestiones políticas. La llevaba del brazo o de la mano y la atendía sin cesar, presentándola a todos. Todos le sonreían como si los complaciera mucho conocerla, y le daban conversación, venciendo así su natural timidez. Aunque los temas de conversación hacían referencia a la política, a Sharon le resultaba una novedad y no se aburría, sino que escuchaba con suma atención, deseosa de entender aquella parcela del mundo de Reid.

Le sorprendió que Reid fuera diciendo a todos que era una artista, y que lo dijera, además, con orgullo. La gente parecía sorprenderse de tal profesión, cosa que aún la divertía más. Se había imaginado que aquel puñado de políticos despreciaba el trabajo del artista considerándolo una fruslería.

Sharon estaba empezando a sentirse muy satisfecha con el transcurso de la velada, cuando vio en la otra punta de la habitación a una mujer menuda, impecablemente vestida, con los cabellos blancos, presidiendo una mesa como quien preside una corte. La madre de Reid. El corazón le dio un vuelco, pues todavía no había pasado lo más amargo de la prueba.

Reid se fue abriendo paso sonriendo y saludando y llevó a Sharon hasta la mesa de su madre. Cuando llegaron ante la mesa, la señora se volvió y miró a su hijo. Sus ojos se fijaron levemente en Sharon sin mostrar apenas curiosidad.

–Reíd -le dijo a su hijo tendiéndole la mano; él se la estrechó. Sharon pensó que no era un saludo excesivamente cariñoso-. ¿Cómo estás, hijo?

–Muy bien. ¿Y tú?

Ella asintió.

–Bastante bien.

–Me gustaría presentarte a Sharon Thompson. Sharon, te presento a mi madre, Louise Maitland.

Por unos instantes los ojos de la señora Maitland evidenciaron que sabía quién era y expresaron también un ligero destello de cólera. Pero sólo fueron unos instantes; enseguida se suavizaron para mostrar, simplemente, un educado interés.

–¿Cómo está usted?

Sharon respondió al saludo con una sonrisa forzada. Estaba segura de que la madre de Reid se sentía disgustada, pues aunque no le dirigió ninguna mirada glacial ni le hizo ningún desaire, su rostro no mostraba sentimiento alguno. Y Sharon había visto aquel destello de cólera.

–Sharon es artista. Hace vidrieras.

La señora que se hallaba sentada al lado de la señora Maitland pareció interesada.

–¡Vayal ¿Fue usted quien hizo las obras que hay en la oficina de Reid?

–Sí -respondió Reid por Sharon.

–Hablando de la oficina de Reid -intervino la señora Maitland-, ¿hace tiempo que no la ves? Ha cambiado la decoración y está mucho más bonita.

–¿De verdad?

La conversación se centró entonces sobre combinación de colores y estilos de muebles. Sharon se preguntaba si estaba siendo demasiado susceptible, pero le pareció que deliberadamente la señora Maitland la mantenía al margen de la conversación.

Pocos minutos después comprobó que no eran imaginaciones; ella y Reid estaban hablando y la madre los interrumpió para decirle a Reid que había llegado cierto senador y que era importante que fuera a saludarle. Reid se levantó y miró a Sharon.

–¿Dispuesta a conocer a otra persona más?

Sharon iba a levantarse, pero la señora Maitland hizo un gesto a su hijo:

–Reid, por favor, dale un descanso bien merecido. Déjala que se quede aquí a charlar con nosotras. Reid sonrió a Sharon con aire culpable.

–Lo siento. He abusado de ti, ¿verdad?

–Oh, no; no importa -protestó Sharon enseguida. Quería ir con él, pero su madre lo había hecho imposible.

–No. Quédate aquí y descansa. Vuelvo enseguida.

Sharon se esforzó por sonreír, pero siguiendo a Reid con la mirada. Cuando se volvió hacia sus compañeros de mesa, la señora Maitland estaba hablando con la mujer de su lado. Sharon se sintió aislada y sola. Pensó con cuánta sutileza y educación la madre de Reid lo había manejado todo. ¿La odiaba o es que estaba determinada a mantenerla en segundo término para evitar un escándalo que pudiera dañar la carrera de su hijo?

El hombre que estaba junto a la señora Maitland se inclinó por encima del sitio que había dejado vacío Reid.

–Hola. Me llamo Gerald Mikeska. Reid se olvidó de presentarnos.

Sharon sonrió, contenta de poder hablar con alguien. – Me llamo Sharon Thompson. – Eso he oído. Es usted artista, ¿verdad? – Hago vidrieras.

–¿De verdad? ¿Vive usted en Dallas?

Sharon se dio cuenta, entonces, de que aquel hombre acababa de relacionarla con la madre de la niña a quien Reid había donado el riñón.

Se estremeció y se clavó los dedos en la palma de las manos.

–Bueno, en realidad no…

–Creo que Sharon vive en Santa Fe, ¿no es así? – intervino la señora Maitland.

–Sí. Eso es. He vivido allí durante catorce años, aunque soy originaria de Texas.

Sharon era consciente de que estaba hablando sin ton ni son, pero confiaba en que si seguía haciéndolo, el señor Mikeska olvidaría su posible relación con Reid.

–¿De verdad? – La señora Maitland se había convertido en una aliada para aquel asunto-. ¿Dónde nació?

–En una pequeña ciudad cerca de Childress.

–¡Qué casualidad!, una antigua compañera de clase era de Childress. ¡Dios míol, hacía años que no la recordaba. Me pregunto qué habrá sido de ella.

Louise Maitland se dirigió a sí misma una sonrisa de desaprobación.

–Gerald, ¿no crees que es una señal de que me estoy haciendo vieja el hecho de que recuerde ahora a personas que conocí hace muchísimo tiempo?

–No digas tonterías -repuso galantemente Mikeska, cayendo en la trampa-. Tú nunca serás vieja.

–Eres muy amable al decirme tal cosa. Pero, bueno, supongo que yo misma me he estado buscando el cumplido. Eso sí que no es una señal de vejez, porque lo he estado haciendo toda la vida.

Una pareja se acercó y se detuvo junto a la mesa para saludar a la señora Maitland. Ella se apresuró en presentarles al señor Mikeska. Mientras los cuatro hablaban, Sharon se recostó en el respaldo de la silla con un suspiro de alivio. No estaba hecha para aquella vida. No sabía cómo hubiera salido del paso si la madre de Reid no hubiera intervenido. ¿Qué habría contestado si aquel hombre le hubiera hecho preguntas acerca de ella y Reid? No sabía cómo iba a poder convencer a alguien de que aquellos rumores no respondían a la verdad. Si protestaba, posiblemente creerían lo contrario. Suponía que tenía que estar agradecida por la intervención de la señora Maitland. Pero, al mirar a aquella mujer, no podía sentir más que antipatía y disgusto.

La señora no había expresado a Sharon ni una palabra de interés por su hija. Janis era su nieta, y ni siquiera se había preocupado por su estado de salud. Sharon pensó en las interminables semanas que Janis había pasado en el hospital. Aquella mujer sabía sin duda que Janis era hija de Wes, la única nieta que tenía, la hija póstuma de su hijo muerto, y sin embargo, no había ido a ver a la niña ni había preguntado por su estado de salud; no le había mandado flores ni le había escrito. No era natural. La señora Maitland era fría e insensible, porque tampoco había ido a visitar a su propio hijo al hospital.

Sharon se miró las manos sobre el regazo. Las tenías crispadas. Era ridículo permitir que la madre de Reid la afectara de aquella forma. No era nadie para ella y nunca lo sería.

Reid se deslizó en el asiento contiguo a Sharon.

–Hola. Lo siento, pero me entretuvieron. Te prometo que no volverá a ocurrir el resto de la noche. ¿Os habéis conocido mamá y tú?

–Un poco -contestó Sharon evasivamente. Se preguntaba hasta qué punto Reid estaba influido por su madre. Estaba segura de que la señora Maitland haría todo lo posible para que Reid dejara de verse con ella.

Sharon se enderezó, acometida por un súbito ataque de ira. A lo mejor no estaba escrito que ella y Reid compartieran la vida juntos, a lo mejor aquel amor tierno y apasionado duraba poco, pero estaba decidida a que no dependiera de la madre de Reid. Louise Maitland estaba acostumbrada a conseguir todo lo que quería, pero aquella vez Sharon Thompson se lo iba a poner difícil.

Sharon sonrió con decisión y deslizó su mano en la de Reid.

–Me alegro de que hayas vuelto.

La forma como él la miró le mostró que la encontraba muy atractiva.

–Y yo también, cariño. Y yo también.

A la mañana siguiente a Reid no le sorprendió oír por el intercomunicador que su madre estaba en la oficina y quería verle. No estaba seguro de que Sharon hubiera notado la animosidad de su madre la noche pasada, porque Louise Maitland podía ser muy sutil. Pero Reid la conocía muy bien y se había dado cuenta de que se había enfurecido porque la había llevado con él a la fiesta.

–Hazla entrar -ordenó Reid poniéndose en pie. Lo mejor era presentar batalla enseguida; de otro modo le estaría dando la lata sin descanso.

La señora Maitland abrió la puerta y entró en el despacho. A los sesenta y un años, era todavía una mujer ágil y atractiva que se movía con gracia. Su inteligencia era aguda como una ardilla y había pocas personas que estuvieran tan al tanto como ella de la política del Estado, pero siempre se las había arreglado para disimular su inteligencia y su ambición sin límites con una capa de suavidad y encanto muy femeninos. Sabía perfectamente cómo lograr lo que quería. Se acercó a saludar a su hijo y se puso de puntillas para besarle en la mejilla.

–Reid, ¿cómo estás?

–Hola, madre. Supongo que tan bien como anoche.

Le contestó con ligereza y la cogió del brazo para llevarla hasta el sofá; luego cogió una de las sillas que había junto al escritorio para sentarse él. Sabía que su madre deseaba que se sentara con ella en el sofá, y al sentarse a cierta distancia de ella estaba restando poder a su influencia. Siempre habían existido entre ellos esos juegos de poder y control.

–Debo admitir que me preguntaba si anoche te encontrabas realmente bien -comentó ella con un deje de ironía en la voz.

–Muy bien -repuso él fingiendo ignorar el sentido del comentario.

Louise le miró con ojos escrutadores.

–Siempre te ha gustado hablar con franqueza…, podría decirte que con brusquedad.

Él se mantenía expectante con una expresión de educado interés en el rostro. Louise suspiró.

–Ya veo que no vas a darme facilidades. – Se inclinó hacia adelante abandonando todo disimulo-. Reid, ¿he hecho alguna vez algo que no fuera por tu bien, por el bien de tu carrera política?

–No.

–¿Te he dado consejos equivocados o imprudentes? – En cuestiones políticas, no.

–Entonces, debes creerme si te digo que estás a punto de echar por tierra tu futuro…, un futuro en el que puedo afirmar que todos nosotros hemos colaborado.

–Estoy seguro de que así lo crees -admitió Reid.

–Eso no es lo que he dicho, y lo sabes muy bien. Pero no importa. No he venido para discutir sobre sutilezas semánticas. Estoy aquí para impedir que cometas un error grave.

–Yo no calificaría a Sharon Thompson de error grave.

–Entonces es que estás completamente obnubilado. Te has vuelto ciego, como casi todos los hombres, por culpa de tus hormonas. Afortunadamente, yo aún soy capaz de ver muy bien.

–Madre, estás metiéndote en un asunto que no es de tu incumbencia. Sería mejor para todos que te mantuvieras al margen.

–No puedo. – Se recostó en el respaldo. Tenía la boca tensa, apretada, y en su rostro quedaba muy poco de la encantadora y gentil señora que había entrado en la habitación-. Tu vida está en juego.

–Eso es un poco melodramático, madre. Y tú normalmente no lo eres.

–Normalmente no tengo razones para serlo. No en lo que a ti concierne. Siempre has mostrado una cabeza clara y lúcida, un total dominio de la situación. Pero ahora no. Es posible que Sharon Thompson sea una excelente muchacha, Reid, pero no te conviene. Peor aún, puede arruinarte.

–Estás sacando las cosas de quicio.

–Yo no saco las cosas de quicio.

–No sueles hacerlo.

Los ojos de la señora Maitland se empequeñecieron.

–¿Crees que estoy diciendo todo esto por Wes? ¿Verdad?

Reid suspiró.

–Sí. Recuerdo que cuando te hablé de ella y del bebé, hace muchos años, decidiste que Sharon era la causa por la que se había matado Wes.

–Aún lo creo así. Wes tenía buena madera, era de buena familia, aunque fuera algo irreflexivo e insensato; nunca se hubiera suicidado. Ella le empujó. Cuando le dijo que estaba embarazada, él seguramente estaba convencido de que ya nunca podría casarse con alguien como ella. Estoy segura de que ella le acosó y le amenazó; le diría que armaría un escándalo, que perjudicaría a toda la familia. El conocía la reputación de nuestra familia; sabía que tú habías empezado tu carrera en la política. No quería arruinarnos. Sin embargo, no podía casarse con una mujer como ella.

Reid soltó un gruñido de disgusto.

–¡Por todos los santos! A Wes nunca le importó un bledo la reputación de la familia; siempre estaba empeñado en arruinarla. En cuanto a mi carrera política, le hubiera encantado que se hubiera ido al traste. El creía que yo era un estirado, el niño que había recibido siempre todo de su familia, en tanto que a él se le había negado. Recuerdo a Wes con bastante más exactitud que tú. Era adicto a las anfetaminas y Dios sabe a cuántas cosas más. No sé si se suicidó o si se le fue la mano en la dosis. Pero lo que sí sé es que eso no tuvo nada que ver con Sharon. Tú quieres guardar un recuerdo limpio de Wes y lo entiendo muy bien. No hay nada malo en hacerlo. Pero dejas ir demasiado lejos la fantasía. Yo quería a Wes; todos le queríamos. Era simpático y encantador. Pero tenía serios problemas. Tomaba drogas. No se puede culpar a Sharon de eso.

–¿Se me puede culpar a mí? ¿Es eso lo que piensas?

–Yo no he dicho tal cosa.

Ella se levantó y se alejó de él. Se quedó mirando por la ventana los rascacielos de Dallas.

–Cualquiera que sea la verdad de lo que ocurrió, no es lo que ahora me preocupa. No es por eso por lo que tienes que dejar de ver a esa mujer. Lo que importa es tu carrera. Ya conoces los rumores que circularon cuando donaste el riñón a esa niña.

Volverán a circular, cien veces peores aún, cuando se sepa que estás saliendo con ella.

–Creo que sabré arreglármelas. Puedo soportar una dosis de publicidad negativa. No puedes esperar que me separe de ella sólo por lo que algunas personas puedan chismorrear.

–«Algunas personas» -repitió ella con sarcasmo-. Esas personas son tus electores. Los necesitas.

–¿No crees que mis resultados electorales, que las cosas que he conseguido, contarán más que la mujer con la que salgo?

Ella se volvió y le dirigió una mirada glacial.

–No seas ingenuo, Reid. Llevas demasiado tiempo dedicado a la política como para creer que los votantes actúan con lógica racional.

–Hay ocasiones en que así lo hacen.

–No tienes por qué dejar de verla, si tan importante es para ti. Simplemente, no le des publicidad.

–Ya veo. Todo está bien si me limito a que sea mi amante, si me escabullo a escondidas para verla, si no me acompaña a ningún sitio, si la mantengo en secreto.

Su madre se limitó a mirarle con rostro inexpresivo. – Bueno, pues lo siento mucho, madre. Pero no puedo hacer tal cosa. No tengo la menor intención de vivir de esa forma, ni de condenar a Sharon y a Janis a esa vida. La quiero. Las quiero a las dos.

–Eres un loco si lo tiras todo por la borda después de tanto tiempo, solamente por un supuesto amor. Reid sabía muy bien que Louise Maitland nunca había cometido esa clase de locuras y nunca las cometería. Eso le entristecía echo. Durante muchos años se había resistido a reconocer tal ho, pero cuando se convirtió en un adulto había tenido que Atar la verdad. Wes, en cambio, jamás la había aceptado. – Siento mucho que pienses de esa forma -replicó con tener

Pero no estoy de acuerdo contigo. Sería más que un loco si alejara de Sharon. Deberías ir resignándote, madre. No go intención de salir simplemente con Sharon, tengo finten

14

Reid no había reparado en lo que quisiera hacer hasta que tales palabras acudieron a su boca. Pero cuando las hubo pronunciado, no se sorprendió en absoluto. Era natural. Era obvio. Quería a Sharon y deseaba casarse con ella. Las últimas semanas habían sido muy poco gratificantes, pese a que se querían, porque no podían estar realmente juntos. Quería dormir con ella, despertarse a su lado, comer con ella, hablar con ella. Quería que viviera con él. Quería que llevara un anillo con su nombre por dentro.

Tan pronto como pudo librarse de su madre, Reid se marchó también de la oficina tras decirle a la secretaria que cancelara los compromisos que tenía. No podía guardárselo más tiempo para él. Tenía que decírselo a Sharon. Tenía que pedirle que se casara con él.

Mientras se dirigía al apartamento de ella, iba dándole vueltas a más y más planes: se casarían en verano, cuanto antes mejor. Entretanto él tendría que ir y venir de Dallas a Washington, pero no importaba. En cuanto se casaran se marcharían a Washington. Habría que matricular a Janis en una escuela… ¡Cielos!, ni siquiera sabía qué curso estaba haciendo. Adoptaría a Janis. Quería que fuera su hija ante la ley, y además ésa sería la forma de que llevara el apellido al que tenía pleno derecho.

Tendrían que comprar una casa en Dallas, pues la que tenía en Washington no le serviría puesto que pasaba la mayor parte del tiempo en aquella ciudad; y en Dallas sólo tenía un pequeño apartamento, que no sería suficiente para una familia. Necesitaban más habitaciones, y Sharon un estudio amplio donde trabajar. Sería mejor que llamara a un agente de la propiedad lo antes posible. Tendría que hacer un hueco en la agenda para la luna de miel. Se preguntaba adónde le gustaría ir a Sharon.

Reid aparcó el coche junto al edificio de apartamentos donde vivía Sharon y subió corriendo las escaleras. Llamó a la puerta con energía y estuvo arrastrando nerviosamente los pies hasta que Sharon le abrió. Al abrir la puerta, Sharon se quedó mirándole fijamente, sorprendida y asustada.

–¿Reid? – le dijo como si dudara de que fuera él. Era muy extraño que Reid se escaqueara del trabajo, siendo de esas personas que trabajan incluso los fines de semana y las noches. Además tenía un aspecto un tanto diferente. Los ojos grises le brillaban, casi le resplandecían, y parecía singularmente emocionado.

Todo el día había estado temiendo que su madre tratara de convencerle de que dejara de verla. Se había preguntado si la señora Maitland ya había hablado con él y cómo había reaccionado Reid. Había temido que se presentara aquella noche para romper definitivamente. Pero en medio de tales temores nunca se había imaginado que abandonaría el trabajo y se presentaría con aquel aspecto.

Él sonrió.

–Hola. ¿Puedo entrar?

–Claro -dijo apartándose un poco-. Lo siento…, me has cogido desprevenida. Es mediodía.

–Tengo algo importante que decirte. Mejor dicho, que preguntarte.

–¿Qué? – Cerró la puerta tras él y entraron en la sala de estar.

El la miró.

–De repente me siento como un tonto…, y además asustado.

–¿Por qué? – Sharon se sentía desorientada. ¿De qué le estaba hablando? Seguro que no habría empezado de aquel modo si quisiera decirle que tenían que dejar de verse.

–Porque…, no sé, es una situación que me asusta. Estoy acostumbrado a hablar ante multitudes, pero no estoy preparado para algo así. – Hizo una pausa-. Sharon, quiero…, quiero casarme contigo.

Ella le miró asombrada, sin decir palabra, con los ojos muy abiertos.

–¿Y tú? – siguió él.

–¿Que si quiero casarme contigo? – Sí.

–Yo…, todo esto es tan…, inesperado. No hablas en serio.

–Pues claro que hablo en serio. – Reid estaba asombrado; Sharon actuaba como si nunca hubiera pensado en el matrimonio, como si nunca hubiera soñado en casarse. El estaba seguro de que le amaba, de que querría casarse con él tanto como lo deseaba él. ¿Por qué, entonces, se quedaba allí parada, mirándole como si no lo hubiera visto nunca?

–Reid, no lo sé -dijo Sharon dejándose caer en una silla, pues no estaba segura de poder seguir manteniéndose en pie.

–¿No lo sabes? – repitió él con incredulidad-. ¿Me amas y no sabes si quieres casarte conmigo?

–Es que yo…, nunca imaginé que me lo pedirías, que quisieras casarte conmigo. He estado intentando hacerme a la idea de que un día llegarías y me dirías que no querías verme más.

–¿Por qué demonios iba a hacer tal cosa?

–¡Por tu carrera! Después de anoche, cuando todo el mundo nos vio juntos, imaginé que el teléfono no dejaría de sonar en todo el día y que todo el mundo te pondría en guardia acerca del error que estabas a punto de cometer.

–Sólo mi madre, pero ya le he puesto los puntos sobre las íes, por lo menos en lo que respecta a este asunto. Le dije que pensaba casarme contigo. – Hizo una pausa-. ¿Es que me equivoqué al darlo por sentado? ¿Es que no quieres…?

–¡No, no, no es eso! – Sharon se puso en pie y le tendió las manos-. No es que no quiera casarme contigo. ¡No creo que nada pudiera hacerme más feliz! Pero después de lo que dijeron los periódicos, de todas esas especulaciones sobre la identidad del padre de Janis…

–Soy un político. En los últimos diez años me he acostumbrado a vivir rodeado de rumores y especulaciones. Acaba uno por echárselos a la espalda.

–Yo creí que dañarían tu carrera. ¿No vas a presentarte para el Senado? Eso es lo que todo el mundo dice.

–Lo he estado considerando.

–¿Y no crees que casándote conmigo perderías posibilidades? Ya sabes a lo que me refiero: los periódicos volverán a esparcir rumores. Aunque no se atrevan a decir que eres el padre de Janis, me pondrán como un trapo a mí… y a tu hermano. Desenterrarán otra vez las circunstancias que rodearon su muerte, su adicción a las drogas, el hecho de que Janis es ilegítima.

–Y tu manera bohemia de vivir, típica de los artistas -añadió él con una sonrisa-. Dirán que tu hija y tú habéis vivido todos estos años con un hombre.

Sharon se quedó con la boca abierta. – ¿Cómo te has enterado?

El sonrió.

–¿Acaso piensas que no me han hecho advertencias sobre tu forma de vivir? Uno de mis ayudantes estuvo haciendo averiguaciones y le faltó tiempo para mostrarme los resultados.

–Nunca me lo dijiste.

Él se encogió de hombros.

–No era asunto que me incumbiera. Nunca he creído que todos estos años hayas vivido como una monja.

–Bueno, en realidad no vivía con él -dijo Sharon con mirada iracunda-. Compartíamos la casa. Me pagaba un alquiler. ¡Por todos los santos!, Randy es gay.

Reid se echó a reír.

–Eso sólo significa que se hablará de tu extraña forma de vivir.

–Reid, te crucificarán. No quiero ser una carga para ti; no quiero arruinar tu carrera.

–Mira -dijo Reid cogiéndole las manos y mirándola a los ojos-. Estoy convencido de que puedo seguir mi actividad y casarme contigo. No creo que en estos tiempos y a estas alturas la gente se vuelva contra mí, que ignore mis resultados electorales y mi programa, sólo porque mi esposa haya tenido un hijo del hombre al que amaba, un hombre que murió antes de poder casarse. Pero pongámonos en el peor de los casos. Que digan lo que quieran. Si tengo que elegir entre mi esposa y ser senador, no hay duda alguna. Te quiero, Sharon.

Los ojos de Sharon se llenaron de lágrimas.

–Yo también te quiero más que a nada en el mundo -le echó los brazos al cuello y le abrazó muy fuerte-. Me casaré contigo. Claro que me casaré contigo.

Reid la estrechó con ternura.

–Gracias a Dios. Habías llegado a preocuparme. Ella soltó una risita.

–Pero tengo que advertirte algo: no creo que sea una buena!sposa para un político.

–Al diablo las esposas de los políticos. Yo te quiero a ti.

Aquella misma noche comunicaron a Janis sus planes. Como Sharon esperaba, a la niña le encantaron las noticias. Les echó los brazos al cuello y los abrazó cariñosamente.

–¡Seremos una familia de verdad! – exclamó con ojos radiantes-. ¿Cuándo será la boda? ¿Dónde vamos a vivir? ¿Será una boda sonada?

Sharon se echó a reír.

–Para el carro. Aún no hemos empezado a hacer planes. – Viviremos en Washington -dijo Reid contestando a una de las preguntas-. ¿Te importará marcharte allí?

Janis le dirigió una mirada inquieta.

–Me gustaría vivir en Santa Fe. Allí tengo muchos amigos.

Pero supongo que eso es imposible, ¿verdad?

–Me temo que sí. Tendremos una caca aquí y otra en Washington, pero pasaremos la mayor parte del año en la capital. – Bueno, supongo que podré hacer amigos allí. No resultará tan terrible.

Intentó sonreír, pero Sharon vislumbró en sus ojos una expresión de temor. Luego Janis se volvió hacia su madre.

–Pero ¿conservaremos la casa de Santa Fe? No vas a venderla, ¿verdad?

Sharon pestañeó.

–No lo he pensado. Todo ha ocurrido muy deprisa. Ya decidiremos más adelante lo que haremos con la casa de Santa Fe.

–Podría ser una buena idea conservarla -sugirió Reid, que también había visto en los ojos de Janis aquella expresión de temor-. Podemos utilizarla durante las vacaciones.

Janis sonrió. – Sería estupendo.

Siempre había tenido una sola casa y ahora de pronto se en contraba con tres…, no, cuatro, contando el rancho del Pan handle; tal pensamiento la hizo sonreír.

–Pero volveremos al rancho, ¿verdad?

–Claro. Voy siempre que puedo escaparme. A lo mejor podemos ir a pasar las Navidades. ¿Qué te parece?

–¡Estupendo!

El entusiasmo había desplazado cualquier temor. Sonrió a su madre y añadió:

–¡Es magnífico! ¿Podré ser tu dama de honor? ¿Podré llevar uno de esos vestidos largos?

–No creo que sea una boda ostentosa. – ¿Cómo será?

Sharon dirigió una mirada interrogante a Reid.

–No estoy segura. Pero me gustaría una boda íntima. La familia y amigos íntimos, como Hollis y Jack.

–Estoy de acuerdo -dijo Reid-. Lo único que deseo es que se celebre pronto. Estoy harto de ser un solterón. – ¿Qué te parece en verano?

–Tan pronto como podamos. Tengo que marcharme a Washington una semana. Piénsalo, y cuando regrese trazaremos los planes definitivos. Buscaremos una casa aquí. Ya tengo una en Washington. Si no te gusta, podemos buscar otra, pero podemos hacerlo más adelante. Tendremos que matricular a Janis en una escuela de la capital.

Sharon asintió. Sería mejor que se casaran antes de que comenzara el curso, así Janis no tendría que cambiar de escuela. Además, Sharon no tenía ganas de perder más tiempo; estaba harta de ver a Reid sólo de vez en cuando. Quería formar parte de su vida.

Y lo haría. Aún le costaba trabajo creer lo que había ocurrido. Le parecía demasiado fácil, demasiado maravilloso para que fuera verdad.

Durante la semana siguiente, mientras Reid estaba fuera, fue haciéndose a la idea. Janis y Hollis hablaban sin cesar de la boda y hacían planes y más planes. Tuvo que dejar de trabajar otra vez porque Hollis la llevaba constantemente a la ciudad para elegir vestidos.

–¡Hollis! – protestaba Sharon mientras su amiga entraba y salía de las mejores tiendas de Dallas-. ¡No puedo comprar esas cosas! No puedo permitírmelas. Y aún no sé qué debo llevar para la boda.

–Bueno, no pretendas encontrar un traje de novia sólo en tres días. Tiene que ser un traje muy especial. No te preocupes, hay tiempo. Todavía no hemos ido a la tienda de Lou Lattimore ni hemos empezado a visitar los grandes almacenes. Confía en mí; estás en manos de una experta compradora.

–Hollis, estoy hablando muy en serio.

–Yo también. No puedes irte a Washington sin ropa. Al fin y al cabo vas a ser la esposa de un prometedor congresista, por lo cual estás obligada a cuidar la manera de vestir, pues tendrás que asistir a fiestas, a bailes de beneficencia y Dios sabe a cuántos actos políticos. Deja de preocuparte por los precios. Tu marido pertenece a una de las familias más ricas de la ciudad.

El pánico se apoderó de Sharon.

–No sé. No creo que esté hecha para estos lujos. No puedo llevar estas cosas.

-No seas tonta. – Hollis leyó en los ojos de su amiga un autén

tico temor y la hizo sentar en uno de los sofás de la elegante tienda de modas-. Siéntate aquí y escúchame bien. Tú puedes hacer cualquier cosa que quieras. Ya lo has demostrado repetidas veces antes de ahora. Unas cuantas fiestas no van a comerte

la moral.

–No sé. Hay veces en que creo que Reid está cometiendo un grave error.

–Reid ya es mayorcito. Puede cuidar de sí mismo.

–Va a armarse un bonito escándalo. Y cuando vayamos a vivir a Washington a lo mejor acabo cometiendo cualquier estupidez que pueda ponerle en ridículo.

–Deja de decir tonterías. ¿Me oyes bien? Yo no estoy al corriente de los entresijos de la política en Washington. Pero te conozco muy bien a ti. Siempre has triunfado en todo lo que te has propuesto.

–¡Oh, Hollis! No es verdad.

Hollis empezó a contar ayudándose con los dedos de la mano.

–Tu familia no quería que estudiaras arte. Y tú estudiaste arte. No querían que fueras a la Universidad Metodista del Sur. Y tú fuiste. Querías a Wes Maitland y él se enamoró de ti. Cuando murió, creíste que no podrías soportarlo, pero lo hiciste. No creías poder criar y educar a un bebé tú sola, pero lo hiciste con considerable éxito. Te ganaste una posición para ti y para Janis. Triunfaste en tu carrera; te has ganado un lugar entre los más importantes artistas del sur de Estados Unidos.

–Haces que parezca que soy una supermujer -dijo Sharon con desmayada sonrisa.

–Yo diría que lo eres. ¿Quieres saber una cosa? Te quiero, pero sobre todo te envidio; siempre te he envidiado. Yo nunca he tenido tanta fuerza como tú.

–Eso no es cierto.

–Sí. Lo es. Eres muy amable en pensarlo así. Yo siempre he sido tozuda y egoísta y me he salido casi siempre con la mía, pero eso no significa que sea fuerte. – La expresión de Hollis era muy seria, desprovista del aire burlón que normalmente teníaNo lo admitiría ante nadie, excepto ante ti…, pero hay que reconocer que en la vida todo me ha resultado muy fácil. Primero cuidó de mí mi padre; luego Jack. Hay muy pocas puertas que se le cierren a la señora Lacey. No me costó nada conseguir un préstamo de los bancos para abrir un negocio; los banqueros se ponían a mis pies, deseosos de complacer a Jack. Tampoco me resultó difícil que el negocio fuera bien. Comprar algo en mi tienda era un símbolo de riqueza, de estar entre los escogidos.

–Te estás subestimando. Podrías haber fracasado, pese a todo el dinero y la influencia de Jack.

Hollis se encogió de hombros.

–La cuestión es que yo nunca he tenido que luchar. Nunca he escogido un camino que fuera difícil. Aborté cuando era una adolescente en lugar de enfrentarme a la cólera de mi padre. Cuando Ames me dejó para irse a aquella misión, pude haber ido tras él. Pude haber averiguado por qué lo había hecho. Pero no lo hice. Ya conocía la respuesta. El no me creía capaz de poder llevar aquella clase de vida; era demasiado dura. Y yo también lo sabía. Nunca se me pasó por la cabeza intentar vivir como Ames deseaba; sólo quería que Ames abandonara ese tipo de vida por mí. Bueno, él escogió seguir su camino, y yo no tuve las agallas o el amor suficiente para acompañarle. Le quería a él, pero me casé con Jack. Sabía muy bien que nunca podría conseguir a Ames. Jack era guapo y rico, una buena pesca. Las mujeres me envidiarían si me casaba con él. Y aunque creía que amaba a otro hombre, Jack me hacía muy feliz en la cama. Satisfacía mi vanidad. Me deseaba. Resultó fácil y cómodo casarse con él. Pero eso no significa tener fuerza.

Sharon miraba fijamente a su amiga, incapaz de hablar. Nunca había sabido exactamente qué había ocurrido entre su hermano y Hollis o entre Hollis y Jack. Hollis era una persona muy reservada, hábil en mantener a la gente a cierta distancia. Le resultaba extraño estar sentada en aquel sofá de una elegante tienda, oyendo cómo Hollis le revelaba sus más recónditos secretos. Pero Sharon no sabía qué decir, no quería hacer o decir algo que cortara las inesperadas revelaciones de Hollis.

–Pero tú… -dijo Hollis señalándola con un dedo-. Tú tienes Fuerza. Siempre haces lo que se debe hacer. No eliges el camino más trillado. Haces lo que crees que tienes que hacer, lo que debería hacerse

–Venga ya, Hollis. Haces que me sienta como si fuera una;anta.

–Lo que quiero decir es que tú tienes lo que hay que tener. Tienes agallas, talento y cerebro. Más aún, tienes energía para lar y vender. Podrás con todas las dificultades que se te presen:en en Washington.

Sharon sonrió.

–Sólo con oírtelo decir, me inclino a creer que es verdad.

–Créelo, muchacha, créelo.

Hollis echó una mirada en torno y en su rostro apareció la traviesa sonrisa y los hoyuelos de siempre.

–Ahora, vamos a ver, ¿tienes la energía suficiente para seguir comprando?

Sharon sonrió y se puso en pie. – ¡Manos a la obra!

Reid regresó a Dallas tres días después. Del aeropuerto se dirigió directamente al apartamento de Sharon. Cuando ella le abrió la puerta, la abrazó apasionadamente y la besó en la boca.

–¿Está la niña?

–No; ha ido al cine con una amiga que vive en este edificio.

Reid sonrió y se dirigió hacia la sala de estar sin dejar de besar a Sharon. Tropezaron con el sofá y se dejaron caer sobre los cojines. Se abrazaron riendo y besándose, disfrutando de la soledad.

Se desvistieron con ansia sin dejar de tocarse, de besarse, de decirse que se amaban. Reid le besó los pechos, acariciándole los pezones buscando que se le pusieran firmes. Ambos respiraban entrecortadamente, con la piel transpirándoles. No había suficiente sitio en el sofá, pero estaban demasiado devorados por el deseo como para dejarse caer en el suelo. Parecía como si hiciese muchas semanas que no se besaban, que no hacían el amor. Cuando, después de tan intensa intimidad, él la penetró, lo hizo de forma urgente, casi desesperada. Sharon se abrazó a él, feliz al sentir la textura de su piel y la fuerza de sus músculos. Se aferró apasionadamente a su cuerpo, mientras él la penetraba más y más, deseoso de fundirse en ella, para que ya no fueran dos seres, sino uno solo. Entonces Sharon se estremeció y los dos alcanzaron juntos el clímax, perdiéndose ambos en un delicioso instante de unidad y de paz.

Luego yacieron en silencio, mientras recuperaban cl ritmo normal de respiración y sus cuerpos se atemperaban, tan felices y rendidos que no podían ni hablar. Reid se deslizó hacia un lado, con el brazo bajo la cabeza de ella, y la besó en la sien con ternura. Sus dedos le acariciaron perezosamente el brazo. Luego entrelazaron los dedos y se miraron las manos unidas.

–Un anillo luciría muy bien en este dedo -dijo Reid acariciándole el dedo anular.

–¿Sí? ¿Y en el tuyo también?

–Claro -la besó largamente en los labios-. Te he echado mucho de menos. Nunca creí que seis días pudieran hacerse tan largos.

Sharon sonrió.

–Mmmm -se llevó la mano de él a los labios y la besó-. La próxima vez tendrás que quedarte.

–No. La próxima vez tendrás que venir conmigo. Ella se echó a reír.

-¡Vaya! ¡Ya discutiendo!

–No es una discusión; estamos de acuerdo en algo: tenemos que estar juntos -suspiró y se desperezó-. No he dormido bien desde que nos marchamos del rancho. No estoy bien en la cama sin ti -jugueteó con el cabello de ella-. En toda esta semana no he dejado de pensar en ti. Hablar contigo por las noches no me resultaba suficiente. Me extraña incluso que haya podido trabajar. Para hacer algo tenía que recordarme continuamente que cuando acabara el trabajo podría volver contigo.

–Yo también te he echado de menos. Sin ti nada me parecía real; no podía dejar de pensar que todo era un sueño, un producto de mi fantasía.

–No es un sueño. Ya me tienes de vuelta -la besó otra vez y se incorporó despacio-. Me estoy muriendo de hambre- la miró de reojo con aire divertido-. Ahora que ya nos hemos ocupado de las cosas importantes, podríamos comer algo.

Ella sonrió y se incorporó también mientras recogía la ropa desparramada.

–¿Un bocadillo o una tortilla?

–Me apetece una tortilla. Y un café -comenzó a vestirse y miró el reloj-. Tenemos que encontrarnos con Susan y Phil dentro de una hora.

–¿Con quién?

–Con mi ayudante y mi jefe de prensa. Ya los conoces.

–Oh, sí. Ella fue al hospital. Pero no me acuerdo de él. – Se dirigió a la cocina y se dio la vuelta a medio camino-. ¿Has dicho «tenemos que encontrarnos»?

–Sí para hablar de la boda.

–Oh. – Pensó que quizá había que hacer un comunicado a la prensa o algo similar-. Pero tú y yo aún no hemos hecho ningún plan.

–Los haremos esta noche.

El la acompañó a la cocina y empezó a preparar el café mientras ella batía los huevos.

–No lo entiendo erijo Sharon-. ¿Por qué tenemos que hacer planes con tu ayudante y tu jefe de prensa?

–No tiene objeto hacer planes dos veces. Deberás irte acostumbrando, cariño. La mitad del tiempo me la paso pendiente de los demás.

–No parece una perspectiva demasiado atractiva.

El se encogió de hombros.

–No lo es. Pero al cabo de un tiempo uno se acostumbra. Son sesiones que podríamos llamar de estrategia. A partir de ahora tendrás que participar en algunas de ellas.

Sharon echó los huevos en la sartén, mientras iba pensando que no le gustaba la idea de hacer planes para la boda delante de extraños. Le parecía que tenían que hacerse en privado; sin embargo, no tenía ganas de hacer objeciones, porque al fin y al cabo, ya sabía que después de la boda tendría que vivir como en una pecera, ante los ojos de todos, así que debería acostumbrarse, ya que suponía que valdría la pena.

Puso la tortilla en un plato junto con una crujiente tostada. Mientras Reid comía, Sharon se cambió de ropa y se maquilló. Reid le aseguró que no tenía que arreglarse demasiado para ir a ver a Susan y a Phil, pero a Sharon no le gustaba mostrarse de cualquier manera ante nadie, aunque se tratara de la familia. Y, al fin y al cabo, ellos eran «la familia» de Reid y quería causarles buena impresión. Le parecía importante. Con la madre ya había tenido un fracaso y era suficiente.

Sharon le dejó una nota a Janis y se marcharon a la oficina de Reid. Los empleados ya se habían marchado a casa, pero había luz encendida en el despacho de Reid. Sharon nunca había estado allí, por lo que examinó todo con mucho interés. En la entrada reconoció una de sus vidrieras y había dos más en el despacho de Reid. Sonrió. La asombraba y complacía comprobar el interés de Reid por su trabajo artístico.

Había un hombre sentado en el sofá con un bocadillo en la mano. Se había quitado la americana y la corbata, con el botón del cuello de la camisa desabrochado y se había arremangado. Los zapatos reposaban en la alfombra y tenía el pelo revuelto como si se lo hubiese mesado. Cuando entraron, estaba hablando con Susan O'Brien sin dejar de gesticular con el bocadillo. Susan llevaba tejanos, una blusa y calzado deportivo; estaba sentada en una silla tras el escritorio de Reid, con los pies sobre el mueble. También tenía en la mano un bocadillo y lo mordisqueaba de vez en cuando sin dejar de tomar notas en unbloc amarillo que tenía sobre el regazo. Cuando Reid y Sharon entraron, levantó la vista, les hizo un gesto con el bocadillo a modo de saludo y siguió escribiendo.

El hombre cesó de hablar.

–¡Hola, Reid!

–Phil. Susan. Supongo que recordáis a Sharon.

–Claro -dijo Phil. No añadió que jamás podría olvidarla porque era la persona que estaba hundiendo en el abismo la carrera de Reid.

Susan asintió.

–Estamos trabajando en el comunicado de prensa de mañana. Phil suspiró y se levantó acabando el bocadillo en dos mor

discos. Luego se pasó las manos por el cabello.

–Muy bien. Ya que estáis aquí, nos pondremos manos a la obra.

Reid y Sharon se sentaron. Phil se acomodó en una esquina del escritorio.

–Muy bien. ¿Por dónde empezamos?

–Por la fecha -indicó Susan tras él.

–De acuerdo. Reid tiene razón en este punto. Tiene que celebrarse lo antes posible. Así tendremos más tiempo para recuperarnos de la mala publicidad antes de que empecemos la campaña para el Senado.

Sharon se sintió culpable. Ella era la responsable de esa mala publicidad. Sin embargo, se sintió molesta de que aquel hombre se mostrara de acuerdo con la decisión de una boda rápida. No tenía derecho a mostrarse de acuerdo o en desacuerdo, y, además, si se casaban pronto, era por amor, no para frenar la mala publicidad.

–Estamos de acuerdo en ese punto -intervino Reid-. Fijemos la fecha.

Susan rebuscó entre las páginas del bloc.

–He anotado algunas posibles fechas. – Las leyó haciendo un resumen de los compromisos de Reid-. ¿Cuál os parece mejor? Dentro de dos semanas parece un poco precipitado. A lo mejor la señora Maitland quiere dar antes una serie de fiestas. Parece más conveniente la primera semana de agosto. Podemos reservar algunos días para la luna de miel. ¿Deseáis tenerla, no?

–Pues claro.

–Bien. Haré que Diana haga los preparativos. ¿Dónde queréis ir?

Reid miró a Sharon. Ella había pensado en el Caribe o en México, pero le daba apuro hablar delante de aquellos dos. Se encogió de hombros.

–¿Qué te parece México? Hemos hablado de ir a México, ¿no?-preguntó Reid.

–Sí.

–Muy bien. ¿Cancún? ¿Cozumel? ¿O la costa del Pacífico? – Cozumel es más tranquilo, hay menos gente -sugirió Phil. – ¿Qué prefieres, Sharon?

–No sé. No he estado en ninguno de esos sitios. – Entonces, Cozumel. Prefiero un lugar tranquilo y solitario. – Muy bien. Decidido. – Phil consultó su bloc-. ¿Y la fecha de

la boda?

–¿A principios de agosto te parece bien, Sharon? – preguntó Reid.

Sharon asintió. No tenía nada contra aquella fecha. Pero le parecía muy poco romántico y muy impersonal aquella manera de hacer planes.

–De acuerdo, pues. El ocho de agosto -anotó Phil-. Ahora, veamos el lugar.

–Había pensado en la casa de Santa Fe. Tiene un hermoso patio suficiente para unos cuantos invitados… -Sharon se interrumpió al ver que Phil movía la cabeza en señal de desaprobación.

–Imposible. No puede ser en Santa Fe. Tenéis que casaros en Texas, no podéis hacerlo en otro Estado. Ni siquiera en Washington.

Sharon le miró sin entender.

–¿Cómo? – Aquel hombre le estaba diciendo que no podía casarse donde le apeteciera-. Pero tengo muchos amigos en Santa

Fe. He vivido allí catorce años.

–No. Haría que parecieras poco menos que una extranjera, como si Reid no se casara con una tejana. Tenemos que procurar que no parezcas demasiado exótica, demasiado diferente. Insistiremos en el hecho de que has nacido en Texas, de que te has educado en Texas, y pasaremos por alto que has vivido en otro Estado.

Sharon estaba pasmada. Miró a Reid.

–¿Habla en serio?

Reid se echó a reír al ver su expresión.

–Phil habla siempre en serio. Y tiene razón. Es un detalle insignificante, pero los votantes te mirarán con mejores ojos si saben que eres de Texas.

Y ya tenía un montón de cosas en contra, se dijo Sharon a sí misma. Reid se lo había hecho ver de forma muy suave

–¿Significa mucho para ti que nos casemos en Santa Fe? – le preguntó Reid con expresión preocupada.

Sharon se tragó lo que tenía ganas de contestar y sacudió la cabeza. Su boda con Reid ya le iba a causar bastantes problemas entre sus votantes. No podía insistir en algo que iba a agravar aún más la situación, aunque a ella le pareciera una tontería.

–No; no importa. Estoy segura de que mis amigos podrán venir a Dallas.

–O al rancho. Está más cerca de Santa Fe y será la forma de conseguir una boda más íntima y privada.

–¡Buena idea! – aprobó Phil-. En esa zona tenemos más control sobre la prensa.

Sharon sonrió a Reid. Sabía que había sugerido el rancho para complacerla a ella, no a Phil. Y el rancho sería un lugar aún más apropiado que Santa Fe. Estaba lleno de recuerdos de su amor.

–Ahora pasemos a considerar cuál es el aspecto más positivo de Sharon.

–No entiendo -dijo Sharon.

Phil la miró.

–Tenemos que presentarte ante el público, ya sabes. Tenemos que pensar qué imagen puede resultar más conveniente.

Susan dejó el lugar que ocupaba tras el escritorio. – Supongo que la señora Maitland se ocupará de presentarte a

la sociedad de Dallas.

Sharon apenas pudo contener un gruñido de burla. Considerando lo que la madre de Reid pensaba de ella, lo más probable sería que la ocultara a la sociedad, no que la presentara.

Reid hizo un gesto de reserva con la mano.

–Será mejor que se lo consultes primero. La última vez que hablé con ella, no lo hicimos en términos demasiado amistosos.

Susan se encogió de hombros sin dar importancia al comen:ario.

–Conozco bien a Louise Maitland. Quizá no esté muy de.icuerdo con tu boda, pero tu carrera política sigue siendo para:lla lo más importante. Hará lo que sea para verte convertido en senador.

Phil soltó una risita.

–¡Senador! ¡Diablos!, yo diría que ella tiene puestos los ojos:n la Casa Blanca.

–¡Dios no lo quiera!

–Su apoyo nos ayudará con la gente y la sociedad de Dallas, pero no con los votantes. Tenemos que procurar que acepten a Sharon. Para empezar, hay que hacer público y notorio el compromiso: salid a menudo, dejaos ver. Sharon es una mujer bonita, atractiva, cae bien. Creo que cuanto más la vea la gente, más la querrán.

–Desde luego. – Reid miró a Sharon con una sonrisa-. ¿Cómo no iban a quererla? Estoy de acuerdo. Cuanto más te vean, mejor te conocerán y más te querrán. ¿Qué te parece? ¿Te importaría salir frecuentemente en las próximas semanas?

Sharon se había sentido incómoda y a disgusto mientras oía cómo la jefe de prensa hablaba de su capacidad de caer bien a la gente. Aunque fuera verdad, aquello la sacaba de quicio. Sin embargo, cuando Reid le sonrió de aquella manera, se desvaneció su irritación. Eso era lo que Reid sentía por ella; la adoraba; era lo único que debía recordar. Lo que de ella pensaran el ayudante y la jefe de prensa, no debería importarle lo más mínimo. Al fin y al cabo, ella y Reid eran los productos que ellos tenían que promocionar y vender, en eso consistía su trabajo. En eso consistía la política, y tendría que irse acostumbrando.

–No, no me importará; sobre todo si eso significa que te veré más a menudo.

Reid le cogió la mano y se la llevó a los labios.

–A lo mejor deberías ser tú quien se dedicara a la política. Siempre sabes lo que hay que decir en cada momento.

Susan los recondujo otra vez a lo que estaban tratando.

–Bien. Aprovecharemos todo lo que ha sufrido por su hija. Quizá pueda preparar un par de entrevistas que versen sobre ese aspecto y Sharon puede sacarlo en la conversación siempre que pueda. Su preocupación, sus inquietudes, cómo tú salvaste la vida de su hija, etcétera. Eso le hará ganar simpatías y te hará aparecer a ti como un caballero. No podemos hacer nada para remediar el hecho de que es una hija ilegítima; es del dominio público. Pero una forma de contrarrestar tal hecho es insistir en su condición de artista. Hay que hablar de sus éxitos, de sus premios, de su fama, de lo que sea. Mostraremos sus obras. Hay que dejar muy claro que es una verdadera artista, no una aficionada. Es indudable que la gente acepta que una artista lleve una vida un tanto irregular. Dirán: «Sí, pero es una artista y ya se sabe…». Es una actitud que está en el subconsciente de todos.

–Hay que hablar lo menos posible del nacimiento de Janis, pero cuando no haya más remedio que hacerlo, hay que recordar a todo el mundo la trágica muerte de Wes. Estaban muy enamorados y la niña es ilegítima sólo porque Wes murió.

–No sé -intervino Phil-. Tengo la impresión de que cuanto menos se hable de Wes, mejor. No nos conviene que se relacione a Reid con el estigma de las drogas, aunque haga ya tantos años que murió Wes. Suicidio, sobredosis, nada de eso nos conviene. Además, Wes era su hermano y ahora Reid va a casarse con Sharon; puede resultar extraño para muchos. Es mejor no decir nada. ¿Por qué no nos limitamos a lo que se dijo en aquella conferencia de prensa y nos negamos a más comentarios?

Susan hizo una mueca y comenzó a poner objeciones. Sharon permaneció sentada, contemplando cómo disecaban su vida, cómo decidían qué debía decir, adónde debía ir, cómo debía comportarse. Se sentía asqueada y asustada. ¿Aquélla iba a ser su vida a partir de entonces? Una muñeca juguete de la publicidad. Una imagen. Miró a Reid. Parecía cansado; había desaparecido de su rostro la expresión de felicidad. El estaba acostumbrado a todo aquello, pensó. Así había vivido siempre. Sharon no entendía cómo podía soportarlo. De pronto se le ocurrió lo que tantas veces había pensado: Reid estaba muy solo aunque vivía rodeado de gente.

Le tendió una mano y le acarició la mejilla. El la miró y sonrió. Los rasgos del rostro se le suavizaron, expresando sus ojos ternura y amor. Reid la necesitaba, pensó, y se sintió sorprendida de que así fuera. Siempre le había parecido un hombre fuerte y autosuficiente. Pero ella era la única persona que le quería por sí mismo, sin tener en cuenta su carrera política, su influencia o su dinero. La embargó una enorme ternura. Ella le serviría de refugio contra todo y contra todos. Quería ser todo para él.

¿Qué importaba lo demás comparado con aquel sentimiento? Se querían y se necesitaban; juntos disfrutarían del amor y de la intimidad que siempre habían deseado. Jefes de prensa, ayudantes, periodistas… Eran sólo aburridas molestias. Podría aprender a soportarlas. Nada importaba si ella y Reid estaban juntos.

Entrelazó su mano con la de Reid y él se inclinó y la besó en la boca. Sharon se acercó a él y le puso la cabeza sobre el hombro, cerrando los ojos y procurando no oír las voces de los otros dos, pendiente sólo de Reid.

15

Susan había estado en lo cierto. Pese a lo mucho que la disgustaba Sharon, Louise Maitland la introdujo en la sociedad de Dallas. Hasta la boda, que se celebró en agosto, Sharon salió constantemente: fiestas, banquetes, una recepción para recaudar fondos para la campaña del candidato a gobernador, tés, incluso una despedida de soltera organizada por tres mujeres a las que Sharon no conocía y a la que asistieron un buen número de mujeres a las que tampoco conocía. A Sharon se le confundían en la cabeza los nombres y rostros de las personas que le presentaban por mucho que trataba de fijarlos en la memoria. Era un alivio encontrar en alguna fiesta a Hollis y a Jack; entonces podía relajarse un poco charlando con ellos. Pero casi siempre estaba en tensión, muy consciente del papel que le tocaba representar.

Por todas partes se encontraba periodistas. Susan le había preparado algunas entrevistas, le había enseñado cómo debía actuar y cómo debía responder…, y lo más importante, cómo podía eludir respuestas sin ofender. Hacían falta una habilidad y una gracia que Sharon no había sospechado poseer. Peor que todas esas entrevistas, sin embargo, eran los periodistas que la llamaban por teléfono o la abordaban en los actos a los que asistía. Como la cogían desprevenida, Sharon no sabía nunca si había respondido y se había comportado como debía. La señora Maitland le recordaba constantemente que en cualquier momento podía arruinar la carrera de Reid.

Todo se volvía especulaciones en torno a ellos. Circulaban miles de rumores, algunos tan inverosímiles que Sharon no podía menos que reír cuando los oía. Dos publicaciones escandalosas publicaron artículos sobre su vida; uno de ellos incluía una foto de ella y de Wes en la universidad. Sharon no podía imaginar cómo la habían conseguido. A menudo los periodistas le planteaban preguntas espinosas o deslizaban en los artículos veladas insinuaciones. Pero, sobre todo, la gente cuchicheaba. Sharon sabía que en todas las fiestas a las que asistían, alguien especularía sobre su pasado, sobre el pasado de Reid, sobre Wes, sobre Janis, sobre su relación con Reid en el pasado.

Hollis la aconsejaba que no hiciera el menor caso.

–Si hubiera hecho caso de la mitad de los chismes que la gente ha dicho de mí, tendría que haber cavado un agujero y enterrarme. A la gente le encanta hablar. En pocas semanas se olvidará todo y se pondrán a hablar de otra cosa. Quién sabe, a lo mejor empiezan a chismorrear de mí.

–No me importaría si sólo me afectara a mí, pero pueden hacer mucho daño a Reid.

Hollis hizo una mueca.

–En primer lugar, Reid ya es mayorcito. Puede cuidar de sí mismo. Tú no eres su ángel guardián. El sabía muy bien, mejor que tú, en lo que se metía cuando os comprometisteis. En segundo lugar, aquel lacayo suyo tenía razón al decir que era mejor coger el toro por los cuernos lo antes posible. Cuando Reid comience la campaña para el Senado, todo se habrá olvidado.

–¡Ojalá tengas razón! La señora Maitland no deja de repetirme los errores que he cometido y de recordarme que puedo arruinar la campaña de Reid para el Senado.

Hollis hizo un gesto de desprecio.

–No le hagas ningún caso. Louise es una vieja cacatúa vestida de dama sureña, y todo el mundo sabe cómo es. Sharon se echó a reír.

–Hollis, tienes un extraño modo de expresarte. Hollis sonrió.

–Forma parte de mi terrible encanto. Pero no olvides lo que te dije. Prométeme que no dejarás que esa vieja perra te intimide.

–Te lo prometo.

Pero era más fácil decirlo que hacerlo. La señora Maitland se mostraba amable y gentil con Sharon, pero con gran sutileza le hacía ver que no era bienvenida a la familia. Jamás la miraba con ternura, aunque le sonriera con los labios. No había el menor deje de cariño en su voz, aunque estuviera elogiando a Sharon ante los demás. Hacía lo que tenía que hacer por la carrera política de su hijo. Pero, en privado, jamás hablaba con Sharon, a no ser que fuera estrictamente necesario. Le describía las fiestas y los invitados con los que iba a encontrarse, le indicaba las personas a las que era importante conocer y recordar. Aconsejaba a Sharon lo que debía hacer y lo que no debía hacer, la ropa que debía ponerse, la conveniencia de mantener la boca cerrada o de mostrarse amable y cordial, pero nunca le dirigía una pregunta o un comentario amable. Jamás se interesó por Janis.

A juzgar por el tono seco e impersonal con que le hablaba, se hubiera podido decir que Sharon era una empleada. A veces, cuando Sharon la miraba a hurtadillas, sorprendía en sus ojos una mirada maliciosa o un gesto de desagrado en el rostro. A Sharon no le cabía duda alguna de que la madre de Reid la odiaba.

No podía entender a aquella mujer. Si ella odiara a alguien, como la madre de Reid la odiaba a ella, sería incapaz de sonreírle o de elogiarla ante los demás. Simplemente no podría simular que la quería. Era una mujer fría y calculadora. Era, desde luego, tal como le había explicado Wes. Ahora se daba cuenta de que Wes le había dicho la verdad, y le compadecía a él y a Reid. Debió de haber sido terrible crecer junto a una madre tan fría, que jamás mostraba cariño o afecto, que jamás tenía un gesto de ternura. El pobre Wes había sufrido y se había torturado hasta el punto de hacerse adicto a las drogas para liberarse. Gracias a Dios, Reid había sido más fuerte.

Los días que precedieron a la boda fueron febriles, y Sharon pasó mucho tiempo con la señora Maitland, lejos de Janis y de Reid. Acompañaba a Reid a muchos sitios, pero eran lugares públicos en los que había que actuar con sumo cuidado. Apenas estaba a solas con él. Se repetía a sí misma que aquello cambiaría, que pronto acabaría aquella desenfrenada vida social. Cuando se casaran pasarían muy buenos ratos en la intimidad del hogar. Era cuestión de unas cuantas semanas; no podría soportarlo si se prolongaba más.

Su trabajo también se resintió. No tenía tiempo. Cuando no asistía a fiestas o preparaba los detalles de la boda o iba de compras, estaba ocupada buscando una casa en Dallas o haciendo gestiones para matricular a Janis en una escuela privada de la capital. Parecía como si no pudiera gozar de un momento para sí misma; y si podía milagrosamente disponer de algún instante, se lo dedicaba a Janis, pues se sentía culpable de tener a su hija abandonada.

Por fin llegó el día de la boda. Tuvo lugar a mediodía, en la casa de la familia de Reid, una hermosa casa colonial de color blanco construida en medio de un espacioso jardín inglés, en Highland Park. En un momento determinado, alguien había decidido que el rancho estaba demasiado lejos y Sharon había cedido, del mismo modo que había cedido en casi todo lo demás.

Aunque no fue una boda multitudinaria, Sharon se sentía perdida en un mar de gente extraña. En una casa que no era la suya, en medio de gente desconocida, a excepción de su madre, su padre, Hollis, Jack y Janis, a Sharon le parecía que estaba asistiendo a la boda de otra mujer.

Pero cuando Reid le cogió la mano y le sonrió, no le importó nada todo aquello. Y tampoco que la madre de él se hubiera ocupado de las flores, del servicio y de mil detalles más. Sharon no había tenido tiempo de hacerlo todo. En realidad, todos aquellos detalles carecían de importancia, lo mismo que la lista de invitados. Lo único que importaba era que estuvieran junto a ella los seres más queridos, y que Reid estuviera allí con ella para unir sus vidas.

Le sonrió con los ojos llenos de lágrimas. Estaba tan emocionada que apenas se le oyó la voz, en tanto la de Reid resonó tranquila y segura.

Cuando acabó la ceremonia, él le alzó el velo del sombrero y le sonrió antes de inclinarse para besarla.

–Te quiero -murmuró al incorporarse.

Sharon le dirigió una sonrisa resplandeciente. No podía decir nada, pues sabía que se echaría a llorar, pero le declaró su amor con una mirada. Para Reid fue más que suficiente.

Sharon asistió a la recepción como entre nubes; sonreía, estrechaba manos y hablaba sin preocuparse de que no conocía a nadie. Pero se sentía contenta al notar la impaciencia de Reid mientras recibían a la larga fila de invitados. Había que ver a Reid, tan experto en estrechar manos, moviéndose con impaciencia, con una sonrisa estereotipada en los labios y echando ojeadas a la fila de invitados que parecía no tener fin. En un momento determinado se inclinó hacia ella y le murmuró al oído con voz angustiada:

–¡Dios mío!, se diría que hay unas mil personas. Sharon sonrió.

–No seas tonto. Tu madre sólo ha invitado a quinientas personas a la recepción.

–Entonces es que cada invitado ha venido acompañado de otra persona.

La complacía enormemente comprobar que Reid estaba tan impaciente como ella por alejarse de invitados, pompas y circunstancias. Entrelazó los dedos con los de él y le apretó la mano.

Por fin cesó la larga hilera de invitados. Cortaron el pastel, se hicieron las fotografías de rigor y abrieron el baile. Un número considerable de parejas se les unió en la pista; Reid cogió a Sharon de la mano y se la llevó a la terraza del club donde se celebraba la fiesta. No se detuvo a admirar el campo de golf que se divisaba desde allí, sino que la arrastró hasta la entrada principal del club.

Allí los esperaba una limusina negra con un chófer, que se apresuró a saludarlos y a abrirles la puerta del coche en cuanto los vio aparecer.

–Señor Maitland.

Sharon miró asombrada a Reid.

–Reid… ¿qué te propones?

–Escaparnos. Date prisa -la ayudó a entrar en la limusina y cerró la puerta.

El chófer se subió al coche y en pocos instantes se alejaron del club.

Sharon miró hacia atrás y luego a Reid, llena de asombro. Enseguida se echó a reír.

–¿Has perdido el juicio? ¿Qué pasará con todos esos invitados?

–¿Qué quieres que pase? No se trata de su boda. Es la nuestra, y nos marchamos.

Ella se recostó en el asiento, más contenta y feliz de lo que jamás en la vida se había sentido.

–¡Oh, Reid! No debería alegrarme, pero me alegro.

–Claro que deberías alegrarte.

Le pasó el brazo por detrás y se inclinó hacia ella. Con la otra mano le cogió el velo del sombrero y lo acarició entre los dedos.

–Desde el momento en que te vi, tenía ganas de hacer esto. Estás endiabladamente seductora y misteriosa con este tul.

Le echó el velo hacia atrás y le quitó el sombrero; luego se inclinó y la besó; no fue un beso breve y cariñoso como el que le había dado tras la ceremonia, sino un beso apasionado y profundo. Sharon le correspondió acariciándole el rostro y los cabellos.

El se recostó en el asiento atrayéndola a su regazo y Sharon notó cuánto la deseaba. Sonrió y le mordisqueó los labios. Reid soltó un gruñido de satisfacción. Luego le murmuró al oído con todo detalle lo que le haría si no estuviera delante el chófer, separado sólo por el cristal interior de la limusina. Sharon también sentía que estuviera y así se lo dijo con un tierno murmullo que hizo que él la abrazara con más fuerza.

Se quedaron un momento callados para recuperarse algo de la pasión que los embargaba.

–No me has dado tiempo a cambiarme -dijo Sharon para variar de conversación-. Me siento rara con mi vestido de novia -añadió señalando su elegante vestido color rosa oscuro.

–Estás muy guapa -le aseguró él indicándole con la mirada que aquel tema de conversación tampoco podía ser neutro.

–Bueno, por lo menos no llevo uno de esos vestidos de novia blancos y largos -y sonrió al pensar en llegar al aeropuerto vestida de tal guisa.

-No habrá demasiada gente, ya lo verás.

Aquel comentario la sorprendió bastante, pero luego vio que llegaban a la terminal del aeropuerto privado de Love Field, un pequeño aeropuerto cercano a la ciudad, en lugar de hacerlo al aeropuerto regional entre Dallas y Fort Worth.

–¿Por qué venimos aquí? – preguntó Sharon mirando por la ventanilla mientras bajaban del coche seguidos por el chófer, que llevaba el equipaje-. ¿No vamos a coger un avión de línea regular?

-No. He alquilado uno. No tenía ganas de pasar las primeras horas de matrimonio en un avión con un centenar de pasajeros.

El avión era un jet Lear, pequeño y lujoso. Los esperaba una botella de champagne frío y dos copas. En un violetero de cristal, junto al champagne, había una rosa de apagado color lavanda.

–¡Reíd! – exclamó Sharon, encantada, inclinándose a oler la rosa-. ¡Qué bonita! ¡Es muy romántico! – Se volvió hacia él sonriendo y se precipitó en sus brazos.

Se besaron largamente. Luego Reid descorchó la botella y sirvió el champagne; bebieron sin dejar de mirarse, desbordantes de felicidad. El piloto recogió la escalerilla y los saludó; poco despues emprendia el vuelo.

Sharon se sentó en un confortable sofá junto a Reid, mirando por la ventanilla los rascacielos de Dallas que iban quedando atrás poco a poco. Miró a Reid y sonrió. Él le cogió la mano y se la besó.

–Te quiero.

–Yo también te quiero.

–¿Dispuesta a que te llamen señora Maitland?

Sharon se echó a reír.

-No. La señora Maitland es tu madre. La gente pensará seguramente que estoy loca cuando comprueben que no contesto a tal nombre.

El sirvió más champagne. Sharon sentía la cabeza muy ligera; era muy feliz. De pronto volvió a reír.

–¿Qué pasa? – preguntó Reid, también divertido.

–Si alguien me hubiera dicho hace diez años que me iba a convertir en la esposa de Reid Maitland, le habría dicho que estaba loco.

Reid rió, pero luego la expresión de sus ojos se tornó seria y cariñosa.

–¡Ojalá nos hubiéramos casado hace diez años! Me parece que he perdido mucho tiempo.

–Seguramente hace diez años no hubiéramos podido casarnos. A lo mejor ni siquiera nos hubiéramos caído bien. Bueno, en realidad no nos podíamos ver; pero quiero decir que aunque nos hubiéramos conocido entonces de verdad, a lo mejor tampoco habríamos simpatizado.

–Creo que habría podido enamorarme de ti en cualquier momento, si hubiera estado contigo más de cinco minutos seguidos. Creo que por eso estaba tan enfadado contigo la primera vez que te vi. Me sentí culpable por desearte en cuanto te vi, pese a que pensaba de ti un montón de maldades.

La besó ligeramente en los labios. Durante un buen rato estuvieron charlando, riendo y besándose, disfrutando del placer de estar solos. Luego les entró hambre, pues ninguno de los dos había probado bocado en la recepción. Reid rebuscó en los armarios y la nevera del avión. Estaban bien provistos y dieron buena cuenta del contenido, probando desde el caviar Beluga hasta el delicioso ma t-beef. Después Sharon se acurrucó junto a Reid y se quedó dormida sobre su hombro. Reid la mantuvo abrazada, despierto, contemplándola.

Durmió durante una hora y se despertó cuando el avión empezaba a descender. Sonrió, la besó y miró por la ventanilla.

–¡Oh, mira! ¡Qué bonito está el mar! El miró igualmente encantado.

–E! sol se está poniendo. Debemos de estar más lejos de Cozumel de lo que imaginaba.

Él esbozó una sonrisa.

–Es que es un avión pequeño, no tan veloz como los grandes.

–¿Por qué sonríes? – preguntó Sharon un poco mosca. – De felicidad.

–No es cierto. Tienes un aire muy suficiente, como si tuvieras un secreto.

El se echó a reír.

A ella le entraron ganas de seguir haciendo preguntas, pero el avión bajaba más y más. Se encendió sobre la puerta de la cabina una luz indicando que debían abrocharse los cinturones. Así lo hicieron y Sharon pegó la nariz a la ventanilla para no perderse detalle.

–El agua resplandece. ¿Has visto algo tan azul alguna vez? El sonrió, pero tenía los ojos fijos en ella, no en la ventanilla.

–No veo tierra por ningún lado. Parece como si fuéramos a aterrizar en el agua. Mira, ahí; hay una playa. Y palmeras.

El avión se detuvo y Sharon se desabrochó impaciente el cinturón. El piloto salió sonriente de la cabina y preparó la escalerilla, por la que bajaron a la suave luz del crepúsculo. Sharon miró en torno. No había aeropuerto, no se veía ningún edificio, sólo una pequeña pista bordeada de árboles y vegetación. En un extremo de la pista había un jeep.

Sharon se dirigió hacia allí despacio mientras Reid y el piloto sacaban el equipaje del avión. Oyó la risa del piloto y distinguió un nombre: «St. Kitt». Pestañeó tratando de localizar el nombre. No le sonaba a español.

Pusieron el equipaje en el jeep y luego subieron. Sharon miró asombrada el pequeño avión.

–¿Vamos a dejar al piloto aquí? ¿Cómo va a ir a la ciudad?

–Se va a otro lugar. Allí se quedará mientras nosotros estamos aquí.

–¿A St. Kitt?

El la miró sorprendido.

–Sí. ¿Oíste lo que hablábamos?

Salieron de entre los arbustos y las palmeras, y la carretera se ensanchó considerablemente. Sharon vio a un lado la resplandeciente playa blanca y el mar muy azul. La carretera comenzó a ascender y el panorama era cada vez más soberbio.

–Reid… -dijo despacio-. St. Kitt está en el Caribe.

–También Cozumel.

–Pero St. Kitt no está cerca de Cozumel.

–Es cierto.

–¿Qué está pasando? No estamos en Cozumel, ¿verdad? No hay aeropuerto ni gente.

–Tienes razón.

–¿Dónde estamos? Creí que íbamos a Cozumel.

–Phil hizo las reservas para que fuéramos allí. Pero yo no estaba dispuesto a permitir que mi ayudante se encargara de nuestra luna de miel. Hice algunos cambios.

–¡Reid! – rió Sharon muy contenta.

Le había parecido vulgar y fría la manera como Susan y Phil organizaban la luna de miel. Afortunadamente Reid había pensado lo mismo. La llenó de ternura el comprobar que él en persona se había encargado de variar los planes.

Llegaron al punto más elevado de la isla y Sharon pudo extender la vista en todas direcciones. Era una isla muy pequeña y el panorama era magnífico.

–¡Oh, Reid! ¡Es muy hermoso!

Detuvieron el jeep en la carretera y bajaron. Cogidos de la mano contemplaron el mar.

–Me encanta -suspiró Sharon-. Nunca imaginé… Pero ¿dónde estamos? Es una isla muy pequeña; no se ve señal alguna de que esté habitada.

Se puso de puntillas para contemplar mejor el panorama. Entonces vio, delante de ellos, que en lo más alto de la isla la carretera conducía hacia una villa de color crema.

–¡Oh, Dios! – pudo apenas murmurar-. Esa casa…

El sonrió.

–Sí. Es nuestra, durante una semana.

–¡Una semanal Creí que sólo disponíamos de cuatro días.

–Pude alargarlos. – La cogió de las manos y la miró-. Quería estar más tiempo contigo, y no quería a nadie alrededor, por eso alquilé una isla con una villa. No hay nadie más que nosotros… Me ofrecieron criados, pero me negué. Podemos llamarlos si quieres; sólo hay que telefonear. Pero yo…

–No. – Sharon sacudió la cabeza con energía-. Prefiero estar sola contigo. Toda la vida me he arreglado sin necesidad de criados. Y ahora menos que nunca quisiera verlos alrededor.

–Muy bien. Yo tampoco quiero ver a nadie que no seas tú durante esta semana.

–Reid, es tan… hermoso y romántico. – Los ojos se le llenaron de lágrimas-. Pensar que cambiaste los planes, que lo arreglaste todo para que estuviéramos solos en este lugar tan hermoso… Me parece un sueño.

–No. No es un sueño. Es realidad. Y va a ser nuestra realidad. Para siempre.

El se inclinó a besarla. Sus labios eran suaves y dulces. Sharon se estremeció y se estrechó contra él. Nunca en toda su vida viviría un momento tan mágico como aquél. Quería a Reid con toda el alma y todo el corazón. Sentía que se derretía entre sus brazos.

La luna de miel fue gloriosa, llena de amor, pasión y felicidad. Dieron largos paseos por la playa recogiendo conchas, a veces hablando, a veces en silencio, siempre felices. Nadaron en las azules aguas de la piscina que había junto a la casa y en las transparentes aguas del mar. Se sentaban en la terraza y contemplaban la playa, las palmeras, el mar, maravillándose de sus cambiantes colores: azul oscuro, azul claro, verde. Por las tardes dormían la siesta en la cama con las ventanas abiertas para que entrara la brisa, pero con los postigos entornados para tamizar la luz del sol; en el techo daba vueltas y vueltas un ventilador que invitaba con su zumbido al sueño. Las noches los invitaban a caminar o a sentarse envueltos en la aterciopelada oscuridad, contemplando el resplandor de las estrellas en el cielo y escuchando el rumor de las olas que rompían rítmicamente en la orilla mientras la espuma brillaba en la oscuridad con fosforescentes reflejos.

Y hacían el amor. No importaba que fuera de día o de noche, sólo contaba su amor y la urgente pasión. Una mirada, una sonrisa, el roce de una mano bastaban para que se buscaran excitados. Por primera vez en sus vidas, no había frenos, ni esperas, ni decisiones, ni responsabilidades. Estaban ellos dos solos y el amor.

Era un lugar mágico, un tiempo mágico. Pero era sólo un paréntesis. Tenía que acabar. Siete días más tarde, el avión y el piloto aterrizaron en la pista para recogerlos. Mientras el avión tomaba altura, Sharon contempló allá abajo la isla. Sentía deseos

de llorar, porque no volverían a vivir nunca más algo tan idílico. No sería posible. Habría niños, obligaciones. Todavía tendrían que soportar rumores, insinuaciones, desmentidos.

Reid le cogió la mano y ella le miró. Por unos instantes le contempló como si fuera la primera vez que lo veía, como si no conociera aquella frente ancha e inteligente, los tranquilos ojos grises, la mandíbula bien dibujada, la nariz, la boca. Era su marido. El pecho se le colmó de una emoción que le atenazó la garganta. Quizás el hermoso cuento de hadas de aquella luna de miel había acabado. Pero tenían toda la vida por delante, y sabía que podía contar con el amor de Reid para vencer cualquier cosa que se presentara.

16

Hollis Lacey era muy feliz Más aún, estaba exultante. No estaba acostumbrada a semejante estado. Había vivido anteriormente momentos de entusiasmo, placer y emoción, pero siempre tenía altibajos, momentos depresivos y tristes y además una constante insatisfacción de todo lo que hacía. Pero sentirse en paz consigo misma y con el mundo en general le parecía asombroso… o se lo habría parecido si se hubiese detenido a pensarlo. Pero era demasiado feliz como para perder el tiempo en tales análisis.

Tenía dinero, posición, la seguridad de ser la esposa de Jack Lacey, la pasión de su amante marido; se sabía hermosa y podía hacer todo lo que quisiera. Pero más o menos siempre había gozado de todas esas cosas durante toda la vida. Lo que era absolutamente nuevo era la presencia de Dean, y era él quien le había dado un nuevo significado a la vida. Dean era un don de Dios, algo fantástico que no hubiera podido conseguir ella por sí misma, ni con su dinero, ni con su hermosa cara, ni con todos sus atractivos. No había pagado nada por él, le había sido concedido. El niño la quería con todo su corazón, sin motivos ni reservas, sin importarle quién era o qué hacía.

En cuanto el niño entró a formar parte de su vida, cambió totalmente la frenética manera de vivir de Hollis. Comprar, poseer, ser objeto de la envidia de todos los conocidos era algo que ya había dejado de tener importancia. Dean era lo único importante. Nada podía interferir en sus sueños, sus comidas, sus momentos de juego con su madre. Cuando regresaron de Guatemala, contrató a una mujer para que lo cuidara, pero pronto se dio cuenta de que quería ocuparse personalmente de Dean.

Tenían que asistir a fiestas relacionadas con los negocios de Jack, pero suspendió por completo todas sus actividades sociales y benéficas. Dejó la tienda en manos del encargado y ella iba una o dos veces a la semana para supervisar. Pasaba en casa la mayor parte del día, jugando con Dean y devorando libros sobre niños; y cuando salía de compras, era normalmente para adquirir algún juguete, no vestidos. Había días en que incluso olvidaba maquillarse, y gran parte de sus ropas dormía olvidada en los armarios.

A Jack no le importaron aquellos cambios. La encontraba tan hermosa vestida con tejanos como adornada con visones y joyas; tan bonita estaba maquillada como sin pintar. La sombra de tristeza que le había oscurecido los ojos había desaparecido; ahora estaba más atractiva que nunca, resplandecía. Jack siempre había amado la dureza y la acidez con que Hollis escondía su corazón bondadoso; pero amaba aún más la ternura que ahora parecía embargarla.

Hollis no se había olvidado de que había prometido recaudar fondos para el orfanato de Ames. Se dedicó a ello con sú habitual energía y todo el mundo coincidió en que resultó un éxito. En el hotel Lincoln preparó un cccktail, una cena y un baile con orquestina. Antes y después del cocktail se subastaron las piezas de arte que Hollis había conseguido reunir. Había decidido no mencionar para nada la religión. Ames conseguiría limosnas predicando en los púlpitos de las pequeñas ciudades del este y del sur de Texas, pero, allí, en Dallas, por una cena de doscientos dólares y la posibilidad de gastar aún más dinero en la subasta, prefería decir sólo que pretendían construir un orfanato y un hospital.

Ya avanzada la velada, cuando Hollis estaba contemplando las parejas que se deslizaban por la pista de baile y pensaba en el éxito de la fiesta, un hombre se le acercó por detrás y le murmuró:

–Has hecho más de lo que jamás hubiera podido soñar.

A Hollis le dio un brinco el corazón; era Ames. Se volvió hacia él. Todavía no estaba segura de lo que sentía por él. Hacía años que se le habían curado las heridas del corazón. Si Ames le propusiera que echara por la borda su vida y a Jack, ella se echaría a reír y se negaría. Sin embargo, todavía sentía en lo más profundo de su corazón un cierto dolor, un extraño sentimiento hacia aquel amor que no había podido ser y hacia aquel hombre que desde el primer momento había sabido que no podría conseguir. Suponía que jamás podría dejar de experimentar tal sentimiento, puesto que aquel amor había sido arrancado de raíz en el momento en que era más intenso.

–Hola, Ames.

–Hollis. – Hizo una pausa y se contemplaron unos instantes con cierto embarazo-. Nunca podré agradecerte bastante lo que has hecho por mí esta noche. No me había podido imaginar que resultara tan bien.

Ella sonrió, contenta de dejar atrás aquellos instantes de incomodidad.

–Para conseguir lo que se quiere, hay que hacer las cosas a lo grande.

–Sin embargo, estoy más acostumbrado a pedir por caridad limosnas de cinco y diez centavos en cien parroquias diferentes.

–Como lo he hecho yo, se ahorra tiempo y esfuerzos. – Pero para hacerlo hay que tener un montón de cosas de las que yo carezco.

–Pues sólo tienes que encontrar una embaucadora como yo que te organice el trabajo. ¿No sabes que he conseguido cheques por un valor total de cinco mil dólares de la gente que ha venido a la fiesta…? Un dinero llovido del cielo, porque no incluyo lo ganado en la subasta y en los tickets de la cena. Has impresionado a la gente.

–Digamos que hemos formado un buen equipo -le sonrió élEstás muy hermosa esta noche -dijo sin poder dejar de mirarla.

Hollis sabía que le sentaba muy bien el traje blanco sin tirantes que se había puesto aquella noche. No pudo menos que sentirse orgullosa del cumplido.

–¡Vaya!, muchas gracias. No imaginé que te fijaras en estas cosas.

Él dejó ir algo que era un semisuspiro y una semirrisa. – Tendría que estar ciego para no fijarme.

Aquellas palabras la hicieron sentirse aún más orgullosa. Se preguntó si él habría lamentado alguna vez la decisión tomada, si en momentos como aquél se daba cuenta de lo que se había dejado perder. Esperaba que así fuera.

Ames desvió la mirada y cambió la conversación. – ¿Cómo está Paco?

–¿Quién? ¡Ah!, ¡Dean! – exclamó Hollis con una sonrisa encantadora-. Está precioso. Es muy guapo. Nunca podré pagártelo, Ames. No bastarían todas las campañas benéficas que pudiera organizarte.

–Fue Jack quien se ocupó de todo. Mi único mérito es que tenía el niño adecuado.

–Siempre tan modesto.

Poco después, Lynn, la mujer de Ames, se reunió con ellos. A Hollis le pareció que su sonrisa era tan rígida como su porte.

–¡Hola, Lynn! – la saludó Hollis tendiéndole la mano-. Me alegro de verla de nuevo.

–Hola, señora Lacey.

–Por favor, llámeme Hollis, como todo el mundo.

Hollis se preguntó, como lo había hecho cuando conoció a Lynn, por qué Ames se había casado con una mujer tan insignificante y descolorida; por qué no había elegido una mujer parecida a él, bonita y con personalidad.

–Hollis -repitió Lynn-. Es una fiesta preciosa.

Pero parecía encontrarse fuera de lugar. Hollis pensó que a lo mejor era simplemente tímida. Lejos de la gente quizá tuviera cierta personalidad. No es que fuera fea; sólo pálida e insignificante. Era evidente que Ames había elegido a una mujer muy

distinta a Hollis.

Al fin y al cabo, ella también había hecho algo similar. Jack era todo lo contrario a un misionero de América Central.

Como si tales pensamientos lo hubieran materializado, Jack apareció detrás de ella y la cogió por la espalda, besándola en la oreja

–Una mui _r de éxito, como siempre.

Hollis sr. rió y se apoyó en él con un gesto que se había convertido er `-ibito tras largos años de convivencia. Como no le miraba:~ rente, no se dio cuenta de que los ojos de Jack estaba fijos en Ames y que su rostro tenía una expresión que era casi un ret).

–¡Vaya!, gracias -dijo Hollis acariciando la mano que la sostenía por la cintura-. ¿Ahora es el momento en que se supone tendría que decir que no podría haber hecho nada sin ti?

–No -dijo él con un brillo en los ojos que Hollis conocía muy bien y que como siempre la hizo estremecer-. Ahora es el momento en que se supone que tendrías que bailar conmigo.

–Eso está hecho.

Se excusó con una sonrisa ante Ames y su mujer y se alejó con su marido.

Bailaron dos piezas y después Jack insistió en que se marcharan pronto, sin hacer caso de las débiles protestas de Hollis. Ella había notado mientras bailaban que él la deseaba y sabía muy bien por qué se quería marchar tan pronto. Era excitante y emocionante, se sentía como una adolescente en un baile… Aunque, en realidad, ella nunca había experimentado tal excitación hasta que conoció íntimamente a Jack.

Se escabulleron de la fiesta, pero, ante la sorpresa de Hollis, Jack la condujo hacia el ascensor, no hacia la puerta principal.

–¿Adónde vamos? – suspiró.

El se puso un dedo sobre los labios. Ella soltó una risita, preguntándose qué estaría tramando Jack; la vida con él no era nunca monótona. Subieron en el ascensor hasta el último piso. El la cogió de la mano y la llevó hasta una puerta; luego sacó del bolsillo una llave. Hollis vio asombrada que abría la puerta de una habitación y la empujaba adentro.

Era una suite de lujo.

–¿Has alquilado una suite?

–No podía esperar más.

Hollis le miró echándose a reír y atravesó la habitación para dirigirse al cuarto de baño. Arrojó el bolso en una silla y se quitó los zapatos. Cuando llegó junto a la puerta del baño, le miró por encima del hombro y le dirigió una perezosa y seductora sonrisa.

–Entonces ¿por qué te quedas ahí parado?

El soltó una carcajada y cruzó la habitación para reunirse con

Hollis no regresó a su casa hasta el día siguiente por la tarde, en que tras ducharse se acostó para dormir la siesta porque la noche anterior no había descansado demasiado. Cuando hacía muy poco rato que se había despertado, la camarera llamó a la puerta y le dijo que la señora Thompson la quería ver. Hollis abrió la puerta.

–¿Quién? ¿La señora Thompson?

¿Qué estaría haciendo allí la madre de Sharon?

–Sí, señora. Está abajo. ¿Qué debo decirle?

–Llévela a la sala. Bajaré enseguida, en cuanto me vista.

Se puso unos pantalones y una blusa y bajó a la sala. Se de tuvo de golpe al ver quién la estaba esperando. No se le había ocurrido que la señora Thompson pudiera ser la mujer de Ames. Disimuló su sorpresa.

–¡Lynn! Lo siento mucho. Creí que se trataba de su suegra. No podía imaginarme… Bueno, soy una estúpida.

Sonrió y le tendió la mano. La cabeza le daba vueltas; aún era más raro que Lynn se hubiera dejado caer por su casa.

–¿Quiere tomar algo?

Lynn sacudió la cabeza.

–No, gracias. Espero que no le importe que haya venido. Es un atrevimiento por mi parte, pero…

–¡Tonterías! No necesita invitación para venir -se apresuró a asegurarle Hollis-. ¿Quiere que nos sentemos?

Le mostró el sofá y Lynn la siguió. Se sentaron y durante unos instantes permanecieron en silencio. Lynn tenía la mirada clavada en sus manos, que no dejaba de restregarse. Parecía mortalmente asustada. Hollis no podía imaginarse de qué tenía miedo y se sentía muy intrigada. Era evidente que no se trataba de una visita de cumplido para darle las gracias por la fiesta, dado que Lynn parecía muy agitada, como si se hubiese visto obligada a ir hasta allí y estuviese asustada de haberlo hecho. Hollis no pudo menos que compadecerla.

–¿Puedo hacer algo por usted? – le preguntó con voz tranquila.

Lynn le dirigió una mirada de agonía.

–Lo siento. Siempre me hago un verdadero lío con todas las cosas. Ames me mataría si supiera que he venido.

–¿Ames? – sonrió Hollis-. No sabía que tuviera tanto genio.

–Y no lo tiene. Normalmente. Claro que no me mataría. Era sólo una manera de hablar. Ni siquiera me gritaría. Pero se sentiría… muy decepcionado por mi comportamiento. Se enfadaría.

–¿Por qué? ¿Porque ha venido a verme?

–Bueno, él me ha contado cosas de él y de usted, de lo que usted significó para él en el pasado.

¿Estaba Lynn celosa? Aquello no tenía sentido.

–Pero eso fue hace muchísimo tiempo. Hacía años que ni siquiera nos hablábamos.

–Vi cómo la miraba anoche -dijo Lynn con voz quebrada, como si estuviera reprimiendo el llanto-. Todavía la quiere.

–¿Ames? – Hollis alzó las cejas-. Oh, no; está equivocada. Ames y yo…

Lynn alzó la cabeza y dijo en tono firme:

–No he querido decir que tuvieran una relación. Ya sé que no. Ames es muy honesto conmigo.

–Entonces ¿qué…?

–Tengo miedo de que pueda sentirse…, tentado. No me gusta engañarme a mí misma. Soy una mujer vulgar, Ames no se casó conmigo por mi belleza o personalidad. Yo no puedo competir con usted. He venido para pedirle, para suplicarle, que por favor no vuelva a ver a mi marido.

Se miró las manos, incapaz de encararse con los ojos de Hollis. Parecía medio muerta de vergüenza y dolor. Hollis la compadeció.

–Lynn -comenzó a decir en tono amable, eligiendo muy bien las palabras-. Creo que se preocupa sin motivo. Ames y yo ya no significamos nada el uno para el otro. Tenemos nuestras propias vidas; nos hemos casado, tenemos hijos. Hace muchos años que Ames dejó de amarme. Me abandonó.

–Pero sólo fue porque deseaba con todas sus fuerzas la Misión de Guatemala. Cuando el señor Lacey le ofreció el dinero para poner en marcha el hospital, no pudo negarse. Creyó que si lo hacía sería como anteponerla a Dios. Pero eso no significó que dejara de sentir por usted lo que sentía. Cuando me pidió que me casara con él me explicó que…

–¿Cómo? – la miró fijamente Hollis-. ¿Qué ha dicho? Jack le dio dinero a Ames?

Lynn pareció confusa.

–Sí, ya sabe…, para que construyera el hospital. – Se interrumpió un instante-. ¿Es que no lo sabía?

Hollis se había quedado helada, con los ojos desorbitados. Durante unos momentos no pudo decir nada. Luego sus labios dibujaron una amarga y frágil sonrisa y murmuró:

–No. No lo sabía. Ya ve que algunos maridos no son tan honestos con sus mujeres como lo es Ames con usted.

–Yo… lo siento mucho. – Lynn tragó saliva; se acababa de dar cuenta de que había metido la pata-. No sé qué decir.

–Puede contarme cómo sucedió todo. ¿Con qué cantidad le sobornó Jack?

–Ames no fue sobornado -protestó Lynn.

–Pues comprado. ¿Suena mejor? Jack le compró como compra todo. No, espere. Supongo que en realidad me compró a mí, no a Ames. Eso encaja más. Yo soy una más de las posesiones de Jack.

–Señora Lacey, yo no quería causarle problemas a usted ni al señor Lacey. Puede creerme. Sólo quería rogarle que no volviera a ver a mi marido.

Hollis la miró con frialdad.

–No se preocupe, no entra en mis planes ver a Ames ni tentarle para que se escape conmigo. No me cabe en la cabeza por qué tendría que hacer tal cosa cuando, en realidad, me vendió a Jack Lacey.

–¡Eso no es cierto! Ames nunca…

–¿No? – dijo Hollis-. ¿Cómo lo llamaría usted a lo que hizo?

Lynn pestañeó.

–Yo… -Echó una mirada en derredor-. Lo siento. Siempre lo complico todo.

–No. La única falta que ha cometido usted es ser una mujer honesta en medio de tantos mentirosos. – Hollis se puso en pie-. Si no le importa, le agradecería que se marchara. Tengo que resolver algunas cosas.

–Sí. Sí. Lo siento mucho.

Lynn pareció alegrarse de poder marcharse de allí. Se precipitó fuera de la habitación y poco después Hollis oyó que se cerraba de un golpe la puerta principal.

Hollis atravesó la habitación y miró por la ventana sin ver absolutamente nada. La embargaba la cólera. ¡Maldito fuera! ¿Cómo podía haberle hecho algo semejante? ¡La había engañado! ¡La había comprado!

Se volvió y sus ojos se fijaron en una bandeja con vasos que había sobre el bar. De un golpe tiró la bandeja al suelo. Jack la había traicionado. Nunca más podría confiar en él. Cogió los cojines del sofá y los arrojó al suelo. Luego agarró el atizador de la chimenea y golpeó una y otra vez los ladrillos de la chimenea hasta que le dolieron los brazos. Enloquecida, recorrió la habitación tirando todo lo que encontraba al suelo. ¡Maldito fuera! ¡Maldito fuera! ¡Maldito fuera!

Cuando Jack regresó a casa, la sala estaba completamente en ruinas, pero Hollis se había desahogado y había recuperado el control. Ya no sentía rabia, sólo una calma amarga y fría. Se sentó en la sala a esperarle con los brazos y las piernas cruzadas y una mirada de hielo. El abrió la puerta, desanudándose la corbata, y se detuvo en seco. Miró el caos de la habitación y por fin sus ojos se detuvieron en Hollis.

–Hollis… -dijo con expresión cauta-. ¿Qué es lo que ha ocurrido?

–Que me volví loca -dijo ella con una voz como el hielo.

–Nunca lo hubiera adivinado. – Jack avanzó hacia ella, cogió un cojín y lo tiró sobre el sofá; se detuvo ante ella con las anos en los bolsillos-. ¿Puedes decirme por qué?

–Primero, deja que te haga una pregunta.

–Muy bien -dijo con voz tranquila, pero en guardia.

Hollis sintió placer al comprobar que estaba inquieto, esperando algo que ni siquiera se podía imaginar. – ¿Con qué cantidad sobornaste a Ames? El frunció el entrecejo asombrado.

–¿Con qué cantidad le soborné? ¿Te refieres a lo que costó conseguir a Dean? Yo sólo…

–No -le interrumpió ella-. Me refiero a lo que le pagaste para conseguirme a mí. ¿Cuánto te costé? Siento mucha curiosidad. ¿Soy más cara que tu Porsche?

El rostro de él se ensombreció.

–¿De qué diablos estás hablando?

–Creo que lo sabes perfectamente. Lynn Thompson vino hoy a visitarme. En el transcurso de la conversación hizo referencia a que tú habías ayudado a Ames a construir la Misión… a cambio de que me dejara. Y me gustaría conocer los detalles del trato.

Jack pestañeó. No se esperaba aquel golpe. Sólo la larga experiencia que tenía en los negocios hizo que no perdiera la capacidad de respuesta, a pesar de que sentía como si la tierra se le moviera bajo los pies.

–Le di dinero para que comprara la tierra y construyera los edificios, además de cierta suma para los gastos del primer año -respondió con toda franqueza-. Unos cien mil dólares por entonces.

–¡Vaya!, ¡una suma considerable! – exclamó Hollis con tono de burla.

–Sí, considerable. Habría pagado diez veces más para conseguirte.

–¿Y él, a cambio, qué tuvo que hacer?

–Marcharse del país. Decirte adiós sin esperanza de futuro alguno, con la promesa de no escribirte ni mantener contacto alguno contigo.

–Bien. Decidiste mi vida, ¿verdad? ¿No se te ocurrió que yo podía tener algo que decir al respecto?

El asintió.

–No quería oír lo que me figuraba que dirías.

–¡El bueno de Jack! Ya estabas bregado en arrasar antes de meterte en el negocio de adquirir compañías, ¿no?

–Me conoces bien, Hollis. Me conocías cuando te casaste conmigo. No pretendo pasar por una persona buena y desinteresada. Persigo lo que quiero hasta conseguirlo.

–No importa a costa de qué.

El desvió la mirada.

–Jamás quise causarte daño.

–¿No? ¿No pensaste que me haría daño romperme el corazón? ¿No pensaste que averiguar que nuestro matrimonio era una mentira mayúscula me haría daño?

–No entraba en mis planes que lo averiguaras. No me pasó por la imaginación que Thompson fuera tan insensato como para contárselo a su mujer.

–Hay hombres que son honestos con sus mujeres, Jack. Supongo que eso debe de resultarte chocante. Pero hay gente que cree que hay que relacionarse con los demás de forma sincera y abierta, sin manipulaciones.

–No podía perderte. Eso era lo único que sabía. Hubiera hecho cualquier cosa con tal de no perderte.

–Y desde luego allí estabas, en el momento justo, para consolarme. Tenías todas las bazas en la mano, ¿no? Todos estos años has estado manejando los hilos, ¿verdad?

–Hollis, eso no es cierto. Tienes toda la razón del mundo para enfadarte conmigo, pero…

–Bueno, ¡muchas gracias! – exclamó Hollis poniéndose en pie de un salto-. Me rompiste el corazón; has manipulado siempre mi vida a tu antojo. ¡Menos mal que reconoces que por lo menos tengo derecho a enfadarme contigo! Déjame que te diga algo, señor mío: no estoy enfadada; simplemente voy a abandonarte.

Pasó junto a él, y Jack la cogió del brazo, con los ojos llenos de cólera.

-Yo fui el que te rompió el corazón -repitió con ironíaTiene gracia. Dime una cosa. ¿Por qué me toca a mí ser el malo de la película? ¿Porque pagué dinero para no perderte? ¿Por qué no descargas tu cólera en tu queridísimo Ames? Al fin y al cabo, querida, él fue quien tiró tu amor por la borda; él fue quien te vendió.

-Y tú eres el que ha estado manejando mi vida a su antojo. Eres un manipulador que se esconde entre bastidores. Te importaba un bledo lo que yo pudiera querer. Te importaba un bledo que yo sufriera. Lo único que querías era adquirirme, como adquieres todo lo que deseas. Lo único que te importaba era ganar.

Tener una mujer cara, elegante, decorativa, que todos los hombres envidiaran.

–¡Maldita seal -exclamó Jack clavándole los dedos en el brazo-. No tienes idea de lo que estás diciendo. No quería hacerte daño. No quería romperte el corazón ni arruinar tu vida. Pero él sí te habría roto el corazón; más tarde o más temprano habría acabado por hacerlo. Te habría cogido y te habría arrebatado la energía, la belleza y la pasión para que encajaras en su mundo. Te habría convertido en una insípida esposa de pastor, y si no hubiera podido lograrlo, te habría abandonado, querida. Te habría abandonado.

–¡Eso no puedes saberlo! A lo mejor habría abandonado su vocación si tú no le hubieses proporcionado la maldita Misión que tanto deseaba.

–La gente como él no abandona así como así. Es demasiado perfecto para querer a una mujer y ponerla por encima de su sagrada vocación. ¡Dios!, si ni siquiera te hizo el amor…

–¿Preferirías que se hubiera acostado conmigo?

–Preferiría que ese maldito hijo de perra no hubiera puesto jamás sus ojos en ti. Pero ésa no es la cuestión. La cuestión es que estaba deseoso de perderte de vista con tal de obtener su Misión. Estaba deseoso de entregarte en bandeja a otro hombre; y en todos estos años, aun sabiendo que te acostabas conmigo todas las noches, estaba deseoso de seguir sacándome dinero. Te quería tanto como un macarra quiere a sus pupilas.

Hollis soltó un gruñido de furia y trató de zafarse de él; pero él le agarró la muñeca y la miró fijamente.

–Yo no te habría dejado por todo el oro del mundo, ni por una recompensa en la otra vida. Si hubiera tenido tu amor, habría hecho todo lo posible por conservarlo. Por eso hice todo lo posible por conseguirte. Te quiero, Hollis. Siempre te he querido.

–¡Siempre me has querido! ¡Tiene gracia! Me dijiste una vez que no sabías lo que eso significaba.

–¡Oh! ¡Claro que sabía lo que significaba! Significaba desearte hasta tal punto que me dolían las entrañas. Significaba tener la seguridad de que nada en la vida valía la pena si no estabas a mi lado. ¿Crees que iba a admitir que te quería cuando tú todavía estabas prendada de Ames? ¿Cuando me decías que no podías casarte porque no querías ser injusta conmigo? Habría sido una locura decirte que te amaba: no te habrías casado conmigo. Ni siquiera habrías querido salir conmigo. Habrías salido corriendo. Yo no juego limpio, Hollis; nunca he dicho que lo hiciera. No soy una buena persona. Pero nadie te ha amado o te aará alguna vez como yo te amo.

Se miraron uno a otro durante un buen rato. El le soltó la muñeca y ella se alejó unos pasos.

–Eso suena muy bien, Jack. Pero no puedo confiar en ti. Lo he descubierto hoy. Me mentiste desde el primer momento. Me heriste y me traicionaste. ¿Dices que me quieres? Nunca hiciste por mí maldita cosa; todo lo hiciste por ti. ¡Tú! ¡Tú! Cuando se ama a alguien, no se le rompe el corazón para conseguir lo que uno quiere.

Salió de la habitación y Jack dio un puñetazo a la pared lleno de frustración.

–¡Maldito sea Ames!

Salió de la habitación tras Hollis. Se detuvo y miró escaleras arriba. Allí estaba Hollis, con Dean en los brazos y un paquete de pañales al hombro. Iba a abandonarle.

Ella miró hacia abajo.

–Hollis… no puedes hacerlo -dijo con voz ronca.

–¿Por qué no? Nunca hemos formado un verdadero matrimonio, Jack. Estaba basado en una mentira.

–No. Lo que yo siento por ti, los buenos ratos que hemos pasado no son una mentira. La forma como respondías en la cama… no era una mentira.

Hollis le dirigió una mirada gélida.

–Eso era sexo, Jack, no amor. Eso es lo único que compartimos… sexo.

–Tenemos muchas cosas más, y lo sabes muy bien. Ella pasó junto a él y se dirigió a la puerta principal. – ¿Adónde vas?

–No lo sé. No lo he pensado. Sólo quiero marcharme de esta casa.

–Hollis…

Ella no le hizo caso. Jack quiso rogarle que se quedara, pero las palabras se le atenazaron en la garganta. Los ojos se le llenaron de lágrimas. La vio abrir la puerta y salir. Luego oyó que la puerta se cerraba.

A Sharon le gustaba la casa de Washington, una casa de descoloridos ladrillos situada en Georgetown. Aunque la vida no hubiera valido la pena, se habría sentido feliz con tal de vivir con Reid en la misma casa. Desgraciadamente, la situación era algo más complicada. Reid, a veces, se quedaba hasta muy tarde en la oficina o tenía que atender llamadas telefónicas o visitas. Parecía como si siempre tuviera que haber más gente en la casa, excepto cuando se acostaban. Ayudantes, otros congresistas y ayudantes de otros congresistas; miembros de algún comité; electores, patrocinadores, periodistas. Reid estaba siempre cansado, siempre ocupado, siempre en tensión –

A veces, ya muy avanzada la noche, solos en el dormitorio, abrazaba y besaba a Sharon diciéndole:

–Gracias a Dios que te tengo en casa. No puedes imaginar

cuánto bien me hace estar a solas contigo.

–Ésta es la única habitación de la casa en la que podemos estar solos.

El se echó a reír.

–Lo siento. ¿Verdad que parece que la casa está siempre llena de gente?

–Es que lo está.

–Supongo que tienes razón. – Le acarició el cabello-. Pero ahora estamos solos.

La besó y ella olvidó todas las incomodidades. Aquello era lo único que importaba, pensó. El amor que se tenían era lo importante. Si para tener a Reid a su lado tenía que vérselas con aquel río constante de gente, tendría que irse acostumbrando.

Pero dudaba poder acostumbrarse a las fiestas. A Sharon nunca le habían gustado. A las que había asistido en su vida eran inauguraciones de exposiciones y pequeñas e informales reuniones de amigos. En Washington también iban a inauguraciones, desde luego, pero no a pequeñas e informales reuniones de amigos. Las fiestas en el Distrito Federal no eran para divertirse, y había que ir de un lado a otro para ser visto, había que chismorrear para ponerse al día de las últimas novedades. Era la forma de escalar, de estar al corriente de los sutiles y no tan sutiles entresijos de la política. Se trataba de fiestas multitudinarias, sujetas a rígidas fórmulas de etiqueta.

En la tercera fiesta a la que asistió, conoció a Angela ex señora Maitland, la ex mujer de Reid. Sharon estaba tomando un vino blanco mientras escuchaba cómo la esposa de un abogado del Departamento de justicia hacía trizas la reputación de alguien a quien Sharon no conocía. De repente la mujer se interrumpió y se quedó prácticamente sin aliento. Sharon alzó la vista deseando saber lo que había hecho enmudecer a aquella mujer. Siguió la mirada de Faith Kleburg y vio a una alta y elegante mujer rubia. Sharon no supo distinguir por qué esa mujer había logrado hacer enmudecer a su interlocutora.

–¿Quién es?

–Angela.

–¿Quién?

Faith pestañeó y miró a Sharon como si fuera un monstruo de dos cabezas.

–La ex esposa de Reid.

–¡Ah! ¡Claro!

Se le hizo un nudo en el estómago. Había oído hablar de ella, pero muy poco, y nunca había sentido la menor curiosidad por conocerla.

Ahora sí la sentía. Volvió a mirarla. Angela era atractiva y elegante. Pertenecía a aquel ambiente, era evidente, y se le notaba que tenía clase y estilo, y su belleza era manifiesta.

–Es periodista, ¿verdad?

La mujer volvió a mirarla con asombro.

–¡Vaya!, no parece que sepas demasiado de ella, ¿verdad? – dijo la señora Kleburg con marcado acento sureño-. Cuando me casé con Gerry, sentí mucha curiosidad por saber cosas de su ex esposa. Sonsaqué información a todo el mundo. Te aseguro que acabé sabiendo más cosas de ella que del propio Gerry.

Sharon sonrió.

–Supongo que yo no soy demasiado normal. Pero Reid nunca me ha hablado de ella, y, bueno, a mí me interesaba saber cosas de Reid; su primera mujer no me parecía importante.

–Debe de ser estupendo sentirse tan segura de una.

¿Sería eso? ¿O sería que ella era tan confiada que nunca abrigaba la más mínima sospecha?

–No trabaja en ningún periódico -dijo Faith, satisfecha de proporcionarle alguna información-. Es columnista.

–Ya entiendo.

Angela formaba parte de la puesta en escena de la política, con la cual seguramente disfrutaba y era una experta, en moverse en tal ambiente. A Sharon le pareció que debería haber sido la esposa ideal para Reid. ¿Qué habría ocurrido?

Angela se volvió y sus ojos se fijaron en Sharon, quien desvió la mirada. Pero por el rabillo del ojo vio que Angela se separaba del grupo en el que estaba y se dirigía hacia ellas. Sharon miró a Faith y procuró sonreír.

–Me alegra haber podido hablar contigo, pero ahora tengo que…

–¡Vaya, Faith! – Angela se había detenido junto a ellas; ya era tarde para rehuirla-. ¿Cómo estás? ¡Cuánto tiempo sin verte! – Sí. Mucho. Tenemos que comer juntas algún día.

–¿No vas a presentarnos? – preguntó Angela mirando a Sharon.

Ya no había forma de evitarla. Sharon la miró a los ojos, y percibió que aquella mujer estaba tratando de desconcertarla, de obligarla a hacer o decir alguna estupidez. Bueno, que lo intentara.

Faith dirigió a Sharon una mirada de disculpa. Entendía muy bien las confrontaciones con ex esposas.

–Pues claro. Lo siento. Sharon, te presento a Angela, la ex mujer de Reid. Angela, Sharon Maitland. Angela sonrió ante tal presentación.

–Sharon, me alegro de conocerte.

Sharon no pudo decir lo mismo. Le dirigió una sonrisa forzada.

–¿Cómo estás?

–Muy bien, gracias. ¿Y tú? Creo que hace poco que te has casado.

–Sí. Hace un mes.

–Espero que me disculpéis. Tengo que reunirme con mi marido -dijo Faith, que hasta aquel momento no había demostrado el menor interés por saber dónde andaba su marido. Por mucho que le gustaran los chismorreos, no tenía ganas de encontrarse atrapada en lo que podría llegar a ser una pelea de gatas. Se alejó de ellas, pero Angela y Sharon no lo advirtieron, ocupadas en medirse una a otra.

De cerca, Angela parecía aún más perfecta. Tenía la piel muy bonita y los cabellos magníficamente cortados y peinados, con artísticas mechas rubias. El maquillaje, perfectamente aplicado, le disimulaba las escasas imperfecciones del rostro. Parecía encantadora, inabordable, una mujer fría que dominara siempre cualquier situación. A su lado, Sharon se sentía desmañada, provinciana, insignificante. Enderezó orgullosamente la espalda, tratando de ocultar tal sensación.

Angela le sonrió con frialdad y la examinó con aire divertido.

–Debo admitir que estoy sorprendida. No eres… como me imaginaba.

–¿De verdad? – Sharon se sintió como una idiota, pero ¿de qué otro modo podía responder a aquel comentario?

–No me ha sorprendido que Reid escogiera a alguien tan diferente a mí. Se resintió bastante por el asunto del divorcio -dijo, encogiéndose de hombros-. Supongo que era de esperar, pero me imaginaba que tendrías otro aspecto, y nunca creí que pudiera casarse por otros motivos que no fueran la política.

Sharon se sintió invadida por la cólera. Le dirigió a Angela una sonrisa que expresaba todo el desprecio que sentía.

–No. Esta vez Reid se ha casado por amor.

Angela abrió mucho los ojos, lo cual llenó a Sharon de satisfacción. Por lo visto aquella mujer había imaginado que la paleta provinciana no tenía uñas.

–Pero no dejo de preguntarme si seguirá enamorado cuando pierda el escaño del Senado.

–Si es que lo pierde.

–El escándalo y los rumores no son la mejor manera de ganarlo, créeme. Una antigua amante, una hija ilegítima… no van a hacer que gane muchos votos, sobre todo en un Estado como Texas.

Los ojos de Sharon relampaguearon de ira y apretó los puños.

–Todos esos rumores no son ciertos.

–No tienen por qué serlo. Los rumores, aunque sean infundados, bastan para hundir una carrera política. Además, lo que sí es cierto es que eres una artista con un pasado digamos que… dudoso, para expresarlo en términos suaves.

–Creo que los votantes de Texas son más astutos de lo que supones. El programa de Reid y su postura frente a los problemas pesan más que la mujer con quien se ha casado.

La sonrisa de Angela expresaba ahora diversión y una cierta piedad.

–La ingenuidad no es un valor en alza hoy en día. No le servirá de ayuda a Reid. Un político necesita una mujer desenvuelta, conocedora de los asuntos públicos. ¿Crees de verdad que vas a poder arreglártelas en las tenebrosas aguas de la sociedad de Washington? ¿Que podrás manejártelas con los entresijos que se llevan a cabo entre bastidores y con los chismorreos? Reid no tiene tiempo para educarte y adiestrarte. Dentro de un par de meses estará sumergido en la campaña electoral. ¿Y tú qué harás? ¿Quedarte en casa pintando y dibujando?

Sharon tenía ganas de abofetearla. ¿Cómo podía parecer tan hermosa y perfecta mientras por su boca sólo salía veneno? Sharon sabía que tenía las mejillas encendidas de rabia.

–Haré -dijo recalcando las palabras- todo lo que mi marido quiera que haga.

–¡Cuánta nobleza! ¡Cuánta dedicación! – Sus ojos tenían una expresión glacial, aunque el rostro seguía guardando una compostura ejemplar-. Son unas bonitas palabras, aunque, a decir verdad, la carrera política de Reid ya la has arruinado para conseguir lo que querías. Bueno, ya le has atrapado. Tienes su dinero, su nombre. Puede seguir colgando en su casa tus vidrieras. Pero no trates de que ascienda. No tienes ni idea de lo difícil que es. Dile que se conforme con ser representante. A lo mejor podéis conservar ese puesto.

Sharon levantó las cejas asombrada. De pronto comprendió. Angela hizo ademán de alejarse, pero Sharon se lo impidió cogiéndola del brazo.

–Espera un minuto.

Angela la miró con frialdad y asombro. Su mirada se posó significativamente en el brazo que Sharon le había agarrado, pero Sharon no la soltó.

–Eso es lo que te está consumiendo, ¿verdad? El hecho de que mientras Reid estaba casado contigo compraba mis obras de arte. ¿No es así? Eso te corroe. Piensas que hace mucho tiempo que estaba enamorado de mí.

–No seas absurda. Yo era la esposa ideal para Reid, y él lo sabía muy bien.

–Entonces ¿por qué se divorció de ti?

A Angela se le dilataron las aletas de la nariz.

–¿Qué te hace pensar que fue así? Fui yo quien se divorció de él.

Sharon sacudió la cabeza

–Quizá conste así en los papeles. Pero fue Reid quien te abandonó. Me apostaría lo que fuera. Una ex esposa que se precie no pierde el tiempo tratando de apuñalar a la nueva. Hace mucho tiempo que te corroe el rencor, Angela. Después de tres años, no podías pensar que fuera a volver contigo.

Angela apretó los dientes en una mueca que apenas podía considerarse una sonrisa.

–Reid siempre pensó con las hormonas, en lugar de hacerlo con la cabeza. Esta vez va a costarle muy caro.

Se dio media vuelta y se alejó. Sharon se sintió satisfecha de haber podido sacar de quicio a Angela casi tanto como Angela la había sacado de quicio a ella.

Sharon miró en torno y vio que Reid se abría paso entre la

gente para reunirse con ella. Una arruga de preocupación le surcaba la frente, y Sharon se dio cuenta de que había visto a Angela hablando con ella. Sonrió, contenta de comprobar que se preocupaba por ella.

–¿Estás bien? – fue lo primero que le preguntó; ella asintió-. ¿Qué quería?

Sharon se esforzó por aparentar tranquilidad.

–Supongo que comparar calificaciones.

Reid hizo una mueca.

–La muy perra. ¿Te molestó? ¿Te dijo algo ofensivo?

–La mantuve a raya -mintió Sharon, consciente de que el incidente la había afectado, pero esperando no tener que volver a encontrársela.

No había por qué abrumar a Reid contándole lo que le había dicho Angela.

–Pero creo que me gustaría marcharme ahora mismo. ¿Te parece bien?

–Desde luego. Venga, vámonos. Es una fiesta muy aburrida.

Se marcharon tras despedirse y dar las gracias a los anfitriones. Sharon se recostó en el asiento del coche y suspiró mientra: Reid lo ponía en marcha. Cerró los ojos. Empezaba a constatas hasta qué punto le disgustaba vivir en el Distrito Federal.

Durante bastantes semanas tras el enfrentamiento con Angela, las palabras de aquella mujer preocuparon a Sharon. Procuró repetirse una y otra vez que Angela sólo había pretendido herirla, que estaba celosa porque Sharon disfrutaba del amor de Reid y ella lo había perdido, pero no podía evitar el pensamiento de que Angela estaba en lo cierto. Al fin y al cabo, ella también había pensado lo mismo cuando Reíd se empeñó en hacer público su amor por ella. Tenía mucho miedo de haber perjudicado, si no arruinado, la carrera de Reid.

Dio vueltas y vueltas al asunto, segura de que lo último que debía hacer era hablar de ello con Reid. El lo negaría, puesto que era demasiado bueno y estaba demasiado enamorado como para admitirlo. Nunca le confesaría que las arrugas que le aparecían en torno a la boca y a los ojos, que el trabajo en la oficina hasta altas horas de la noche, que las discusiones que mantenía en la biblioteca hasta entrada la madrugada, se debían a que su matrimonio estaba haciendo estragos en la campaña del Senado. Y Sharon quería evitar a toda costa dedicar el poco tiempo que pasaban juntos a un tema de conversación sin salida.

A medida que el tiempo pasaba constataba que iban en aumento las cosas que evitaba comentar con Reid. Le parecía que cada vez quedaban pendientes más temas de conversación, porque abordarlos le habría causado a Reid dolor y sentimiento de culpabilidad. Lo echaba mucho de menos; le parecía como si estuviese muy lejos la mayor parte del día, y cuando estaban juntos siempre había delante otra persona o tenían que cumplir con algún compromiso social. Por otro lado, a Janis no le gustaba la nueva escuela, y también le costaba trabajo hacer amigos y adaptarse al nuevo tipo de vida. Pasaba mucho tiempo en casa, sola en su habitación, escuchando discos o escribiendo cartas a sus amigos de Santa Fe. Nunca molestaba con sus cosas a Reid ni preguntaba dónde estaba, pero Sharon leía en sus ojos que la apenaba que ya no le hiciera ningún caso. Sharon trató de explicarle la realidad de la situación, diciéndole que Reid tenía que cumplir con sus responsabilidades de siempre y además preparar la campaña para el Senado. Janis asintió y dijo que lo comprendía, pero subió las escaleras y se encerró en su habitación.

El trabajo de Sharon también se resentía. Parecía habérsele agotado la inspiración. Tenía poco tiempo para trabajar en las vidrieras, porque interferían en las obligaciones que tenía como esposa de Reid; y cuando por fin podía sentarse a trabajar, no se le ocurría nada.

Odiaba la vida social que se veían obligados a llevar, no conocía a nadie, y los chismes que circulaban en las fiestas de Washington no la ayudaban a trabar amistad con nadie. La mayoría de la gente que le presentaban no le gustaba como amigos. Le desagradaban las reuniones multitudinarias, y no mostraba mucho interés por las conversaciones, pues a menudo ni siquiera sabía de qué se estaba hablando.

Sin embargo, no podía confesarle estas cosas a Reid, como tampoco podía decirle que temía haber perjudicado su carrera. Se sentiría culpable de haberla alejado de su ambiente y de haberla metido en una vida que la hacía infeliz, arrancando a Janis de sus raíces y enfrentándola con una situación extraña. Como hacía siempre, asumiría toda la responsabilidad y se esforzaría por cambiar las cosas para hacerlas felices, y Sharon no podía añadir ese peso a su ya insoportable carga.

Sin embargo, tal renuncia hacía que cada vez tuvieran menos cosas que decirse cuando estaban solos. Sharon se sentía violenta, cortada, delante de Reid. Había veces en que pensaba desesperadamente en regresar a Santa Fe, creyendo que quizá pudieran vivir allí mientras durara el curso escolar. Reid estaría tan ocupado con la campaña electoral que no las echaría demasiado de menos, y además podría ir a verlas del mismo modo que ahora cogía constantemente aviones a Dallas y a Houston para celebrar consultas y recaudar fondos para la campaña. Pero no, eso sería también aumentar su carga. Y Sharon no quería hacer tal cosa. Estaba decidida a que su amor nunca se convirtiera para Reid en una carga.

17

Después de la pelea con Jack, Hollis condujo durante toda la noche. Herida, confundida, primero pensó en refugiarse en casa de sus padres, pero aquél sería el primer lugar donde la buscaría Jack. Además, estaba demasiado cerca. Quería alejarse de él, y estar sola para lamerse las heridas, por eso siguió conduciendo y llorando hasta que se sintió tan fatigada que tuvo que parar. Buscó un hotel en San Antonio, pero fue incapaz de conciliar el sueño.

Al día siguiente, ojerosa y exhausta, se dirigió a Padre Island y alquiló una habitación que daba a la playa.

Llamó a sus padres para decirles dónde estaba y se enteró de que Jack ya había ido a verlos dos veces para comprobar si ella había aparecido por allí. Les hizo prometer que no le dirían dónde se encontraba. Su madre le hizo un montón de preguntas, pero Hollis no pudo explicarle lo que había ocurrido entre ella y Jack, porque no podía dejar de llorar.

Pasó dos días en la isla, cuidando de Dean y dando largos paseos por la playa. Llamó a Sharon un par de veces, pero no quería abrumarla con sus problemas ahora que acababa de casarse.

Hollis se sentía hundida, destrozada. Trataba de poner las cosas en orden, pero parecía como si lo único que pudiera hacer fuera llorar. Toda su vida se había roto de repente en pedazos.

Una tarde, al volver de la playa con Dean y bañarlo para quitarle toda la arena, encendió la radio mientras sacudía la arena de la ropa del niño. Dean reía y jugueteaba con el agua, y Hollis tarareaba la canción que emitían. Cuando ésta acabó, dieron un parte de noticas y enseguida se puso en pie y subió el volumen para escuchar mejor.

–… Se desconoce cuántos rehenes hay en el hospital en estos momentos. Las primeras noticias recibidas informan de que por lo menos hay cuatro ciudadanos americanos retenidos en el hospital por los terroristas. No se han revelado sus nombres y no se ha recibido comunicado alguno de los Pastores Confederados de Texas, la organización de la que depende el Hospital de la Caridad de la Misión de la Esperanza.»

Hollis se agarró al borde de la bañera. No podía respirar. ¡Hospital! La Misión de la Esperanza de los Pastores Confederados era el nombre de la organización para la que trabajaba Ames. ¿Sería la misma?

Sacó a Dean de la bañera sin hacer caso de sus protestas, lo envolvió en una toalla, regresó a la habitación y lo dejó en el suelo, para tomar el teléfono y marcar el número de Sharon en Washington. Una mujer descolgó y le dijo que aguardara, cuando Hollis se hubo identificado. Poco después oyó al otro lado del hilo la voz entrecortada de Sharon.

–¿Hollis?

–¡Sharon! Oh, Dios mío. – La voz de su amiga le confirmó el fatal presentimiento-. ¿Es cierto? Acabo de oír que…

–¡Sí! Es cierto; es cierto -sollozó Sharon-. Los terroristas se han apoderado del hospital de Ames. Los tienen como rehenes. ¡Oh, Dios! Hollis, ¿van a matarle?

Hollis se tranquilizó de golpe.

–No. No lo harán. Le dejarán libre. Negociarán y…

–No. Reid ya se ha enterado. El gobierno se niega a las pretensiones de los terroristas. No van a liberar a los prisioneros que reclaman.

–Oh, Sharon, no. No es posible, no es posible.

Pero lo era.

Hollis hizo el equipaje y regresó a Dallas aquella misma tarde. Dejó a Dean con sus padres y cogió un avión a Washington. Todavía estaba conmocionada por la noticia, pero tenía una cosa muy clara: tenía que estar con Sharon en aquellos trágicos momentos, que debía de sentirse morir de miedo y dolor. Su amiga la necesitaba. Las dos se necesitaban una a otra.

Hollis llegó a casa de Sharon por la noche. Sharon la abrazó sin decir palabra y se echó a llorar. Los días que siguieron los pasaron juntas, hablando poco o permaneciendo calladas. Reid hacía lo que podía; tocó todas las teclas posibles para que el Departamento de Estado obligara al gobierno de Guatemala a negociar.

Las negociaciones para liberar a los rehenes iban muy despacio. Habían pasado varios días y ambas partes se negaban a cualquier compromiso. Una noche, Reid llegó a casa muy tarde; Sharon y Hollis leyeron en su rostro que traía malas noticias.

Se aflojó suspirando la corbata y se dejó caer en una silla.

–Nada -dijo con voz lúgubre-. Las negociaciones se han roto.

–Oh, Reid, no.

Él asintió evitando mirar a su esposa.

–Querida, las cosas están muy mal. El gobierno no liberará a los prisioneros y los terroristas se niegan a cualquier otro trato. Les han ofrecido inmunidad, un avión para que se marchen… Jack y el padre de Hollis les han ofrecido dinero, pero se niegan.

Los ojos de Hollis se agrandaron.

–¿Jack? ¿Te refieres a mi marido?

Reid asintió.

–Sí. Les hemos ofrecido millones, pero no quisieron considerarlo. Sólo les preocupa salirse con la suya.

Hollis le miraba confundida. Nunca le habría pasado por la imaginación que Jack estuviera dispuesto a pagar un céntimo por la vida de Ames Thompson, y mucho menos millones. No sabía qué pensar.

Y continuaba sin entenderlo mientras los días iban pasando. Los terroristas se mantenían firmes en sus pretensiones. Y también el gobierno se mantenía firme en su postura. Los raptores amenazaban con empezar a asesinar a los rehenes. Se publicó una foto de Ames con la barba crecida y el rostro abatido, en un periódico de fecha reciente. Seguían las negociaciones y afortunadamente no comenzaban los asesinatos.

Una noche Hollis se despertó con el timbrazo del teléfono. El corazón le latió aceleradamente y descolgó con manos temblorosas.

Oyó una voz familiar al otro lado del hilo. – Jack!

–Escucha un momento, no cuelgues. Tengo algo que decirte.

Se sintió presa del pánico, incorporándose en la cama. – Te escucho.

–No puedes divulgar lo que voy a decirte. Prométemelo. Pero no podía soportar que te consumiera la preocupación y la incertidumbre…

–¿De qué estás hablando?

–Quería que supieras que no le va a pasar nada a Ames. Ya he hecho arreglos para que lo liberen.

–¡Arreglos!

–Sí, con un tipo que estuvo en las Fuerzas Especiales. – ¿Un comando?

–Es especialista en cuestiones como ésta. Conseguiremos libe

rarle.

-¿Conseguiremos? Jack! ¡Tú no vas a ir!

–Sí. Quiero asegurarme de que todo saldrá bien.

–¡No! Jack, es muy generoso por tu parte. Pero tú no sabes

cómo…

–No olvides que iba a cazar con Horton desde que tenía seis años. Soy un buen tirador. Y no haré nada que pueda hacer fracasar la operación. No pondré en peligro la vida de Ames: te lo juro.

–Pero es…

–Tengo que ir. Sólo quería que lo supieras, pronto todo habrá acabado. Y él estará a salvo

–No tienes por qué… Jack, ¡espera!

–Adiós, cariño. Te quiero.

–¿Jack!

Oyó un clic; había colgado.

Hollis se quedó mirando fijamente el auricular. Luego lo colgó despacio. Jack iba a ir a rescatar a Ames. Le entraron ganas de arrancar el teléfono y estrellarlo contra la pared. ¡Maldito fuera! ¿Por qué tenía siempre que meter las narices en todo? Sólo iba a conseguir que le mataran también a él. ¿Por qué demonios iba a hacer aquello?

Permaneció despierta toda la noche, incapaz de conciliar el sueño. A la mañana siguiente les contó a Reid y a Sharon la llamada telefónica de Jack. El rostro de Sharon se iluminó. – ¿Como hizo Ross Perott? – preguntó-. ¿Podrán conseguirlo? Hollis se encogió de hombros.

Jack no contrataría a nadie si no estuviese seguro de que es el mejor.

–Es la mejor oportunidad de éxito que hemos tenido hasta ahora -dijo Reid en tono abrupto-. Conozco a la persona que ha contratado. Hablamos de eso cuando fracasó la posibilidad de que aceptaran dinero. Es un tipo hábil, que ya ha rescatado a otras personas.

–¿De verdad? – preguntó esperanzada Sharon.

–Pero ¿por qué tiene que ir también Jack? – exclamó Hollis-. ¡Pueden matarle!

Reid sacudió la cabeza.

–Traté de convencerle para que no fuera. Pero estaba muy decidido. Dijo que no sabía delegar en los demás. – Eso es una estupidez.

Hollis estaba furiosa con Jack. Estuvo poseída por la ira todo el día. No podía dejar de pensar en lo que estaría ocurriendo, en cómo estaría Jack, en lo que debía de estar haciendo. Pero por la noche se le había desvanecido el enfado. En medio de la oscuridad, no podía dominar el terror que la embargaba, lo que intentaba hundiendo la cabeza en la almohada; no había rezado nunca, pero en aquellos momentos se puso a rezar.

Al día siguiente, Sharon y Hollis se sentaron juntas a la espera de los acontecimientos. Hollis estaba muy pálida, con enormes ojeras por la falta de sueño, tan tensa, que Sharon creía que iba a venirse abajo de un momento a otro.

Poco después sonó el teléfono y se oyó decir por el intercomunicador

–Es el señor Maitland, señora.

Sharon cogió el teléfono. Mientras escuchaba, se le agrandaron los ojos y empalideció. Hollis se puso en pie de un salto. Se le aceleró tanto el pulso que lo notaba en los oídos.

–¡Sharon, Sharon! ¿Qué ocurre?

Sharon la miró y dejó caer el auricular. Tenía los ojos llenos de lágrimas.

–¡Está vivo! Ames está a salvo. Era Reid. Dice que acaban de comunicarle que todo ha acabado. Regresan a Washington. – ¿Y Jack? ¿Cómo está Jack?

Sharon movió la cabeza sonriendo entre lágrimas.

–¡Sí, síl ¡Está bien! ¡Todos están a salvol Tres niños y cuatro norteamericanos. También los hombres que fueron a rescatarlos. Sólo un hombre ha resultado herido levemente de un disparo. Y no era Jack.

Reid les envió una limusina para que las llevara al aeropuerto. Un empleado del gobierno las recibió y las condujo hasta una habitación sin ventanas, donde esperaron hasta que Reid se reunió con ellas. Poco después entró otro hombre en la habitación y le dijo a Reid que saliera. Hollis aguardaba consu

mida por la angustia, segura de que le iban a decir a Reid que había habido una equivocación y que Jack había muerto.

Pero cuando Reid regresó a la habitación, les sonrió y dijo:

–El avión ha aterrizado. Quieren hablar primero con ellos, pero pronto los podréis ver.

Poco después volvió a entrar el mismo hombre y los condujo por un pasillo lleno de periodistas hasta una zona acordonada, en la que no había nadie. Hollis se sentó; parecía que iba a explotar de impaciencia, aunque hacía todo lo posible por tranquilizarse.

Al otro lado de la enorme sala se abrió una puerta por la que entraron unas cuantas personas. Hollis se puso en pie al ver a Ames, a Lynn y a otros dos hombres que no conocía. Sharon se precipitó a abrazar a su hermano, pero Hollis permaneció quieta con los ojos clavados en la puerta. Se abrió de nuevo y entraron tres hombres, hablando y sonriendo. Uno de ellos era Jack.

Echó una ojeada a la habitación y vio a Hollis. Se detuvo en seco, y se miraron uno a otro. A Hollis empezaron a temblarle las rodillas. No podía dar un paso; apenas podía respirar. Jack miró a Ames y al grupo de gente que le rodeaba; luego miró a Hollis y avanzó hacia ella; Hollis caminó hacia él. Se detuvieron a un paso uno de otro.

–Hollis.

–Jack.

Le entraron ganas de llorar. Tenía un nudo en la garganta que le impedía hablar.

Había adelgazado y llevaba una barba de dos días, pero jamás le había parecido tan guapo.

–No sé si darte una bofetada o un beso -le dijo con los ojos llenos de lágrimas-. ¿Cómo te has atrevido a darme semejante susto?

Jack la miró asombrado y enseguida asomó a sus labios la diabólica sonrisa de siempre.

–Voto por el beso.

Le abrió los brazos y ella se precipitó en ellos. Se abrazaron estrechamente, besándole Hollis la cara mientras le murmuraba ternezas e insultos. Pero Jack sólo la oía murmurar una y otra vez:

–Te quiero, te quiero.

Jack la estrechó con fuerza.

–¡Cielos, Hollis! Creí que te había perdido para siempre.

–Nunca vas a librarte de mí -le aseguró ella, que dejó de besarlo para esconder la cara en su pecho.

–Cuando me abandonaste, cuando no querías atender a mis llamadas…

–Lo siento. Estaba furiosa contigo. Pero cuando me dijiste que ibas a rescatar a Ames, me di cuenta de por qué estaba tan furiosa. – Inclinó la cabeza hacia atrás para mirarle

–¿Por qué? – preguntó él sonriendo.

–Porque te quiero a ti, no a Ames. He comprendido que nunca quise a Ames como te quiero a ti. Quizá creí que le amaba porque era el único hombre que no pude conseguir, pero siempre te he amado a ti. Tú eras mi amigo, el hombre al que deseaba. Iba todo tan bien, éramos tan felices, que no me daba cuenta.

–Hollis, estás completamente loca -dijo él riendo y abrazándola otra vez

–Cuando dijiste que te ibas, sentí un pavor mortal… Por ti, no por Ames. Y me di cuenta de que te amaba. Eras el único que me preocupaba. Con franqueza, no me importaba que Ames muriera o viviera con tal de que tú regresaras sano y salvo.

Jack le acarició el cabello.

–He esperado mucho tiempo oírte decir esto. Suena mejor de lo que había imaginado.

–No estaba furiosa porque hubieras impedido que me casara con Ames. Por fin me di cuenta de que lo que me había puesto furiosa era que me hubieras mentido. Me sentí traicionada. Se me ocurrió que no me amabas, que me habías comprado como quien compra un coche o una casa…

–No, Hollis, no; nunca te he considerado un objeto de mi propiedad. Te quiero.

–Lo sé. – Se apretó contra él-. Por eso fuiste a Guatemala… Para conseguirme lo que creías que deseaba. Siempre lo has hecho, sólo que esta vez lo intentabas incluso aunque eso significara renunciar a mí. Lo hiciste porque me querías, sin pensar en ti mismo.

Se abrazó a él y le besó con ternura.

–Te quiero.

El la estrechó entre sus brazos.

Hollis se sintió segura, protegida, llena de amor. Había estado buscando aquella sensación toda la vida. Gracias a Dios todo había acabado bien, gracias a Dios se había dado cuenta de lo que sentía antes de que fuera demasiado tarde.

–Venga -dijo él-. Marchémonos de aquí. Tengo ganas de estar contigo a solas.

La cogió por los hombros y se alejaron por el pasillo.

Durante el tiempo en que Sharon estuvo sufriendo por la vida de Ames, todos sus pequeños problemas quedaron atrás. El amor de Reid la sostuvo en aquellos días difíciles. Pero cuando Sharon se enteró de que Ames había sido rescatado y la vida volvió a los cauces normales, reencontró los mismos problemas, las mismas preocupaciones, los mismos temores. Habían quedado en un segundo término, pero no habían desaparecido. La seguía acechando el terrible espectro de que había arruinado la carrera de Reid. Además, después de la preocupación y el amor que Reid le había demostrado durante aquellos días, aún le parecía peor ser la responsable de que perdiera el escaño del Senado que tanto anhelaba.

Una noche en que Phil estaba encerrado con Reid en la biblioteca, Sharon pasó casualmente ante la puerta. Se detuvo unos instantes al oír un ininteligible murmullo y pudo escuchar con toda claridad que Phil decía:

–… recuperar lo que has perdido.

–No será difícil -replicó su marido con voz fatigada.

Sharon se imaginó muy bien el gesto con el que seguramente Reid había acompañado tales palabras, pasándose la mano por la frente; se le encogió el corazón.

–Sólo hemos perdido unos puntos en los sondeos.

Phil dijo algo que ella no pudo oír y Reid soltó una risa seca; pero no parecía muy satisfecho. Sharon se apresuró a alejarse.

Había perjudicado la carrera de Reid. ¿Era un daño irreparable? ¿Lamentaría él haberse casado con ella durante toda la vida?

Fue a la sala y esperó a que Phil se marchara. Poco después la puerta de la biblioteca se abrió y se cerró, y Sharon salió al pasillo. Phil estaba solo y se dirigía a la puerta principal. Sharon se apresuró a alcanzarle.

–¿Phil?

–Hola, Sharon -dijo mirando el reloj-. Un poco tarde, ¿verdad?

Cuando Phil se marchaba por las noches, ella normalmente ya se había retirado a su dormitorio.

–Si, supongo que sí. Esta noche no tenia sueño. ¿Dónde está Reid?.

–Le dejé revisando algunos papeles. Me temo que un montón considerable. Tiene para rato. – Le mostró la cartera-. Yo tam

bién me llevo trabajo a casa.

–¿Podría… le importaría quedarse un poco más?… Yo… quisiera preguntarle una cosa.

Por un instante sus ojos expresaron cierta perplejidad, pero Phil estaba muy acostumbrado a ocultar cualquier tipo de emo

ción.

–Pues claro. ¿En qué puedo ayudarla?

–Yo… -empezó a decir con torpeza Sharon.

No sabía cómo abordar el tema, y siempre se había sentido incómoda ante Phil. Estaba segura de que, igual que la señora

Maitland, había desaprobado que Reid se casara con ella. – Quería preguntarle una cosa, y quiero que me conteste con

toda sinceridad -dijo tomando aliento.

Esta vez el rostro de Phil expresó abiertamente su sorpresa.

–Lo intentaré.

–Al casarse conmigo Reid, ¿perjudicó su carrera? ¿Soy una carga para mi marido?

El rostro de Phil se ensombreció. Le respondió eligiendo cuidadosamente los términos.

–Reid la quiere mucho. Habría sido desgraciado si no se hubiera casado usted.

–Eso no responde a mi pregunta. No quiero que me diga algo

tranquilizador. Quiero la verdad. Sin tapujos.

Por unos instantes el rostro de Phil mostró cierta diversión. – Eso es pedir mucho a un hombre en mi situación.

–Quiero lo mejor para mi marido. No haría nunca nada que pudiera dañarle. Puede hablarme con toda sinceridad.

–Reid probablemente reclamaría mi cabeza si se enterara de que se lo he dicho…

–¿Así pues?

–Así pues, sí, es evidente que su matrimonio ha perjudicado su carrera. Era inevitable.

–Eso me imaginaba, aunque Reid ha tratado de restar importancia al asunto.

–Supongo que podrá recuperarse. Reid ha hecho una carrera brillante y cuenta con el respeto de los electores. La gente acos

tumbra confiar en él, pese a su aire distante.

Sharon suspiró. Los ojos se le llenaron de lágrimas.

–¿l lasca qué punto ha afectado todo esto su campaña para el Senado?

–Ha perdido varios puntos.

Sharon desvió la vista. Bueno, ahora ya lo sabía. ¿Qué po hacer? Casi deseaba poder estar más ciega, ser más egoísta.

–Nunca quise perjudicarle en ningún sentido.

–Lo creo, señora Maitland. Como le dije, Reid se habría si tido muy desgraciado si usted no hubiera querido casarse con Eso también hubiera afectado la campaña.

–¿Lo cree sinceramente?

Phil dudó unos instantes, luego sacudió la cabeza.

–Con franqueza, me agrada usted como persona. Tiene use muy buen carácter. Pero a mí lo único que me importa ahora la carrera de Reid. Su campaña. Hubiera sido mejor que no hubiera enamorado de usted.

Las lágrimas brillaban en sus ojos. Phil había visto lloras muchas mujeres, pero se sintió conmovido.

–No le dé vueltas al asunto. Lo hecho, hecho está.

–Eso no es demasiado consolador -dijo Sharon tragándose lágrimas y hablando en tono seco.

–Lo siento.

–¿Podría hacer algo para remediarlo?

–¿A qué se refiere?

–¿No hay ninguna solución? ¿No podría reparar el daño q le he causado? ¿No podría hacer algo para ayudar a Reid?

El la miró con aire burlón.

–Sí. Si estuviera dispuesta a hacerlo.

–Usted no me cree dispuesta a hacer algo.

El se encogió de hombros.

–Yo no he dicho tal cosa, señora Maidand. Pero salta a vista que no tiene usted la personalidad adecuada. No le intert la política.

–Le interesa la felicidad de Reid. ¿Qué tendría que hacer exactamente?

–Ayudarle en la campaña. Salir por ahí y mostrar a todo mundo que es usted una mujer dulce y maravillosa; así coi prenderían por qué se casó con usted. Entonces pensarán: ¡c monios, todos esos rumores no pueden ser ciertos! Deje que entrevisten los periodistas. Aparezca en la televisión. Recoi Texas estrechando manos junto a Reid. Ocupe a su lado la t buna cuando pronuncie algún discurso. Charle con grupos mujeres. Asista a tés y meriendas en puebluchos de mala muere Coma con las esposas de los patrocinadores ricos. Anime i todo momento a Reid. Y sonría.

El pánico se apoderó de Sharon.

–Pero ¿cómo…? Yo no sé cómo hacer todo eso. Me haría un verdadero lío.

–No si está bien entrenada. No si está dispuesta a trabajar de firme.

–¿Qué quiere decir con eso de «entrenada»?

–Yo le aconsejaría lo que hay que decir… los temas de conversación, las respuestas apropiadas, cómo salir airosa de cualquier situación. Para lo demás contrataríamos un asesor de imagen: peinado, maquillaje, cómo posar ante las cámaras, cómo hablar en público… todas esas cosas.

–¿De verdad se puede aprender a estar seguro de uno mismo, a caer bien a la gente?

–Se puede aprender cómo parecer que uno es así. – ¡Oh!

Sharon miró a Phil. No le extrañaba que hubiera puesto en duda que estuviera dispuesta a hacer todas esas cosas. Se le ocurrían un montón de cosas que le gustaría hacer, en las que no se incluían todas esas a las que él había hecho referencia. Pensó en Reid y en lo que había estado dispuesto a sacrificar por casarse con ella. ¿Era tan egoísta ella que no podía hacer el más mínimo sacrificio por él?

Era evidente que Phil estaba esperando que reconociera que no podría hacer nada de todo aquello. Alzó la barbilla en un gesto muy significativo. No permitiría que Reid sacrificara su carrera por ella.

–Muy bien -dijo con voz tranquila.

Phil la miró sin entender.

–¿Cómo dice?

–Lo haré. Busque un buen asesor de imagen y concierte una cita.

La asesora de imagen se llamaba Amanda Peznick. Se presentó en la casa dos días después, en cuanto pudo colar a Sharon en su ocupada agenda. Era bajita y gordezuela, pero su rostro, cabellos y ropa eran impecables. Brusca y eficiente, no perdió el tiempo en rodeos, sino que fue directamente al grano… Sharon.

La examinó con ojos profesionales: rostro, tipo, cabello, ropa. Sharon permanecía muy quieta frente a ella, como una idiota, mientras la mujer la inspeccionaba.

–Bien -dijo por fin-. Buena madera. No habrá que trabajar demasiado. Habrá que cambiar el peinado, desde luego. Y los vestidos. La mujer de un candidato no puede ir con tejanos y blusa.

Sharon se llevó la mano al pelo. ¿Qué tenía de malo?

–Sólo llevo esta ropa en casa.

–No podrá estar en casa demasiado tiempo. Bien, veamos su vestuario.

Sharon le enseñó su armario. Amanda examinó con celeridad los vestidos de Sharon, empujando con energía las perchas. Cuando hubo acabado, seleccionó tres vestidos y un par de pantalones.

–Estos servirán.

Sharon abrió mucho los ojos y miró los vestidos que habían quedado colgados en el armario; eran los que más se ponía y además los que Hollis le había ayudado a elegir.

–Un momento. ¿Y todos éstos? ¿Y éstos? – dijo enseñándole dos trajes de cocktail que Hollis había elegido y que le habían costado mucho dinero. Y aunque sus gustos estaban lejos de ser sofisticados, estaba segura de que Hollis sabía elegir.

–Son muy bonitos. Y, desde luego, habrá ocasiones en que podrá llevarlos. Quizás en Dallas o en Houston, pero no durante la campaña. Son muy de fantasía. Este es demasiado escotado. Usted tiene que parecer elegante y atractiva, pero no llamativa y mucho menos sexy. No tiene que parecer salida de las páginas de Vogue, ya me entiende. Necesitamos prendas prácticas, sencillas y elegantes. Vestidos que parezcan distintos cuando los lleve sin chaqueta y cambie de blusa y de accesorios. Nada de estampados; no quedan bien en la televisión. A usted le gustan los colores vivos. Hay que suavizarlos; use tonos pastel. Hay que combatir la imagen que usted tiene de artista. Necesitamos hacerla aparecer más discreta, más corriente y conservadora, aunque un poquito más sofisticada.

Sharon la miraba asombrada. Nunca se había tenido por una mujer llamativa. Le entraron ganas de protestar ante aquella crítica a su vestuario, pero se mordió la lengua. Al fin y al cabo, se había mostrado de acuerdo en prestarse a aquéllo.

Amanda sacó dos tarjetas del bolso.

–Tenga. Éste es el número de Leslie Johnson. Le diré que la llame para que se pongan de acuerdo y vayan de compras. La ayudará a elegir el vestuario; esta misma tarde hablaré con ella Y éste es el número de Alan Webster, un excelente estilista. Me pondré en contacto con él y le explicaré cómo tiene que arreglarle el cabello. Llámele mañana para concretar una hora.

Luego abrió la agenda y repasó las hojas.

–Veamos. Podemos empezar la semana que viene. Dispongo de alguna hora libre; sí, haremos dos sesiones de dos horas cada una. Estoy segura de que nos harán falta las dos.

Sacó otra tarjeta, esta vez una suya, y apuntó las horas.

–Aquí tiene. Estoy impaciente por ver lo que Alan hace con su cabello. Ahora he de irme. Tengo otra cita. Hasta el miércoles.

–De acuerdo.

Sharon la acompañó fuera del dormitorio y bajaron las escaleras. Tenía la sensación de que la estaban manipulando. Era una sensación incómoda y le entraron ganas de decirle a Amanda que muchas gracias, que ella se organizaba su propia vida. Pero no lo hizo. Llegaría hasta el final.

Dos días después, cuando fue al estilista, su resolución fue puesta a prueba. El peluquero se puso manos a la obra sin preguntarle siquiera lo que deseaba. Sharon se agarró al sillón y mantuvo la boca cerrada mientras él comenzaba a manejar las tijeras. A ella le gustaba el cabello largo y durante años había llevado una melena hasta los hombros, pero Alan le cortó cinco centímetros y la peinó con un suave y discreto bucle hacia dentro. Cuando hubo acabado, Sharon tuvo que reconocer que parecía más sofisticada e incluso más bonita, pero no parecía ella. Sabía que tendría que dedicar todos los días más tiempo a sus cabellos, que ya no podría sujetárselos cómodamente en un moño cuando trabajara.

Luego le hicieron la manicura, la pedicura, y después una limpieza de cutis y una demostración de cómo debía pintarse. Maquillada de aquella forma, aún parecía menos ella misma.

Pero estaba muy bonita. Se lo confirmó el largo silbido que dio Reid al verla aquella noche

–¿Qué te has hecho?

–Oh, nada -replicó Sharon desenfadadamente-. He ido al salón de belleza.

Él se inclinó a besarla.

–Casi no me atrevo a tocarte, pareces tan perfecta. Sharon le echó las manos al cuello.

–Oh, no; no soy perfecta, puedes creerme.

Él se echó a reír y la besó con pasión. Aquella noche no fueron a la fiesta a la que tenían que asistir.

Después de su cambio de imagen, Sharon se dio cuenta de que la gente se fijaba menos en ella, dándole la impresión de haber atravesado una especie de barrera, aunque no sabía bien de qué se trataba. Ahora aparentaba ser una mujer con la que se podía contar.

Se esforzó día a día para que aquella apariencia se convirtiera en una realidad. Phil se las arregló para sacar de su apretada agenda una hora dos o tres veces por semana y dedicarlas a ponerla al corriente de la política en general y del trabajo de Reid en particular. Cuando Phil no podía, era su ayudante quien se encargaba de adiestrar a Sharon. Dos días a la semana trabajaba con Amanda Peznick y pasaba, además, bastantes horas con diferentes empleados de Amanda. Le enseñaron cómo andar, cómo sentarse correctamente, cómo estar de pie junto a su esposo, ella sola o detrás de un podium. Le dieron lecciones para hablar en público y para responder a entrevistas, y tomaban películas en vídeo para que viera los errores que cometía.

Le dieron una y otra vez consejos de cómo debía aparecer ante las cámaras de televisión. «No cruce así las piernas, sólo los tobillos.» «No se cruce de brazos, es una postura demasiado defensiva. Ponga las manos sobre el regazo.» «No se vista de blanco.» «No lleve estampados, ni cuadros.» «No lleve pendientes grandes; llaman la atención.» «No lleve lazos ni alfileres en la solapa; distraen las miradas de su rostro.» «Recuerde que debe sonreír siempre.»

Amanda le enseñó cómo evitar preguntas que no deseaba responder sin aparentar que las evitaba, y cómo aprovechar en su favor preguntas malintencionadas. Se llevó a casa películas de Amanda en las que distintas personas practicaban las técnicas recomendadas, y las vio una y otra vez hasta que creyó morir de aburrimiento.

Sharon tenía muy poco tiempo para dedicar a su trabajo y acabó por descuidarlo casi totalmente. Otras muchas cosas ocupaban todo su tiempo; no sólo tenía que prepararse para la campaña, sino que pasaba muchos ratos con Janis, que seguía sin acostumbrarse a su nueva escuela, y con Reid, que de vez en cuando se veía libre de sus obligaciones. Afortunadamente ya no necesitaba el dinero que ganaba con su labor artística, pero la echaba de menos. Se le ocurrían ideas que no tenía tiempo de esbozar siquiera, y se sentía frustrada por tener que trabajar tardes y tardes con Amanda; se acordaba de su estudio y ansiaba cortar y encajar cristales. El arte de las vidrieras era hermoso y gratificador, y no poder desarrollarlo abría un enorme vacío en su vida.

Por lo menos tenía la satisfacción de comprobar la sorpresa y el respeto de Phil a medida que ella se iba convirtiendo en la esposa ideal de un senador. También le resultaba satisfactorio saber que podía manejarse por sí misma en las fiestas, pues Sharon se sentía día a día más segura; el único problema era que ya no parecía ni se sentía la misma de antes.

Además, Phil la había inscrito como colaboradora voluntaria en dos instituciones de caridad en Dallas, en otra estatal con sede en Houston y en otra más con sede en Washington. Sharon no entendía cómo iba a poder trabajar para esas instituciones cuando estaban tan distantes. Phil la miró sorprendido y le explicó que lo único que tenía que hacer era dar publicidad a esas instituciones, ser su portavoz. Tendría que asistir a los actos para recaudar fondos y tendría que hablar de las actividades de las instituciones a la prensa.

–Pero ¿cómo voy a hacerlo? – preguntó-. No estoy al corriente de esas actividades.

–No se preocupe -le aseguró Phil-. Le proporcionaré toda la información que necesite para las entrevistas. Será sencillo. Amanda quiere que abra el fuego con uno de los diarios locales sobre la institución benéfica de Washington.

–¿Una entrevista para un periódico?

–Sí. El próximo jueves. – Phil sacó un dosier de su cartera y se lo entregó-. Aquí tiene la información. Revíselo y así podrá opinar sobre los abusos que sufren las mujeres y los niños.

–Muy bien.

Sharon abrió el dosier. Sólo tenía unas cuantas páginas. – ¿Está seguro de que esta información bastará para que conteste las preguntas?

–Seguro. No tiene que ser una experta. También hablarán con una de las acogidas en el centro. Usted estará allá para que le hagan una fotografía para el periódico, no supondrá que van a fotografiar a las acogidas. Amanda la ayudará apuntándole las preguntas que seguramente le harán. Todo saldrá bien.

Sharon se aprendió de memoria la información que le había dado Phil, y contestó a una entrevista simulada por Amanda sin titubear en ninguna de las respuestas. Amanda le indicó en lo que había fallado y repitieron la entrevista una y otra vez Cuando Amanda se dio por satisfecha, Sharon estuvo segura de que podría salir airosa.

había perdido parte de esa seguridad; la emoción le dejaba las manos sudorosas, y la información que se había aprendido de memoria se le había olvidado. Sin embargo, en cuanto empezó a hablar, desapareció la tensión y contestó con seguridad todas las preguntas. Cuando el periodista acabó y se marchó, Sharon se sintió muy aliviada, al comprender que todo había resultado bien, y soltó una risita. Había salido airosa del trance; el periodista no le había puesto ninguna trampa y ella se las había apañado muy bien. Debía de haber imaginado que en una entrevista sobre una institución de beneficencia no tendría que responder a preguntas difíciles o espinosas. El periodista no tenía intención de sorprenderla, sólo quería conseguir un pequeño artículo sobre una cuestión de interés público.

En las semanas que siguieron, Sharon tuvo que soportar una entrevista por televisión, y tres más para periódicos y revistas. Sólo una tuvo lugar en Washington, y para las otras tuvo que ir a Dallas, pero no le llevó mucho tiempo y todas las entrevistas resultaron notablemente bien. Excepto la que hizo para una revista, las demás tenían que ver con las instituciones benéficas en las que la habían inscrito, y Phil le proporcionó la información necesaria para que pareciera que estaba muy enterada de lo que decía. Los periodistas fueron muy amables, y no hubo contratiempos, incluso en el artículo sobre su vida que apareció en la revista. Sin embargo, antes de cada una de las entrevistas la consumían los nervios y respiraba con alivio cuando acababan. Esperaba que con el tiempo se acostumbraría, tal como le aseguraba Amanda.

La campaña de Reid comenzó en Dallas con un mitin y unos actos para recaudar fondos. Estuvieron en esa ciudad varios días, estrechando manos, asistiendo a distintos actos y hablando. Sharon habló hasta dolerle la garganta y pensar que no podría hablar más; también escuchó hablar a otros. Se sentaba en la tribuna con Reid y lo escuchaba con una sonrisa en los labios y expresión amorosa. Cuando ya había oído el mismo discurso tres veces, empezó a resultarle difícil mantener la sonrisa y la expresión amorosa. Y peor aún era escuchar a los políticos que presentaban a Reid con exageradas alabanzas o intentaban llegar al corazón del auditorio. También era torturante recibir de pie a los invitados a una recepción o caminar entre la multitud estrechando manos, sin dejar de sonreír y sonreír hasta que la mandíbula parecía rompérsele.

Dejaron Dallas y se marcharon al noreste de Texas, deteniéndose en varias localidades para asistir a mítines, reuniones, tés, meriendas, cenas, desayunos y comidas, siempre con una larga fila de invitados a los que saludar. Sharon llegó a acostumbrarse al ritmo de la campaña. Se levantaban muy temprano y asistían inmediatamente a una reunión con gente, normalmente acompañada de un insípido desayuno. Luego seguían trabajando todo el día, saludando a la gente, pronunciando discursos, escuchando las quejas de los granjeros, de los miembros de sindicatos o de quien se terciara. A menudo Sharon y Reid se separaban durante el día para poder atender a más personas aún. Sharon hablaba a grupos de mujeres…, esposas de tal o cual organización, mujeres de negocios o miembros de alguna institución política; o iba a pequeñas fiestas organizadas por la mujer de algún patrocinador o de alguien influyente. A menudo comía con las esposas de hombres importantes para la campaña de Reid y luego acostumbraba dejarse ver en la oficina electoral para animar a los que allí trabajaban. La jornada terminaba con una cena y un mitin, pero después había que cambiar largas impresiones con Phil y Susan antes de poder retirarse a dormir.

Sharon llegó a la conclusión de que una campaña electoral era, por encima de todo, una prueba de resistencia física. Si a uno le fallaban las fuerzas o el humor, podía darse por perdido. Y tenía miedo de que a ella le acabaran fallando.

Mientras Reid visitaba Houston, Phil envió a Sharon a un recorrido por el Panhandle, una de las zonas menos adictas a Reid. Sharon se sintió presa del pánico, aunque Susan la acompañaba para organizarle la agenda y allanarle las situaciones difíciles, mas Sharon se sentía sola y asustada. Nunca había considerado la posibilidad de que tuviera que hacer la campaña sin la recónfortante presencia y el soporte incondicional de Reid. No estaba hecha para aquello, pensó, no lo estaba.

Susan no prestaba la menor atención a sus temores. Se limitaba a indicar a Sharon adónde tenía que ir, a quién debía ver o qué debía decir. Después la arrojaba de cabeza a las actividades de la jornada. Sharon llegó a la conclusión de que era cuestión de hundirse o nadar, y nadó, aunque a veces le parecía que iba a ahogarse.

Susan parecía muy satisfecha de los resultados de la gira, pero Sharon la odiaba cada vez más. Aunque fuera con Reid, acabó disgustándola tener que hacer la campaña, y aún más: se sentía siempre cansada, con los nervios en tensión, por lo que a pesar

ba de menos a Reid, a quien siempre le parecía ver de pasada o rodeado de multitudes. Apenas tenían tiempo de hablar o de disfrutar uno del otro.

Sharon intentaba convencerse de que la situación mejoraría cuando se acostumbrara a aquella actividad febril; cuando hubiera hecho aquello un montón de veces, todo sería más fácil y podrían encontrar momentos libres para estar juntos.

Pero no fue así.

Cada vez se sentía más fatigada, más ocupada, más sola. Sharon llamaba a Janis dos o tres veces por semana, pero aquellas llamadas la hacían llorar porque echaba de menos a su hija. Por fin pudo disponer de algunos días libres y aprovechó la oportunidad para regresar al Distrito Federal y poder ver a Janis. La visita la hizo sentirse aún peor al observar la evidente infelicidad de Janis, por la que se sintió culpable y entristecida; los pocos días de descanso junto a su hija, en lugar de proporcionarle la energía necesaria para seguir la campaña, aumentaron sus deseos de quedarse con ella.

Durante el viaje de regreso a Texas se sintió muy desgraciada. Con la cabeza apoyada en la ventanilla, contemplando en la lejanía las ondulantes nubes, intentaba encontrar en sí misma algún consuelo, pero sólo encontraba una fría y desesperanzada resistencia a continuar, sin saber cómo iba a poder soportarlo. Quería volver a casa y añoraba la severa belleza de Nuevo México y la tranquilidad de su modesto hogar. Quizá debía admitir que su matrimonio había sido un error, que no encajaba en la vida de Reid, cuya carrera había perjudicado, pero el esfuerzo por remediarlo la estaba destrozando.

Sharon quería volver con su hija, pasar los días trabajando en lo que le gustaba. Quería ser feliz. Se le llenaron los ojos de lágrimas y pensó en abandonar a Reid; en divorciarse.

No lo deseaba en modo alguno, rebelándose interiormente contra tal idea. ¿Cómo podría ser feliz lejos de Reid? Sin embargo, le iba royendo la mente un pensamiento: ¿acaso no estaba ya muy lejos de él?

Cuando aterrizó en Dallas, estaba exhausta y destrozada por todas aquellas ideas. Se dirigió a la terminal y buscó a Phil, a Susan o a alguno de los ayudantes de su marido. Pero, ante su sorpresa, era Reid quien la había ido a buscar. Estaba charlando con un grupo de gente, pero en cuanto la vio se alejó de ellos. La abrazó estrechamente y la besó en la boca.

–¡Dios! Te he echado mucho de menos. Parece que ha pasado un mes desde que te marchaste.

Todas las dudas y preocupaciones se desvanecieron de la mente de Sharon, que se sintió repentinamente reconfortada. Sonrió.

–¿Cómo estás? ¿Cómo estaba Janis?

–Muy bien -mintió sin dejar de sonreír y apoyando la cabeza en su pecho.

Recorrieron el aeropuerto sin que nadie los reconociera y sin que Reid tuviera que detenerse a estrechar manos o a charlar. Los esperaba una limusina que los condujo directamente a casa, en la que todavía no habían vivido y a la que Sharon no consideraba aún su hogar, pero por lo menos era un lugar que ella había escogido y tenía el aspecto y la paz de una casa, no la frialdad impersonal de una habitación de motel. Además, no había ayudantes durmiendo en el pasillo y nadie llamaría a su puerta.

Después de entrar, Reid corrió el cerrojo y echó la cadena. Descolgó el teléfono y enterró el auricular entre los cojines del sofá. Sharon se echó a reír sintiéndose más ligera y más joven. Reid la miró y le guiñó el ojo.

–No tengo compromiso hasta mañana, y no estoy dispuesto a que nos molesten.

No había criados en la casa, así que se hicieron la cena hablando y riendo mientras la preparaban, sin hablar de política ni de la campaña, y evitando nombrar a Susan y a Phil, y mucho menos referirse a la posibilidad de que se presentaran repentinamente ante ellos.

Después de cenar, se tomaron un coñac frente a la chimenea y luego subieron a acostarse. Se desnudaron despacio uno a otro, deteniéndose de vez en cuando para acariciarse, besarse y murmurarse palabras de amor. Reid la tendió en la cama y la besó apasionadamente en la boca, con la misma ilusión del primer día, y con la misma impulsividad le acariciaba los pechos, los pezones, el vientre; le separaba los muslos, recorriéndola sus dedos con dulzura, penetrándola tiernamente. Sharon gemía insistentemente; separó las piernas y curvó anhelante la pelvis.

Pero Reid, pese al deseo que le invadía, no la penetró. Quería que aquel acto de amor fuera lento y largo; quería saborear cada minuto para compensar lo mucho que la había echado de menos. Le rozó con los labios desde la boca hasta la oreja, mordisqueándole el lóbulo, acariciándole con la lengua las sinuosi

dades de la oreja. Luego fue besándole desde el cuello hasta los pechos, deteniéndose para chuparle los pezones. La acariciaba, la besaba, la lamía como si no existiera nada más en el mundo, a la vez que sus dedos no dejaban de acariciarle el húmedo centro de su deseo.

Sharon gemía y le hundía los dedos en la espalda, en los brazos, en los muslos, con una vehemencia que la obligó a apuntar los talones en la cama, curvar la pelvis y mover las caderas rítmicamente. Murmuraba el nombre de Reid con voz plañidera y se dejaba llevar por la maravillosa sensación que la embargaba, deseando que no culminara nunca. Sus manos no dejaban de acariciarle. Le mordisqueó el hombro y se estremeció y gimió al borde mismo del clímax.

Él se deslizó por el cuerpo de ella y reemplazó sus dedos por la boca. La cogió por los muslos sosteniéndola estrechamente contra él mientras no dejaba de acariciarla con la lengua, excitándola más y más hasta que la oyó sollozar de deseo. Entonces le proporcionó el placer que anhelaba hasta casi hacerle que perdiera el sentido.

Jadeando, empapada de sudor, ella yacía abandonada, saciada, sin fuerzas. Entonces Reid la penetró lleno de deseo, moviéndose lentamente con los ojos cerrados como si estuviera experimentando un tremendo dolor, un insoportable éxtasis o ambas cosas a la vez. Sharon se aferró a él con las piernas, dejándose mecer por sus movimientos. Se dejaban ir a la vez como si no existiera nada en el mundo excepto su amor. Muy dentro de Sharon, empezó a crecer de nuevo la pasión, la excitación, el deseo urgente de sentirse saciada otra vez. Por fin, ambos, estrechamente abrazados, se abandonaron a una explosión de placer que parecía no tener fin, y tras la cual Sharon se acurrucó entre los brazos de Reid, demasiado soñolienta y rendida como para poder hablar o moverse. Tenía la absoluta certeza de que nunca podría abandonar a aquel hombre. De que siempre estaría con él. sin importarle lo que le costara.

18

Sharon comenzó a encontrarse mal durante el recorrido por el oeste de Texas. Al principio estaba, simplemente, un poco más cansada de lo normal, pero día a día se iba sintiendo más y más fatigada. Era un malestar raro; no estaba bien, pero no tenía síntomas específicos, a no ser ocasionales espasmos en el estómago y una debilidad progresiva y agotadora. Llegó a preguntarse si estaría embarazada, y la llenó de alegría el pensar que podía tener un hijo de Reid. Pero rechazó tal idea. No era posible, pues había estado tomando anticonceptivos desde antes de casarse, porque era consciente de que no era el momento más indicado para quedarse embarazada. Además, no se sentía como cuando esperaba a Janis. En una ocasión en que contrajo la gripe había experimentado un agotamiento similar, pero además había tenido dolor de cabeza y fiebre, le dolían los huesos 'y tenía el estómago revuelto.

Reid tenía planeado recorrer el Valley mientras Sharon y Susan estaban de gira por los pueblos y ciudades del centro de Texas. Reid se resistía a separarse de Sharon puesto que no se encontraba bien, pero Sharon le tranquilizó con una sonrisa asegurándole que todo habría pasado cuando volvieran a encontrarse.

–Debo de tener una especie de gripe. De todos modos no podrías hacer nada por mí aunque no te marcharas.

Y Reid, después de encomendarle a Susan que le avisara si Sharon empeoraba, se marchó a Brownsville. Susan y Sharon se dirigieron a Hillsboro. Sharon odiaba hacer campaña sin Reid, pero se consolaba con la idea de que al cabo de pocos días volverían a encontrarse en Austin. Entretanto, procuraba concentrarse uurante tosa ¡a lornana para no uesmayarse o quedarse dormida durante los discursos. En Waco, Susan decidió llevar un médico al motel. Diagnosticó que Sharon tenía gripe y explicó que no todas las personas presentaban los mismos síntomas. Le recetó descanso y que bebiera mucho líquido.

Sharon sonrió y le dijo que haría todo lo posible. No se podía pensar en descanso alguno, pero quizá lograba mejorar tomando zumos y agua. Tan pronto como el médico se hubo marchado, se vistió y bajó a reunirse con un grupo de colaboradores y seguidores.

Sharon dedicó todo el valor y la energía que poseía a aguantar los días que siguieron. Visitaron varios pueblos y dos días después recalaron en Austin. Sharon era incapaz de repetir los nombres de los lugares que había visitado. Cuando llegaron al hotel de Austin, se retiró a su habitación, se desvistió y desmaquilló a duras penas y se dejó caer rendida de sueño en la cama.

Al día siguiente la despertó el persistente timbrazo del teléfono, aunque de forma subconsciente procuró ignorarlo. Se quedó acostada un buen rato, plenamente consciente de lo que la había despertado, pero incapaz de hacer el esfuerzo de descolgar. Abrió los ojos y los cerró otra vez. Se sentía como si hubiese dormido solamente un instante, como si pudiese seguir durmiendo para siempre. Por fin, la irritante persistencia de aquel timbre la obligó a arrastrarse por el amplio lecho para coger el teléfono. Un mensaje grabado le comunicó la hora y el estado del tiempo. Sharon soltó una breve y sucinta maldición.

Se sentó y sacó las piernas fuera de la cama. Se quedó así unos instantes con los codos apoyados en los muslos y la cabeza entre las manos. ¿Cuánto tiempo le iba a durar aquella gripe? Hacía ya una semana que estaba enferma y en lugar de ir mejorando se sentía cada vez peor. El médico le había dicho hacía dos días que ya había pasado lo peor y que pronto empezaría a mejorar. Pero era evidente que no había ocurrido así. Tenía la seguridad de que Susan pensaba que era una enfermedad psicosomática. Y Sharon comenzaba a preguntarse si no estaría en lo cierto. Tal vez aquel cansancio era consecuencia del estrés de la campaña, quizás estaba tratando de sentirse enferma para tener una buena excusa y poder regresar a Washington junto a Janis.

Llamaron a la puerta.

–¿Sharon? ¿Estás levantada? Tenemos una cita dentro de cuarenta y cinco minutos.

–Sí. Estaré preparada.

Sharon se dirigió pesadamente hacia el armario y miró los vestidos. ¿Qué se había puesto ayer? ¡Qué importaba!; al fin y al cabo había visitado otra ciudad. ¿Cuál? No estaba segura; tenía la cabeza hecha un bombo. Hoy estaba en Austin; de eso estaba segura porque Reid iba a reunirse con ella allí y harían la campaña juntos en Austin y en San Antonio.

Examinó los vestidos una y otra vez, el traje de chaqueta sería lo más práctico; era el que había usado más durante la campaña. Pero el vestido rosa era más bonito y quería estar lo más guapa posible porque pronto iba a ver a Reid. Se puso el vestido por delante y se miró al espejo. Iba a tener que arreglarse con esmero, porque las semanas de campaña la habían hecho adelgazar, aunque no la preocupaban demasiado sus mejillas hundidas. La preocupaban las ojeras, las arrugas en torno a los ojos y la palidez de la piel.

Arrojó el vestido sobre la cama y se metió en el baño para ducharse, maquillarse y peinarse lo mejor posible. La noche anterior estaba tan cansada que no había tenido ánimos para lavarse y marcarse el pelo; tendría que recogérselo como pudiera para disimular que lo tenía sucio y deslucido. Maquillarse le resultó aún más difícil. No podía conseguir una apariencia descansada y atractiva; además, a media operación se sintió tan cansada que tuvo que acabar de pintarse sentada.

Se vistió y pasó a la salita de la suite con el tiempo justo. Susan ya la estaba esperando con una cartera en la mano. Le alargó a Sharon su bolso y le abrió la puerta de la habitación sin dejar de hablar.

–Primero tienes que desayunar con Brenda MacDonnell, la esposa de R. J. MacDonnell, el portavoz del Estado en la Cámara, y con Heather Cummins, la esposa de Bill Cummins. Es bonita, pero no demasiado inteligente. Háblale de trapos y estará muy contenta. Bill es uno de los más importantes contribuyentes en la campaña de Reid. Es un hombre inteligente, excepto en lo que se refiere a la cuestión de elegir esposa. Brenda es lista e inteligente pero no tendrás que estar ojo avizor con ella, primero porque está de nuestro lado y segundo porque sabe muy bien lo que le gusta a Heather.

–¿Entonces no tendré que esforzarme por aparentar ser inteligente y estar bien informada? Me alegro -dijo Sharon con una voz más áspera de lo que hubiera deseado. Normalmente se tragaba los sarcasmos, pero la enfermedad le había minado el hábito de mostrarse contenida.

Susan la miró con el entrecejo fruncido, pero no dijo nada.

–Lo siento -se apresuró a disculparse Sharon-. Prometo morderme la lengua delante de ellas.

–Muy bien. Después tendrás que vértelas con la gente del campus. Se celebrará una recepción en la casa del doctor Weingarten, a la que asistirán intelectuales y artistas. No surgirá problema alguno; están predispuestos en favor de Reid y sin duda tú les caerás muy bien.

Sharon asintió. Entonces había acertado al no ponerse el traje sastre. Susan dejó de hablar mientras atravesaban el vestíbulo; cuando se hubieron instalado en la limusina, siguió recitándole la lista de compromisos. Sharon apoyó la cabeza en la ventanilla y desconectó. Cuando llegara el momento, Susan le recordaría lo que había que hacer y no tenía objeto gastar fuerzas intentando memorizar todo aquello. Tenía que reservar energías para poder cumplir con todos los compromisos sin parecer una estúpida. Se encontraba aún peor que cuando se había levantado. Notaba el frío del cristal contra su frente, y sentía demasiado calor para ser invierno.

Llegaron a una elegante mansión de ladrillos en Davenport Ranch: era la casa de los Cummins. Susan bajó del coche, y Sharon abrió también la portezuela reuniendo todas sus energías para subir los escalones que llevaban a la casa. Por un momento le pareció que no podría llegar nunca. Susan dio la vuelta al coche y se detuvo a su lado diciéndole en tono optimista.

–¡Vaya! Debes de sentirte mejor esta mañana. Tienes color en las mejillas.

–¿De verdad? – exclamó sorprendida Sharon. Cuando se había mirado al espejo por la mañana le había parecido que tenía un aspecto horrible, poco menos de moribunda.

Pero al entrar en la casa, se miró en un espejo del vestíbulo y comprobó que Susan tenía razón: tenía las mejillas sonrosadas y los ojos brillantes. Sin embargo, no se sentía mejor. De hecho, notaba mucho calor.

Susan le presentó a Brenda y a Heather, luego la dejó sola con ellas. Sharon sonrió y entró en el comedor. Al ver los alimentos se sintió mareada, pero tomó un jugo de naranja y un croissant, intentando concentrarse en lo que le decían, y esforzándose en reír y sonreír en los momentos adecuados. No podía permitir que pensaran que la esposa de Reid era una estúpida sin gracia. Se agotó con el esfuerzo y cuando Susan acudió a buscarla para llevarla a la siguiente reunión, estaba totalmente agotada.

Se recostó en el respaldo de la limusina y se quedó dormida mientras Susan le recordaba los detalles del siguiente acto al que iban a asistir. Cuando llegaron a la casa del profesor, Susan tuvo que sacudirla para despertarla.

–¿Sharon? ¿Te encuentras bien? – oyó que le preguntaba Susan en tono preocupado.

–¿Cómo? – Sharon abrió los ojos y miró en torno-. Oh, lo siento. No quería ser una maleducada.

Miró la casa por la ventanilla. ¿Cómo diablos iba a conseguir entrar en aquella casa y alternar con la gente? Ni siquiera tenía fuerzas para incorporarse.

Pero cuando el chófer abrió la portezuela, se las arregló para bajar del coche. Se dirigió con Susan hacia la casa, mas era incapaz de seguirle el paso, porque notaba las piernas como si fueran de trapo. Se sentía arder y se preguntó si por fin le había aparecido la fiebre que normalmente acompaña a la gripe. Susan la miraba con el entrecejo fruncido y seguía examinándola con preocupación cuando se detuvieron ante la puerta principal. Una mujer abrió la puerta y Susan la saludó. Sharon se esforzó en subir los últimos escalones del porche, sintiéndose la cabeza abotargada. ¿Cómo demonios iba a conseguir hilvanar una conversación? No estaba ni siquiera segura de poder sonreír y asentir.

Susan le presentó a la señora. Sharon no oyó ni siquiera el nombre. Entró en el vestíbulo y luego en una habitación atestada de gente. Sharon sentía un tremendo ardor de estómago y se le doblaban las piernas como si fueran de goma. Aquella señora empezó a presentarle a la gente, pero Sharon no podía oír nada, porque los oídos habían comenzado a zumbarle y el estómago a revolvérsele. Se dio cuenta de que tenía que sentarse. No podía seguir ni un instante de pie. Abrió la boca para pedir una silla, pero no pudo articular palabra alguna y se desplomó al suelo.

Cuando volvió en sí, estaba tendida en un sofá, con Susan arrodillada a su lado. Le habían puesto un paño empapado de agua fría en la frente, que le resultaba muy agradable sentir sobre la piel. Cuando abrió los ojos, Susan exhaló un profundo suspiro.

–Gracias a Dios. Quédate acostada. Hemos llamado una ambulancia.

Sharon sacudió la cabeza. Se esforzó por poner en orden sus pensamientos para explicar lo imposible

–No hace falta… No puedo.

–Claro que puedes. Reid reclamará mi cabeza si no te llevamos inmediatamente al hospital. Ya debería haberte llevado. ¿Por qué no me dijiste que tenías fiebre?

–¿Es que tengo? – dijo Sharon humedeciéndose los labios. Le costaba trabajo entender lo que le decía Susan. De hecho, no podía ni recordar quién era Susan.

–¡Estás ardiendo!

–¿Dónde está Reid? – preguntó Sharon mirando en torno. Parecía haber a su alrededor un montón de personas a las que no conocía, y semejante ambiente le daba sensación de extrañeza, sintiéndose desorientada. Se apartó el cabello de la frente, cuando de súbito le entraron ganas de llorar.

–Quiero que venga Reid.

–Ya le he llamado, pero no he podido localizarlo. Hablé con Phil y en cuanto vea a Reid le dirá lo que ha sucedido.

Sharon se sentía terriblemente sola. Cogió la mano de Susan; por lo menos ella le resultaba vagamente familiar.

–Estoy asustada -dijo con una voz que no era más que un susurro.

Vio su propio miedo reflejado en los ojos de Susan, pero la mujer no tardó en disimularlo.

–Todo irá bien; te lo prometo. No me separaré de ti hasta que llegue Reid.

–¿Dónde está Janis? Alguien debe ocuparse de ella.

Janis está muy bien -dijo Susan apretándole la mano, pero de nuevo Sharon leyó el pánico en sus ojos-. Está en Washington, en la escuela. La señora Be¡¡ está con ella.

Sharon cerró los ojos un poco más tranquila. Estaba tan aturdida que no había oído demasiado bien lo que le había dicho Susan, pero había entendido que la niña estaba bien.

–Es tan pequeña -susurró.

Susan se volvió hacia una mujer que estaba junto a ella y Sharon oyó que le decía algo.

–¿Cómo ha podido ponerse tan enferma en tan poco tiempo? Algo va mal. Algo va mal.

Sharon se quedó medio inconsciente, y enseguida notó que la cogían y la sacaban de la casa. Quiso protestar, pero le costaba demasiado trabajo poner orden en sus ideas. Le dolía terriblemente el abdomen, pero ni siquiera podía hacer el esfuerzo de decirlo. La metieron en un coche y subió con ella un hombre, que empezó a desplegar actividad: la tocaba, le ponía instrumentos. Se sentía muy molesta; hubiera preferido que la dejaran sola.

Le pareció que Ames estaba a su lado y le habló. El le respondió, pero sus palabras eran ininteligibles. Cerró otra vez los ojos y cuando volvió a abrirlos la llevaban por un pasillo acostada en una camilla. A su alrededor había personas a quienes no conocía, una de las cuales era una mujer que hacía preguntas y apuntaba algo en una libreta. Cuando volvió a abrir los ojos, había más gente a su alrededor y un hombre que le hacía preguntas. Ella le miró y quiso contestarle, pero no podía articular palabra.

–Lo siento -murmuró, y las lágrimas le resbalaron por las mejillas-. Calor.

–Sí, ya sé que tiene mucho calor, estamos intentando bajarle la fiebre -le aseguró el hombre. Luego le apretó el abdomen y el estómago-. ¿Le duele?

Pero ella cerró los ojos y no contestó.

Cada vez que se despertaba, se veía rodeada de gente. Una de las veces vio una enorme máquina sobre ella, y otra, que le habían puesto tubos en los brazos. Pero no, no era ella; era Janis quien estaba entubada. Era incapaz de entender lo que ocurría. Oía voces; oía la de un hombre que repetía su nombre una y otra vez.

En otra ocasión se había extrañado mucho al verse a sí misma observando toda la escena, viéndose a sí misma acostada en una cama, y junto a ella un hombre y dos mujeres; el hombre decía:

–Jesús!, se está muriendo.

Comenzó a presionarle el tórax ayudado por una de las mujeres. Sharon quiso decirle que no empujara con tanta fuerza, porque le hacía daño, pero aunque lo veía todo con extrema claridad, se sentía muy lejos de allí y no podía hablar. Era extraño contemplarse a sí misma. Tenía muy mal aspecto.

De pronto entró más gente en la habitación con otra máquina; oyó voces excitadas. El hombre cogió una paleta con cada mano. Le puso las paletas sobre el pecho y ella se estremeció. Sharon se alejó. Tenía que ir a algún lugar, no sabía exactamente adónde.

Luego se encontró en el pasillo, fuera de la habitación. Susan estaba allí, andando de un lado a otro; también estaban Phil y otro hombre. Y Reid, sentado en una silla junto a la puerta. Tenía los codos sobre las rodillas y la cabeza enterrada entre las manos. Parecía fatigado, no, peor que eso…, parecía acabado y desolado. Alzó la cabeza para mirar la puerta y ella vio que tenía los ojos llenos de lágrimas. Se sintió conmovida, porque parecía muy desgraciado. No podía marcharse y dejarle así. Pobre Reid. Le amaba con toda su alma.

De repente sintió un agudo dolor en el pecho y en todo el cuerpo; quiso gritar porque el dolor era insoportable. Oyó muchas voces. Alguien dijo:

–El corazón vuelve a latir.

Sharon quiso mirar, pero no podía abrir los ojos. Una vez más perdió el conocimiento.

Después ya no sintió nada, excepto una vaga sucesión de colores, luces y sonidos. Tenía conciencia de ella misma y del mundo. Pero le costó un tremendo esfuerzo abrir los ojos.

Estaba en una cama del hospital. A ambos lados de la cama pendían una serie de bolsas y tubos conectados a ella. Janis estaba acurrucada en una silla, dormida, en el otro extremo de la habitación. Reid estaba sentado junto a la cama. Le tenía cogida una mano y estaba inclinado hacia adelante, con la cabeza apoyada en la cama.

–Reid. – El nombre sonó como un suspiro, pero bastó para que él alzara la cabeza.

La miró como si le costara trabajo dar crédito a sus ojos; luego, una sonrisa le iluminó el rostro.

–¡Sharon! ¡Sharon! ¡Gracias a Dios!

Los ojos se le llenaron de lágrimas, se inclinó y le besó la mano. Sintió en la piel la tibieza de sus lágrimas. El la miró otra vez.

–Lo siento -dijo enjugándose las lágrimas-. Estoy tan contento de… volverte a ver.

–Yo… ¿Qué ha pasado? – dijo con una voz un poco más fuerte.

–Has estado enferma. Muy enferma. Tenías una especie de infección intestinal que todo el mundo tomó por gripe. Pero los médicos diagnosticaron lo que era y te dieron antibióticos. Ya estás mejor. Has recobrado el sentido. Pronto estarás del todo bien.

–Me desmayé.

–Sí. Y entonces Susan se dio cuenta de que se trataba de algo grave. – Su rostro se endureció-. ¡Dios!, debía de estar ciega para no ver lo mal que estabas. Si yo hubiera estado contigo…

Sharon movió la cabeza.

–No. No tienes la culpa de nada.

–Me habría dado cuenta. No habría permitido que te exigieras tanto. Tienes mucho coraje.

–¿Cuánto tiempo he estado…? – dijo haciendo un gesto vago; estaba tan cansada que no tenía fuerzas para hablar. – Dos días y medio.

–¿Tanto?

Al mirar a Reid se dio cuenta de que, efectivamente, había estado inconsciente durante tanto tiempo. Él estaba sin afeitar, ojeroso. Le sonrió débilmente y suspiró.

–Estoy muy cansada -murmuró, e inmediatamente se quedó dormida.

Durante el resto del día, Sharon siguió despertándose y durmiéndose sucesivamente. A veces veía a su lado una enfermera que le tomaba el pulso, comprobaba la fiebre o manoseaba las bolsas de plástico que pendían junto a la cama. Una o dos veces vio a un médico que le hacía preguntas. Pero, siempre, siempre, veía a Reid, a su lado o sentado en una silla al otro extremo de la habitación. A veces también estaba Janis. Le cogían la mano, le hablaban, le sonreían. Sharon estaba empezando a darse cuenta de que habían creído que se moría.

Ella misma era consciente de que casi había muerto. Recordaba aquella extraña sensación de flotar sobre los médicos y las enfermeras, de ver a Reid llorando. ¿Había sido un sueño? Pero le había parecido muy real. Imaginó que quizás había estado muy cerca de la muerte; era un pensamiento inquietante.

A la mañana siguiente se sintió con más fuerzas, menos desorientada. Ni Reid ni Janis estaban en la habitación, pero poco después apareció Phil y le explicó que los había obligado a marcharse al hotel a descansar, ahora que ya estaba fuera de peligro. Sharon volvió a dormirse.

A primera hora de la tarde apareció Reid. Parecía todavía cansado, pero se había afeitado y tenía un aire más relajado. Sonrió al verla.

–Tienes buen aspecto -dijo besándola en la frente.

–Me siento mejor -dijo ella esforzándose por sonreírle-. Casi soy capaz de pensar. He estado como en medio de una neblina.

–Te ha bajado la fiebre. Deliraste durante bastante tiempo -dijo sentándose junto a la cama-. ¡Dios!, no sabes cuánto me alegro de verte tan bien. Pasé un miedo espantoso.

–No podrías deshacerte de mí aunque lo quisieras.

–¿No? Me alegro mucho. Estaba seguro de que si morías te habría matado mi ambición.

–¡No! Cariño, no digas esas cosas -dijo Sharon cogiéndole la mano.

El se la estrechó.

–No es más que la verdad. No me preocupé por ti. Estaba demasiado ocupado persiguiendo la nominación. Debí haberme quedado contigo. No deberías haber proseguido la campaña, sino que deberías haber descansado, haber ido al médico.

–No seas tonto. Fui a un médico; mejor dicho, Susan lo llevó a que me visitara. Y creyó que tenía la gripe, lo mismo que Susan y que yo misma. Tú tampoco hubieras creído que tenía otra cosa. Y me habría pasado lo mismo aunque no hubiera participado en la campaña. Aunque hubiera estado en casa, habría creído que tenía la gripe.

–Quizá. Pero es posible que no te hubieras puesto enferma. Creo que fue el estrés. Has trabajado demasiado.

Sharon pensó en los días en que se había como arrastrado a través de todos aquellos compromisos y obligaciones. En cierto modo, el estar enferma la había ayudado. Mientras concentraba todas sus fuerzas y energías en cumplir con sus deberes, no había tenido tiempo de pensar en lo mucho que detestaba la campaña y en el alivio que supondría no tener que hacerla nunca más. Se acordó también de cómo se había esforzado por cumplir con el deber de la esposa de un político. Quizá Reid estaba en lo cierto. Quizá se había puesto enferma por el estrés.

Suspiró y los ojos se le llenaron de lágrimas pese a sus esfuerzos por contenerlas. Reid lo vio y se apresuró a enjugárselas.

–Cariño, lo siento muchísimo. ¿Qué podría decirte? Me echaba las culpas de que estuvieras enferma. Debes saberlo. Me sentía culpable de que hubieras trabajado tan duramente por mí.

Sharon volvió la cabeza hacia el otro lado.

–No es nada. Simplemente estoy muy fatigada. Lloro sin motivo alguno. – Hizo una pausa esforzándose por cambiar de conversación-. ¿No deberías estar pronunciando discursos ante la gente en lugar de estar aquí? Estás perdiendo un tiempo precioso para la campaña.

El hizo una mueca.

–Al infierno con todo. ¿Crees que podría estar poniendo cara alegre ante la gente, cuando mi mujer está internada en el hospital? ¿Crees que me importa algo la campaña estando tú enferma?

–Bueno, ahora ya estoy fuera de peligro. No puedes echar todo por la borda después de haber trabajado tanto. Debes seguir.

Reid se echó a reír y sacudió la cabeza.

–Eres tozudamente leal. Puedo vivir sin la campaña durante unos días. Pero no puedo vivir sin ti.

Se inclinó y la besó en la frente. Tanto cariño y preocupación la hizo sentir culpable por haber pensado aquellas cosas tan espantosas…, como abandonarle porque odiaba la vida de la esposa de un político o sentirse desgarrada entre el hombre a quien amaba por encima de todo y el bienestar de Janis y el de ella misma.

No pudo contener las lágrimas y se tapó el rostro con las manos.

–Lo siento. Lo siento muchísimo. No es nada.

–Te estoy molestando -dijo Reid con voz compungida. – ¡No, no!, me encanta que estés aquí conmigo. Sólo que… te fallé. Quería ser una buena esposa y te fallé.

El se quedó estupefacto ante aquellas palabras.

–¡Fallarme! ¿Qué estás diciendo? Cariño, ¿qué ocurre? – dijo poniéndole la mano en la frente-. ¿Deliras otra vez?

–No. – Sacudió la cabeza y no pudo menos que sonreír ante aquellas palabras, aunque no podía dejar de llorar-. Lo siento. Siempre me pasa cuando estoy enferma. No puedo controlarme. – Pues no lo hagas. Dime lo que ocurre. – ¡No puedo conseguirlo!

–¿A qué te refieres?

–No puedo ser la esposa de un político. ¡Oh, Dios! – sollozó-. Por favor, no me hagas caso. Olvida lo que te estoy diciendo. A lo mejor sí estoy delirando.

Reid frunció el entrecejo.

–No creo. Más bien me parece que estás tan débil que no puedes ocultar los sentimientos como haces normalmente. ¿Me estás diciendo…? – Reid sintió como si se le acabara el aliento, pero tenía que decirlo-. ¿Quieres divorciarte de mí?

–No -Sharon empezó a llorar con más sentimiento aún y Reid se maldijo por inquietarla de aquella forma.

–No -repitió ella-. Te quiero. Te quiero.

–Cariño, cálmate. Explícame lo que has querido decir.

–No puedo conseguirlo. Lo he intentado. De verdad lo he intentado. Pero es muy duro. No quería arruinar tu carrera. Nunca tuve la menor intención de hacerlo, pero la perjudiqué seriamente al casarme contigo. Pensé que podría remediar el daño si lograba convertirme en la esposa ideal de un político. No quisiera ser responsable de arruinar tu carrera. Quiero ayudarte; de verdad, de verdad quiero ayudarte.

–Desde luego que quieres ayudarme. Ya lo sé. Pero no arruinaste mi carrera; ni muchísimo menos.

–Sí lo hice. Todos lo dicen.

–¿Quiénes?

–Todos. Tu madre, Angela…

–¡Angela! – Por primera vez su voz sonó irritada-. ¿Qué demonios tiene que ver ella con todo esto?

–Me dijo que yo había echado por el suelo todas tus posibilidades de lograr algo en la política, que sólo podrías ser un político de poca monta, si es que podías conseguir ser reelegido como representante.

–¿Y tú la creíste? Es una mala zorra. Una zorra celosa chapada en oro, ni más ni menos.

–Susan también lo dijo; y Phil. Todos lo dijeron cuando se lo pregunté.

El rostro de él se ensombreció aún más.

–¡Maldita sea! No merecen estar en mi equipo si eso es lo que…

–¡No, no! Te quieren, Reid; te adoran. Quieren lo mejor para ti. Y yo también.

–Tú eres lo mejor para mí.

–Lo he intentado; de verdad lo he intentado.

–¿Qué has intentado?

Sharon se llevó las manos a la cara. Cesó de llorar. Se le estaba tambaleando todo su mundo, y todo por no haber sabido morderse la lengua a tiempo. Pero ya era tarde; estaba cansada, enferma. Siguió hablando:

–He intentado no arruinarte. He intentado ser lo que tú querías, lo que necesitabas. Pero lo odio; lo odio. Odio a toda esa gente a mi alrededor, odio no tener tiempo para mí misma…, para Janis, para mi trabajo, para nosotros. Odio a los periodistas, los chismorreos, las insinuaciones veladas. Odio tener que estar con la gente un día tras otro, odio sonreír hasta que me duele la cara y estrechar manos hasta que me parece que se me va a caer el brazo, odio no tener ni la menor idea de quiénes son o cómo son todas esas personas a las que me veo obligada a saludar. ¿Sabes cuánto tiempo he pasado sin ver a mi hija? A veces he pensado en echarlo todo por la borda, nuestro matrimonio, todo lo demás…, porque estoy tan agotada que no aguanto.

Reid exhaló un profundo suspiro.

–Cariño, ¿por qué no me lo dijiste antes?

–Quiero estar contigo, quiero que nuestro matrimonio sea un éxito. A veces me pasó por la cabeza coger a Janis y marcharnos a Sante Fe, pero sólo el pensarlo me desgarraba el corazón. El otro día, cuando estuve a punto de morir…, pasó algo extraño; sentí como sí flotara en el techo y pudiera ver todo lo que sucedía abajo. Flotaba sobre los médicos, sobre mi propio cuerpo. Sentí como si me estuviera yendo a otro lugar. Y entonces te vi. Y supe que no podía abandonarte. No podría abandonarte nunca.

Ocultó la cara entre las manos.

–Lo siento. No debería contarte estas cosas.

–¿Por qué no? – dijo él con voz tranquila y amable-. Creo que ya era hora de que lo hicieras.

–Es una carga para ti; y es lo único que te faltaba.

Reid se inclinó y la besó en la frente.

–¿No te das cuenta de que jamás has sido una carga para mí? Tú eres todo lo que quiero y necesito, ahora y siempre. No me casé contigo para que fueras la esposa ideal de un político; me casé contigo porque te quiero, porque eres como eres. – Suspiró-. ¡Ojalá lo hubiera sabido! ¡Ojalá me lo hubieras contado!

Se puso en pie y se dirigió hacia la ventana.

–En realidad debí de haberlo sabido sin necesidad de que me lo contaras. Estaba demasiado inmerso en mí mismo y en esta campaña como para darme cuenta de lo que te estaba sucediendo. Creí que me acompañabas en la campaña porque te divertía. No me di cuenta de lo infeliz que te sentías.

Reid volvió junto a la cama.

–Lo siento -dijo.

Sharon se sentía tan agotada, tan rendida, que no podía mantener los ojos abiertos. Se le cerraban los párpados en contra de su voluntad. Reid se inclinó y la besó. A Sharon le pareció que tenía los ojos arrasados de lágrimas.

besó otra vez-. Te quiero.

Al día siguiente Sharon se sintió mucho más fuerte. Lamentó amargamente lo que le había revelado a Reid. Ya tenía él que aguantar a bastante gente que intentaba manipularle para sacar provecho. Lo último que ella deseaba era hacerle aún más pesada la carga, obligarle a elegir entre ella y su carrera política.

La tarde anterior Janis había ido a visitarla sin Reid y por la mañana volvió otra vez sola. Pero a primera hora de la tarde se presentó Reid a relevar a Janis. Sharon le miró y se conmovió al ver las arrugas de cansancio y preocupación que le surcaban el rostro y las ojeras que le habían aparecido bajo los ojos. Se maldijo una vez más por no haber sabido mantener la boca cerrada.

Reid le cogió la mano y ella se la apretó sin dejar de pensar en cómo retractarse de lo que le había dicho.

Pero Reid empezó a hablar antes de que ella pudiera hacerlo:

–He estado pensando mucho desde que te internaron en el hospital. Cuando el otro día casi te perdí, me sentí totalmente hundido en la miseria. Creo que jamás me había sentido tan asustado. Nada tiene valor para mí si no estás a mi lado. Eres lo más importante del mundo.

–¡Oh, Reid! – exclamó ella emocionada.

–No. No digas nada. Escúchame con atención. He decidido abandonar la carrera por el Senado.

Sharon se le quedó mirando con la boca abierta. Estaba tan asombrada que no podía articular palabra.

–Cuando el año que viene expire la legislatura, no pienso volver a presentarme tampoco.

Por fin ella pudo decir algo:

–¡Reid!, ¡no, no puedes hacer tal cosa!

El la miró sin inmutarse, sin decir nada.

–Siempre te has dedicado a la política -protestó ella-. No puedes abandonarla. Por favor, te lo ruego, no abandones la clase de vida que te gusta por mí.

–Esa es precisamente la cuestión: no me gusta; nunca me ha gustado. Ayer, cuando me dijiste que no habías podido conseguir ser la esposa ideal de un político, me dije pero si yo no quiero que sea la esposa ideal de un político… Te quiero tal como eres. Me importa un bledo que no sepas abrirte camino en la sociedad de Washington o que no sepas cómo tratar a los patrocinadores o convencer a tal o cual sujeto para que contribuya en mi campaña. Nada de todo eso me importa. Sólo me importa tu sonrisa; la forma como me miras; tu cariño y ternura. Tu talento. Y esgrimo todas esas cosas como argumento para convencerte de que te quedes a mi lado y seas tú misma, sin intentar convertirte en la esposa ideal de un político. Además, ayer me pregunté por qué no quería que te convirtieras en eso. Si yo soy un político, sería lo más conveniente, ¿no? Y entonces caí en la cuenta de que yo no quería ser ya un político, de la misma manera que no quería que te convirtieras en la esposa ideal de un político.

A Sharon le palpitó con fuerza el corazón. Deseaba ardientemente que lo que le estaba diciendo fuera verdad. Sin embargo, no quería echar las campanas al vuelo. Sólo estaba tratando de complacerla; si ella se lo permitía, tarde o temprano él se arrepentiría.

–Pero, Reid, siempre te has dedicado a la política. ¿Cómo pudiste hacerlo si no te gustaba?

–Creía que me gustaba. Pero hasta que no te conocí, no tuve la menor idea de lo que era el amor. Ahora sé muy bien lo que es, y estoy seguro de que no amo la política. ¿Te acuerdas cuando hace ya tiempo hablamos en el rancho de mi carrera? Me preguntaste por qué no me dedicaba a explotar el rancho.

Sharon asintió.

–Te expliqué por qué me había dedicado a la política. Creo que te diste cuenta de que yo no abrigaba pasión alguna por mi carrera. La ejercía por deber, responsabilidad y amor a mis padres. Me dediqué a la política para complacer a mi padre y a mi madre; supongo que toda la vida traté de ser el hijo ideal para ganarme su amor. Por la misma razón Wes hizo las cosas que hizo… Los dos queríamos llamar la atención de nuestros padres. Fui empujado a la política para hacer realidad sus sueños. Nunca caí en la cuenta de que no eran mis sueños. Simplemente lo hice. Y servía. Mi madre y mi padre se sintieron muy satisfechos. Todos estos años pensé que era un triunfador, y no entendía por qué me sentía tan vacío por dentro, creyendo que si no era feliz era por mi culpa. Lograba todo lo que quería, pero no disfrutaba con nada. Ahora, por el contrario, lo veo muy claro: no lograba ni mucho menos lo que yo en realidad quería. Era lo que querían ellos.

La besó cariñosamente y la puso sobre su mejilla-. No voy a negarte que sería muy feliz si abandonaras la política. No me gusta ese tipo de vida; no me gustó desde el primer momento. Pero si la dejas por mi culpa, me temo que tarde o temprano acabarás por lamentarlo. Y no podría soportar ser la causante de tu desdicha.

–Nunca podrías serlo -le aseguró él-. No voy a dejarla por tu culpa. Podría decirte que siguieras tu camino y que vivieras como quisieras, lejos de los complicados entresijos de la vida oficial. Pero me he dado cuenta de una cosa: yo tampoco quiero ese tipo de vida. – Apretó el puño y se pasó los nudillos por la mejilla-. No quiero vivir lejos de ti y de Janis. No quiero vivir la vida que mis padres me trazaron. Tengo casi cuarenta años. ¿No crees que es hora de que empiece a vivir mi propia vida? – Se inclinó y la besó en la frente-. Quiero que vivamos en el rancho. Quiero olvidarme de la prensa, de las repercusiones que puedan tener cualquiera de nuestros actos, de los matices que se puedan encontrar en cada una de nuestras frases. Quiero, simplemente, vivir contigo y ser feliz

A Sharon se le hizo un nudo en la garganta.

–¡Oh, Reid! Eso es justamente lo que yo quiero.

–Bien. No hay más que hablar.

–Si es lo que de verdad deseas.

–Es lo que deseo. Es lo que siempre he deseado… Es más de lo que jamás pude soñar.

Se inclinó y la rodeó con sus brazos poniendo sumo cuidado en no tocar los tubos. La besó con ternura en las mejillas y en la boca.

–Te quiero.

–Yo también te quiero.

Sharon estaba segura de que la decisión estaba bien tomada. Lo único que importaba era el amor que se tenían. Volvió la cabeza y le besó.

–Te quiero -repitió.

Zingara

06/09/2008
