Legendwar Vol. 01

Legendwar Vol. 01

Javier Ramírez Viera

Capítulo primero En el Bosque Eterno

Una gran intuición es parte del poder de todo brujo. Gracias a ella, los maestros de la hechicería descubren a los jóvenes talentos, agraciados asimismo con esa cualidad para hacerse valer entre quienes no tienen tanto por entregar. Luego, esa pequeña chispa crece hasta convertirse en un poder auténtico, fundiéndose con encantamientos, pociones, maleficios… Algunos brujos, incluso, resuelven sus dudas sobre el hechizo adecuado a cada circunstancia gracias a la intuición.

Esa misma percepción fue la que llevó a Rochlitz a adentrarse en lo desconocido, adonde nadie había llegado jamás. Porque la faz de La Tierra Conocida era colosal… y, si grandes e impenetrables parecían los océanos, más desolador parecía el inmenso Bosque Eterno.

El Bosque Eterno había nacido de un embrujo, considerado de los maléficos, lanzado en la más remota antigüedad que se conociera, la de los primeros brujos. En un principio, el hechizo, "escupido" por el hechicero en forma de semillas desde la torre del castillo de su rey, pretendió ser sólo temporal. Trataba de una fuerte muralla defensora formada de gigantes, retorcidas y malévolas plantas carnívoras, que deberían repeler el largo asedio de los bárbaros invasores. Y tuvo éxito, pues aquel logro, nacido del trabajo de semanas en el laboratorio, acabó por derrotar al enemigo… pero también fue su mayor aliado si la pretensión final de éste hubiese sido, sino conquistar, quizá aniquilar por completo la corte.

Porque ya nadie fue capaz de detener el crecimiento desmedido del hechizo. Dicha expansión fue tal, que en tan sólo varios meses la comarca entera estaba sometida al dominio de estos terribles vegetales. En un año el reino había desaparecido… y luego, ni valientes leñadores, caballeros, inventores o el fuego fueron capaces de detener un frente tan aniquilador. En los sucesivos veinte años se sucedió la mayor migración y exterminio de individuos que se conociera, ya que el continente entero fue sumido por las "malas hierbas".

Para muchos era una tragedia de leyenda. Para otros, un auténtico hito en la ciencia de la hechicería, donde todavía un milenio después se buscaba el secreto de tan magna fórmula, como de hecho ocurría con otras muchas pociones únicas e históricas, que desvelaban nuevas posibilidades en el mundo de la magia y la hechicería.

Sólo el mar llegó a ser un freno para la marabunta asesina, allá en cada extremo del continente. Rochlitz, conocedor del firmamento y, como tal, de las proporciones de La Tierra misma, sabía asimismo casi a ciencia cierta las dimensiones exactas de aquel bosque, que no podía exceder de ochenta días de vuelo de confín a confín… o de una eternidad a pie. Sacando conjeturas por medio de viejos mapas, exiguos en cantidad y a menudo incompletos, averiguaba o creía averiguar cual reino perdido debía estar sobrevolando en cada jornada. Porque El Bosque Eterno había sido dado al olvido, una vez la civilización había renacido en otras partes del mundo. Por él, solamente se habían preocupado los saqueadores y arqueólogos, de los cuales casi ni había noticia de expediciones que regresaran con éxito.

Por ello, el brujo tenía la sensación de que buscar allí el éxito para su misión no era nada descabellada, pues en la dificultad de su viaje estaba intrínseca la oportunidad de desvelar un misterio de mayores proporciones, oculto con gran esmero. Otros brujos hacían lo propio en otros tantos lugares del mundo, buscando similares respuestas llevados por su intuición, arriesgando sus vidas en parajes desconocidos nunca plasmados en mapa alguno.

Y debiera ser así para culminar el sacrifico con éxito, porque se decía que el final de la terrible guerra que sufría La Tierra Conocida, y que llegaría a padecer con mayor virulencia, estaría a merced de que hiciese acto de presencia el arma destructiva o el arma pacificadora, valores que nadie aún sabría aplicarle pese a las miles de especulaciones de los que se creían más iluminados por su intuición. También estaba escrito que estaba escondida en algún lugar remoto, sentenciada al olvido, a no ser por los manuscritos de los mismos hechiceros que antaño la crearon… y así sería hasta que el mundo necesitara de ella. Escondida, eso sí, en un lugar impenetrable…

Rochlitz sabía que sus pasos tenían que ser ágiles, que debía rendir cada kilómetro de El Bosque Eterno con la máxima celeridad, pues la crisis era de urgencia… pero su artilugio volador no estaba como para muchos trotes. La guerra había matado a muchos caballeros, soldados, bestias, animales fantásticos, dragones… Había hundido flotas enteras, arrasado milenarias murallas, fortalezas y también matado a algunos brujos. Las primeras batallas, lanzadas con optimismo, habían mermado las filas de los primeros ejércitos, matando a muchos valientes, tanto de la esgrima como de la hechicería, y, pese a que aún quedaban los mejores guerreros y magos, Rochlitz no era más que un rector de escuela de brujería, más bien encargado de mantener el buen estado del laboratorio de prácticas que de enseñar a los estudiantes. La desesperación de los momentos finales de la primera parte de la contienda, prácticamente ganada por las fuerzas demoníacas, le había incluido en los planes del gabinete de batalla, permitiéndole participar en aquel desesperado último plan, paralelo a otras miles de ideas que se estaban llevando igualmente a cabo al mismo tiempo.

Todo el esmero de su voluntad estaba, pues, en aquel brujo, si bien sus herramientas no eran ya las de antaño y quizá ni siquiera las propias para encomendarse a tan arriesgada misión. Porque Rochlitz llegó a ser un brujo muy reconocido en su reino, pero de eso hacía ya muchos años…

Gracias a las pócimas y a mucha dedicación mental, un hechicero puede llegar a hacer que su vida sea quizá el doble de longeva que la de una persona normal. Y, aunque su envejecimiento sea igual al de cualquier hombre, ese ciclo añadido que le permite cincuenta u ochenta años más en el mundo de los vivos le permite mantener una cordura y una lozanía de sus sentidos admirable. Pero Rochlitz únicamente había conseguido alargar su existencia, quedándose muy corto en lo de mantener estable su sano juicio. Por ello, su artilugio volador, después de que hiciera ya muchos años perdiera en un accidente el que le acompañara durante toda su madurez, era un destartalado invento de auténtico anciano; un rechoncho globo con forma de dragón que sostenía una cesta de mimbre.

La mecánica había revolucionado el mundo de los hechiceros más científicos, pero Rochlitz, apasionado por ella, pero demasiado mayor como para entenderla del todo, sólo había conseguido fabricarse un par de rudimentarios motores para su aeronave y dotarla de las correspondientes poleas y timones para la navegación. Así, de lejos, el aparato volador era toda una incógnita, pues nadie era capaz de describir qué era realmente. Porque el globo, anaranjado, quizá podía confundirse con la panza de un dragón… pero, con tantos remiendos y abultamientos, más bien quedaba por un animal enfermizo, quizá también embarazado de múltiples criaturas deformes. Dos enormes alas levemente móviles, completamente inútiles para los propósitos de vuelo, daban todavía más cabida a la idea de que lo que se avenía fuese un dragón… pero lo que no conformaba manera alguna en esta figuración eran las dos hélices de tres palas, que giraban también con lentitud y que partían de dos voluminosos motores suspendidos a cada lado de la cesta.

Mucho peso… pero el aparato, poco más o menos, andaba algo veloz. Por leyes físicas esto no debiera ser posible, pero sólo había que echarle un vistazo al humo rosáceo que expulsaban a topetazos los tubos de escape de los motores para entender que alguna pócima mágica servía de combustible, así como la pomposidad de tan torpe diseño se comprometía con algún hechizo.

Demasiado poco discreto para tan importante cometido, Rochlitz volaba algo bajo, despertando hasta a las plantas carnívoras con el escándalo de las explosiones de su ingenio. Asimismo, cualquier tropa de enemigos destrozaría el artefacto con sus flechas nada más distinguir el escudo de hechiceros benignos en el frontal de la cesta, si acaso no hubiera suficiente peligro ya al volar cerca de la tierra porque el aerostato hacía caprichosas eses tanto a la vertical como en la horizontal, tentando estrellarse en cualquier momento.

Aparte de la aeronave, el mismo brujo era de por sí un peligro para sí mismo.

Normalmente andaba muy ido, casi cascarrabias hasta con el viento, aparte de dormilón y sonámbulo. Por ello, tras treinta jornadas de viaje, a la mitad de aquel nuevo día había caído, a traición de sus intenciones, en un profundo sueño. En el cual balbuceaba tonterías hasta en seis idiomas distintos.

Afortunadamente, los hechizos podían utilizarse para multitud de cosas e infinidad de situaciones. Los había para defender y para atacar, para maldecir o bendecir… y, lógicamente, para salvaguardar. En su larga trayectoria mística, Rochlitz había conseguido gran cantidad de valiosos objetos mágicos. Algunos de ellos, a decir verdad, los había perdido en sus viajes o, por causa de su senil conciencia, incluso dentro de su propia casa, imposibles de encontrar entre millares de amuletos, figuritas, calderas y libros. Otros, a los que tenía mayor apego, le eran verdaderamente imprescindibles en sus quehaceres diarios, y tanto incluso, para un anciano como él, para cruzar una calle atestada de carruajes, así como para protegerse, o al menos predecir, gran cantidad de peligros relacionados con caídas, quemaduras, golpes e incluso resfriados. Para todo ello servía la piedra roja que colgada de su cuello, incrustada en un precioso medallón de oro. Era Srak, el espíritu de su última mascota, un muy inteligente loro. Porque, normalmente, todo brujo o hechicero, y sobre todo las brujas, tienen una mascota o bestia de compañía, que acaso sirve como tal o para otros menesteres, como la protección de su amo. Rochlitz no tenía en la actualidad mascota alguna… o quizá sí, según se mire. Porque desde el descubrimiento de "la otra vida", muchos místicos empezaron a introducir las almas de sus criaturas desaparecidas en objetos mágicos. Y se debatía aún si acaso esas ánimas eran las auténticas o acaso eran simplemente un hechizo más que adoptaba la personalidad que el brujo les confería subconscientemente al crearlos, duda bien fundada en que esas manifestaciones paranormales eran siempre más bien muy cortas de entendimiento y razón. Pero lo cierto era que Srak seguía cumpliendo a la perfección su cometido, el de proteger a su amo:

La máquina voladora, en su deriva, empezaba ya a rozar las copas de los árboles, así que la respuesta de Srak fue todo una demostración de buen hacer en lo referente a lo que había sido proyectada su existencia. En ello, al intentar salir de su encierro, primero tiró del medallón hacia arriba, como si éste contuviera en su interior un enorme vacío que tirara asimismo de la criatura, y luego tomó forma de pájaro de vapor rojizo al batir sus alas y revolotear con rapidez alrededor de la aeronave. Con todo el brío de una nerviosa urraca, la sorprendente forma, similar a un fantasmagórico engendro que debiera causar miedo, espanto en este caso, empezó a tronar como tal, haciendo que los pajarillos de muchas leguas a la redonda salieran de sus nidos para formar veloces y alocadas bandadas en el cielo, espantados por todo aquel bullicio.

Rochlitz, al salir de su habitual sueño profundo, imitó a esas mismas aves en su revuelo al abrir los ojos, si bien dichos espasmos, afortunadamente, ya que semejante brío le hubiera podido tirar por la borda, fueron sólo dentro de la cesta y para terminar por ponerle en pie, al fin, con toda avidez, estando en ello a punto de perder asimismo sus lentes en el vacío.

Fue entonces cuando supo del peligro y tomó la iniciativa: -¡Arriba, arriba! – gritó, al tiempo que agitaba los brazos hacia el cielo como para físicamente empujar el aerostato con el viento que pudieran producir sus manos. De seguido repitió varias veces y en voz baja algunas palabras de brujería, que eran en definitiva las que únicamente podía entender aquel artilugio.

Srak revoloteó aún algún tiempo, mientras la muy perezosa máquina ya empezaba a obedecer las órdenes y ascender lentamente. – ¡Arriba, arriba! – insistió el hechicero, no obstante. – ¡Con ánimo! – luchó, pese a que aquel idioma común era para él sólo. Incluso Srak no entendía aquellas palabras. …Y, antes de que el brujo pudiera darse cuenta, la mascota voladora volvió a su medallón, estrellándose contra él a toda velocidad… si bien, aquel impacto ni inmutó al anciano, ya que la criatura iba a parar a otra dimensión y toda fuerza de choque podía repercutir en aquel otro lado, y no "en este". Por otro lado, Rochlitz estaba tan acostumbrado a Srak que casi ni le prestó atención. Tan poca sorpresa le daba verle aparecer, a pesar de que sólo lo hacía en momentos de peligro, que todavía tenía la costumbre de hablar con él tal como si estuviera presente:

–Es un lugar muy grande -objetó, algo desesperanzado, y ya eran casi veinte las veces que decía lo mismo desde que se adentrara en aquel inmenso océano verde.

–No sé cómo vamos a conseguirlo. No sé siquiera si vamos a poder salir de aquí. No sé ni cuántos días hemos navegado ya. No sé ni qué hacer. …Pero Srak no iba a responder. Siempre estaba ahí, en silencio.

–Ya no nos queda mucha comida -suspiró el brujo, al tiempo que se acurrucaba con celo a la tela de su túnica de lana roja, especialmente diseñada para abrigarle en las alturas.

Acaso creía oír ronronear su estómago.

–Iremos a pedir algunos víveres allá; parece que alguien está cocinando algo -murmuró, entrecerrando los ojos para intentar distinguir las formas en el horizonte; en la distancia, una fina columna de humo partía de entre la inmensa alfombra de las copas de los árboles. Aquella visión estaba declarando que había alguien allí. Al menos una especie de campamento. – ¡Es imposible…! – recapacitó. – ¡ Todo es verde… de un confín al otro! ¡¿Quién puede vivir al auspicio de las sombras?! – dudó, confuso todavía. – ¡Hemos encontrado algo, Srak!

***

Lostruck había usado aquella vieja hacha para cortar muchas cabezas. Su mango de madera había sido cambiado ya varias veces y su hoja de metal resplandecía a la mínima insinuación de los rayos del sol… pero dicha asa estaba ya ennegrecida y el acero era ahora más pequeño que cuando su origen, de tantas veces que el antaño guerrero lo había afilado.

Además, había perdido los grabados herencia de su escudo de armas, del cual el ahora leñador sólo creía recordar ligeros detalles en sus sueños.

Lostruck veía en aquel arma y herramienta de supervivencia muchas similitudes con él.

Sobretodo cuando se miraba a las aguas del arroyo. El mango de madera era su propia piel… y la hoja resplandeciente eran sus intrigantes ojos azules. Aparte, eran igual de ancianos… Eso era prácticamente lo único que le recordaba a su yo anterior; su nexo con aquel utensilio.

Sí, El Oso había cambiado mucho. Ya no recordaba cómo había sido su aspecto siendo humano. Le habían apodado El Oso porque había sido, y era, enorme, el más corpulento miembro de su batallón de guerra, y porque había tenido todo el cuerpo cubierto de pelo, aparte de lucir unas abundantes barbas rojizas. De todo ello, su forma de hombre vegetal, o quizá hombre árbol, dejaba entrever ciertas reminiscencias de esas formas humanas, las cuales veía cada vez más grotescas y retorcidas. Ya casi no tenía una faz aparente, apenas si dibujada como tal, y su cuerpo era por entero entrecruzado de fuertes enredaderas que hacían las veces de músculos. Esas fuertes ramificaciones, en todo momento adheridas a su piel, vestían una fuerte coraza pardusca, con las mismas características que un tronco de árbol. Ése era su torso. Sus piernas terminaban en unos pies exagerados, cubiertos de "pelos de vegetal" y raíces, las cuales estaban siempre a la busca de enraizar en algo. Por ello, y éstas últimas eran las que más inquietaban a El Oso, no podía pasarse por la cabeza dormir una noche al raso, pues sus pies quedarían adheridos, plantados, a la tierra.

Por todo ello, tanta vida extraña y ajena a su voluntad en su cuerpo, Lostruck no aferraba por mucho tiempo su hacha, ya que había adquirido el trauma de pensar que el mango de madera, de tanto que usaba aquella herramienta, se le fuera a fundir con sus propios dedos.

Solía dejarlo clavado en el tronco de un árbol durante unos minutos, cuando, también traumatizado por ello, creía sentirse fatigado y decidía descansar un poco. A su entender, quizá se sentía sudado y falto de aire, como cuando era humano, que enseguida se empapaba de sudor y empezaba a jadear tras los grandes esfuerzos. Él había sido una persona muy tosca… pero ahora él no tenía esas virtudes o defectos. Él ahora era cuasi parte del entorno, por lo que no sudaba, sino que absorbía humedad para sí a través de todos sus poros. Y tampoco podía sentir incapacidad o falta para la respiración, ya que, aunque seguía las pautas de inspiración y expiración para hablar o sentirse vivo como humano, era toda su superficie corporal la que podía nutrirse del medio en ese sentido.

Pero, por tanta y tan evidente empatía que tuviera con el Bosque Eterno, Lostruck no se sentía identificado con él. Era un admirable leñador, y llevaba a "sus congéneres" a la hoguera sin ningún remordimiento. Necesitaba ver en la oscuridad y calentarse en las noches, a la vieja usanza. Inclusive, por entretenimiento, solía abatir más árboles de los necesarios… y cada vez con mayor facilidad. El hechizo de El Bosque Eterno menguaba con el tiempo… o quizá iba perdiendo fuerza cuanto más grande se hacía. Porque las plantas carnívoras, más abundantes en un principio, habían dado paso mayormente a los apacibles árboles, a la maleza espinosa, pero inerte, y a los arbustos de bayas exóticas. Por ello, El Oso tenía en su haber cerca del millar de árboles talados, los cuales ya no crecían inmediatamente después de ser abatidos. Ya la magia había dejado paso a la naturaleza misma, por lo que ese duro trabajo de leñador durante años había dejado tras de sí unas hermosas praderas y, posteriormente, cultivos, caso único en el salvaje y mullido Bosque Eterno.

Podía verse el cielo. El sol llegaba hasta la tierra. Ya no era aquél un mundo de tinieblas, como cuando antaño Lostruck llegara hasta él. Era aquella una parcela exclusiva… Entre tanta vida vegetal, sólo aquella región albergaba abundantes árboles frutales y semillas, animales de crianza y animales salvajes. Incluso caballos, que junto con las otras bestias llegaran allí al tiempo que Lostruck. De hecho, el inseparable compañero de trabajo del caballero era un grueso caballo pecherón, tan embrutecido de formas como su amo, que tiraba a menudo de los troncos para arrastrarlos hasta el hogar o para cargar los ramajes adonde fuera menester, normalmente hasta el horno de hacer el pan.

Lostruck solía hablar con él, pues le recordaba en sus formas y aptitudes al bisabuelo de éste, siendo la vigésima séptima generación de bestias de carga que criaba.

Aunque, en este caso, el caballero solía hablar también con cualquier cosa:

–Amiga mía -le dijo a su hacha. Su voz era ronca y potente, así como usada con gallardía. Porque El Oso nunca susurraba, manera de que nadie pudiera decir que no le había escuchado decir lo que siempre con valentía defendía hasta la muerte: su parecer.

–El sacerdote te bendijo para más nobles tareas. Muchos enemigos han caído bajo tus ganas, pero ahora, ¡qué demonios!, esas ganas las usas con los árboles caídos, ¡sinvergüenza!

Luego sonrió. A su parecer, decía sólo tonterías. "Tanta soledad suele embrutecer así a la gente", pensó.

Más tarde meneó la cabeza, porque la lírica no era lo suyo. Los caballeros auténticos eran hombres cultos, educados en universidades en las artes de las letras, como complemento de la esgrima en las escuelas militares. Ello tenía su sentido en la idea de que un caballero no sólo debía saber luchar, sino rendir al enemigo con sus argumentos, con su carisma, con un tono seguro y un porte adecuado, afín de saber mandar en situaciones complicadas y resolver grandes dilemas. Hacerse señor de un ejército también.

Para Lostruck, que nunca pasó de ser un admirable guerrero, pero sin títulos ni estudios, lo suyo era recolectar leña, y a eso se sumió nuevamente:

–Debería mantener la boca cerrada, ¿verdad amigo? – dijo a su caballo.

–Ni cinco compañeros fueron capaces de tirarme de la tarima de entrenamiento. Por eso estoy aquí, ¿no es así? No he nacido para escribir poesías, sino para actuar.

Y, justo cuando iba a coger de nuevo su hacha, sin aviso, la aeronave de Rochlitz proyectó su sombra sobre él, cruzando el abierto con gran parsimonia, algo que le hizo pensar al leñador que podría tratarse de una nube.

Lostruck se quedó mirando aquella proyección que se movía en la tierra. Hacía tiempo que no veía algo parecido. En El Bosque Eterno no hay nubes… Allí no se evaporaba agua alguna… El bosque se alimentaba de una savia propia debidamente embrujada. ¡No había nubes capaces de llegar hasta allí!

Entonces, Lostruck alzó la cabeza y fue deslumbrado por el sol. – ¡¿Qué maldita cosa es esa?! – sus ojos todavía buscaban describir bien las formas que ya se ocultaban tras las copas de los árboles, apenas sin dar tiempo a concretar pistas sobre su naturaleza. Finalmente, su parecer creyó llegar a una conclusión: -¡Un dragón! – deliró.

Había que dar la alerta. Los pueblerinos, ante la llegada de un dragón, fuera salvaje o adiestrado, siempre caían en el pánico. Sabiendo que no podían hacer nada contra él, enseguida corrían a ocultarse entre la maleza o en sus hogares, y pocos mantenían la calma suficiente como para correr a los suyos a dar la voz de alarma.

Lostruck no era así, porque en los códigos de conducta de una tropa comandada por caballeros el compañerismo es inculcado a cada minuto, y, en principio, desde la niñez, de manera que Lostruck montó su caballo y lo espoleó con fuerza. – ¡Vamos, bestia! – gritó animoso. – ¡ Dame toda tu fuerza, que esto va en serio! – le espetó.

La vida allí había sido demasiado tranquila. Era la primera vez que aquel animal tenía que galopar con alguien a sus espaldas:

–Lamento ser tan pesado… pero tú también eres fuerte, amigo.

La consideración del leñador no era del todo correcta. El pecherón era lento de por sí, porque era un embrutecido animal de carga. En sus lomos podía hacer mayor peso, pero no dar a sus patas mayor rapidez.

Daba igual su lentitud. El fornido hombre árbol y la enorme criatura, cruzando el valle, eran todo un espectáculo… demasiado bulto como para que Rhinow no se sorprendiera al verlos, pues ambos juntos daban sensación de gigantismo.

–Oso… -murmuró el caballero, dejando de apartar las raíces buenas de las malas, los ingredientes del puchero, sentado al abrigo del porche de la cabaña. Su sorpresa le llevó a dejar el techado, dando una docena de pasos hasta el pozo, apoyado en su bastón. – ¿Qué ocurre, amigo mío? – se dijo a sí mismo, apartando a un lado su preciosa cabellera blanca para que sus viejos oídos pudieran oír mejor.

Pero no era necesario esperar las palabras de Lostruck para saber que se avenía con una gran urgencia, que algo estaba a punto de turbar la calma del lugar, quizá acabar con la soledad de aquellos hombres en el olvido.

Hombres… Dos más salieron de la cabaña. Flen, el más joven, de cabellera rubia, ya llevaba consigo su arco, ya que había intuido el peligro con sólo escuchar la galopada de aquel caballo pecherón; Lostruck no solía cabalgar así. El muchacho contaría unos quince años. Rosht, con una edad de treinta y cinco, también tenía una cabellera rubia, si bien ésta ya hacía tiempo que había empezado a encanecerse.

Entre los tres había cierta similitud… Si acaso, una gran similitud, si se les observaba detenidamente. A no ser el mayor del trío, Rhinow, con una edad de cincuenta y nueve años, que se desmarcaba un tanto de esa igualdad de actos porque se apoyaba en su bastón para mal andar y aferrarse a algo en sus ataques de tos, entre ellos había una forma de moverse completamente calcada. Se podría decir de ellos que eran hermanos gemelos, si no fuese porque era imposible tal cosa debido a las diferencias de edad. Asimismo, las facciones de cada cual eran cuasi calcadas. La estatura, el porte, el cabello… Todo, a no ser porque debían ser una misma persona, dibujada en diferentes años de la vida. …Podría tener todos los achaques de la vejez, pero Rhinow seguía tan cuerdo como cuando contaba veinte años: -¡Traed las armas, hermanos! – dijo secamente.

–Algo va a ocurrir.

Pero, justo antes de que los otros caballeros obedecieran, el trío descubrió la sombra que recorría el valle y sus miradas escudriñaron el cielo. El extraño aparato, la aeronave de Rochlitz, empezaba a hacer círculos, descendiendo lentamente. – ¡Traed las armas! – reiteró el caballero.

***

Rochlitz había hecho descender su aeronave a ciegas, pues con intención de limpiar las lentes de sus gafas para ver mejor, éstas habían caído al fondo de la cesta, donde el brujo había dispuesto multitud de cojines y mantas para arroparse en sus sueños. Sin quererlo las había pisado, rompiéndolas, de manera que todo el descenso lo había ocupado intentando recordar el pequeño hechizo que volvía a reconstruir el cristal. Para cuando lo consiguió, poniéndoselas de nuevo, su sorpresa fue descubrir que ya estaba a punto de estrellarse contra la hierba del valle, de forma que casi tuvo el tiempo justo de tirar de las cuerdas apropiadas para que el artilugio volador detuviera su descontrolado descenso.

Suspirando tras evitar el accidente, consiguiendo que la aeronave quedara estática al tiempo que los motores daban sus últimos cañonazos, el brujo pudo descubrir el lugar: la pequeña granja se trataba de una cabaña de diseño tosco, pero fuerte, de cuya chimenea de piedra partía tanto el humo del fuego de cocina y estufa como el olor de un guisado. A un lateral de la vivienda había un gallinero, al otro un huerto cercado, delante de ésta un pozo y en el gran claro, alrededor de la finca, los caballos volvían a pastar en la distancia, después de que huyeran al galope al ver la aproximación que hiciera el brujo y su armatoste. Junto a ellos, aunque Rochlitz no los podía distinguir porque de vista, pese a tener sus lentes a disposición, seguía siendo algo corto, pacían ovejas y cabras, algunas pocas vacas y unos bueyes.

Había unas mantas tendidas al sol, el olor del guisado y unas raíces en una mesita debajo del porche; era evidente que alguien habitaba aquel lugar, y que estaba en casa.

Lostruck sabía que podía arrojar su hacha con tanta fuerza que atravesaría el globo de la aeronave aún cuando la lanzara desde una gran distancia. Esperaba junto al pozo, observando al intruso con mucha quietud, para que éste pensase que la maraña de su pelo pertenecía a algún arbusto.

Desde el tejado de la cabaña sería todavía más fácil abatir al enemigo. Por eso Flen se hacía allí, tras la chimenea, con su arco listo para ser tensado.

Rochlitz quedó paralizado al ver semejante recibimiento, descubriéndolos apenas asomaron las cabezas… dudando de si era sensato lanzar la escala por un lateral de la cesta.

Rhinow, el mayor de los hombres, y el otro aquél que le seguía en edad, Rosht, aparecieron entonces debajo del porche, con sus arcos asimismo tensados; ahora sí que el brujo tenía claro que no iba a disponer el medio para bajar.

Por todo ello no supo qué decir. Simplemente saludó, al tiempo que exhibía una dubitativa sonrisa:

–Vengo en son de paz -aclaró.

–Ni con ganas de armar guerra sería capaz de hacer nada.

Capítulo segundo Los Guardianes de La Reliquia

Rochlitz fue acogido en aquella casa. De hecho, se le brindó toda la hospitalidad de que eran capaces aquellos hombres. Tomaba con ansia un puchero, bendita sopa, al más puro estilo pueblerino; sorbiendo directamente de un cuenco de madera. Le habían dado lugar junto a la chimenea, en la mesa, que disfrutaba sólo, a la claridad de la luz de la ventana, suspirando de vez en cuando a la tranquilidad de pisar de nuevo tierra firme, qué alivio al fin, y calentarse bajo un techo con el ambiente propio de un hogar; el frío de los días en el cielo, y sobre todo las noches, tenían sus huesos deteriorados, aparte de que, con relación a éstas, era triste y desesperanzador pasarlas en soledad.

Mientras Rosht removía el resto del puchero, en un gran caldero suspendido en el fuego de esa misma chimenea, Lostruck se escondía de las miradas en el rincón más oscuro de aquel salón, que en definitiva era casi un todo en aquella cabaña; allí mismo había varias camas, una litera y unas escaleras que llevaban al ático, donde otros dormitorios más, como si la casa hubiera sido proyectada para albergar a muchas más personas de las que allí había terminado por encontrar el brujo.

Éste, cuasi ensimismado en el disfrute, al menos tuvo tiempo de reparar la necesidad de intimidad de aquel hombre árbol, refrenando su curiosidad por preguntarle de inmediato el porqué de su forma. Luego también se percató, con algo más de calma, de las particularidades de aquella morada que desvelaban los quehaceres diarios de aquellos hombres: herramientas de labranza, herrería, algunos libros, armas, frascos de hierbas medicinales… Se alumbraban en la noche con leña, tomaban leche de las vacas y hasta hacían queso. Sse vestían con ropas confeccionadas con pieles de sus animales, al uso de una máquina de tejer. Habían sabido sobrevivir allí, crear su propia vida en autonomía a toda civilización, tomando de ella lo justo y necesario.

Rochlitz tosió esta vez, pero lo había hecho para liberar su garganta de tanto ahogo, al desespero de su forma de comer, de comer algo decente, y luego decidió calmarse, que había necesidades humanas, pero también una forma de comportarse en hogar ajeno y, sobre todo, un cometido a seguir.

Entonces, esta vez, los observó a todos:

Flen permanecía aún con los ojos clavados en el extraño, a punto de mostrar su rabia con él. Incluso no había querido tomar lugar en la mesa a su lado, pese a que el muchacho tenía hambre. Se hacía al regazo del que, a todas maneras, el brujo juraría que era su padre, Rhinow, el mayor de los hombres allí destinados, al menos en apariencia. El envejecido caballero acariciaba la melena de aquel chico, mostrando un gran vínculo entre ambos. No obstante, aparte de esa unión sentimental, el consuelo se le daba porque el joven parecía un tanto enfermizo, pues, pese a que en un principio había aparecido valiente y decidido a la defensa de sus tierras, ahora se le veía un poco abatido por pequeños dolores, con sus manos siempre cerca de su abdomen y alguna que otra vez en la cabeza.

Había silencio… Rochlitz no sabía por qué, pero los caballeros no parecían alegrarse de verle. Quizá habían estado esperando la llegada de algo mejor… o quizá que cualquier cosa, al menos, hubiera llegado mucho antes: -¿Por qué nos han abandonado tanto tiempo? – preguntó al fin Flen, que, pese a ser el más joven, rompía el hielo para decir lo que cada uno de aquellos individuos sentía por dentro. Rosht paró de remover el caldo por unos instantes. Lostruck miró a aquél que el brujo juraría que era el cabecilla, Rhinow, pero luego volvió a fijar sus pupilas en el suelo. – ¿Cuánto es "tanto tiempo"? – preguntó el hechicero, encajándose todavía más las gafas.

Hubo un largo silencio. En ese lapso, el brujo tomó de una copa de madera un poco de licor, el cual todavía no había probado. En cuanto se relamió, encantado de aquel brebaje a la miel, los caballeros respondieron:

–Ya hemos perdido la cuenta -le recriminó Lostruck. El resto lo hacía con la mirada.

–Incluso nosotros hemos perdido ese cómputo -le reafirmó Rochlitz. – ¡Sois una leyenda en vida! Los antiguos testamentos se contradicen en ello. Yo no sabía si llegaría a encontrar un dragón, unas hadas, otro brujo… quizás nada… Sinceramente, de caballeros poco se dice. Pensábamos que erais los precursores, no los guardianes; no esperaba a nadie vivo, para ser sincero.

–Me acongoja tanta consideración -volvió a murmurar Lostruck.

–Nos eligieron porque éramos los más fieles -dijo Rosht. – Un dragón, un hada o acaso un brujo no hubiera podido soportar esta tortura.

–Sólo el honor puede rendir tanto sacrificio -los encumbró Rochlitz, negando por instantes en su cabeza que se estuviera hablando en serio de ese tipo de criaturas, por cuanto si sus consideraciones no fallaban, aquellos individuos eran contemporáneos de una época en la que tales maravillas no eran más que leyendas todavía no confirmadas. – Habéis servido al mundo con coraje. Eso es admirable… No obstante, todavía tengo mis dudas… Es decir, caballeros míos… ¿Tenéis todavía en vuestro poder… aquello que debéis tener…?

–No sabemos de qué nos está hablando -dijo Flen tajantemente, mirando a sus compañeros. El chico fingía no querer saber nada del particular… Acaso tenían que fingir no saber nada, porque no se sabía con qué intenciones podían llegar los extraños.

Rochlitz tuvo que hacer exactamente lo mismo con cada uno de aquellos hombres, verles las caras, para llegar a la conclusión de que éstos ya no eran tan dóciles. Quizá su entrega había caído en el abuso de quienes les confinaron allí. Quizá habían tenido que vivir una auténtica tortura. – ¿Cuánto hace ya…? – sopesó en su duda Rochlitz. – ¿Mil años…? ¡Por todos mis conocimientos! ¡Si es cierto, sois muchísimo más viejos que mis antepasados!

Los caballeros no respondieron. En realidad, no sabían qué decir.

El brujo sí lo supo; aquellos en el destierro tenían derecho a saber qué camino había tomado el mundo que una vez abandonaron:

–Empezó una gran guerra -inició su relato Rochlitz, sin preaviso. – Los antiguos predijeron que llegaría. Claro que con el rigor científico, por el crecimiento del poder de algunos grupos de hechiceros, era normal suponer que los reinos acabarían cayendo con la llegada de un gran ejército de invasores, conducidos por los afiliados de lo oscuro.

Nosotros, los brujos que defendemos a toda costa el crecimiento espiritual y místico del ser humano, nos aliamos con los que eran invadidos, tomando parte en la contienda del lado más estable, aquel que nos permite el progreso. Por primera vez, amigos míos, podía verse en un mismo ejército a multitud de brujos, bestias y humanos combatiendo juntos, enfrentándose a criaturas engendradas con la mayor de las malicias -el extraño suspiró, rememorando las primeras batallas. – Unimos nuestras fuerzas. Estamos orgullosos de haberlo hecho… pero todo aquello que creamos para hacer el bien no tiene tanto poder como aquello que engendramos para hacer el mal. Una azada para sesgar el trigo no puede compararse a un hacha para cortar cabezas… ni un hechizo para curar es tan sencillo como uno para maldecir, envejecer o matar -el brujo, aparentemente distante del buen entender, estaba hablando con una sensatez loable; en realidad, rememoraba viejos pasajes, pues aquella hecatombe aún no se había acontecido.

Llevado por el argumento, Rosht no volvió a servir guiso para el invitado, como podría haber hecho ya desde hacía unos instantes al comprobar que el plato de éste ya estaba vacío y el forastero aparentaba no haberse saciado todavía. Siguiendo las palabras del brujo, lo que hizo fue tomar asiento junto a él, de cara a la lejanía de Lostruck, El Oso, quien permanecía tan atento a las noticias como el resto de sus compañeros:

–Continuad, por favor -pidió Rhinow, viendo que la acción del cocinero le había distraído.

–Gracias -dijo el brujo. – Como iba diciendo, como ya intuís, nuestra defensa fue perdiendo rigor. Los reinos iban cayendo una tras otro, convertidos al terror y al miedo, pues las fuerzas enemigas no respetan ciudades reales o maravillas de nuestro mundo.

Simplemente lo arrasan todo, o lo convierten a su oscura forma. Los territorios recuperados tras una gran hazaña, tras un contraataque, no nos sirven; están embrujados, y la guerra continúa detrás de las espadas y la sangre con maleficios y maldiciones, que crean enfermedades y nos traen fantasmas de otros mundos. Las brujas en el destierro, que han sido perseguidas desde siempre, están con ellos… Los brujos expulsados de las escuelas y consejos nobles están con ellos… Los seguidores de las fuerzas diabólicas están con ellos…

Son demasiados, más de lo que pensábamos -Rochlitz fue ahora quien calló en un largo escrutinio de la mesa. Rememorar todo lo sufrido le desesperanzaba.

–Continúe, señor -pidió esta vez Lostruck.

–Sí, sí… Por supuesto -aceptó el hechicero, tomando un poco más de licor. Tosió, levemente, pero luego se paseó la lengua por los labios, sorprendido de que aquellos confinados tuvieran la maña para fabricar tan deliciosa bebida. Luego prosiguió: -Desesperados, rendidos nuestros ejércitos, sólo nos quedaba escuchar las ideas de aquellos más osados, aquellos que proponían todo aquello que antes no había servido para detener el avance enemigo. Y recuperamos por ello las leyendas, las escritas por los brujos de antaño, las cuales hablaban de poderosos hechiceros cautivos en otras dimensiones, de enormes gigantes de los glaciares, de hadas de la naturaleza… Los viejos mitos… Pero el más grande enigma para nosotros era algo que había nacido con la leyenda de la llegada de esta gran guerra, algo que equilibraría la balanza, terminando por inclinarla a favor de la estabilidad y el progreso, de los reinos justos. Un guardián, o quizá unos guardianes, lo custodiaban. Un lugar perdido en la distancia le daba cobijo…

Lostruck había abierto los ojos como platos; nunca creyó que su lugar allí, en aquel bosque, se debiera a tan insigne honor, que su sacrificio hubiera sido perpetuado hasta ahora en los libros de las crónicas de la magia, máxime si había que pensar que el mundo de la espada no tenía arraigo con el de los hechizos; por mucho tiempo aquel caballero había pensado que los hechiceros se habían reído de él.

Flen le miró fijamente, haciéndole desistir de sus ganas de manifestar lo que tenían escondido. El chico era joven, pero muy fuerte de carácter.

–Rápidamente -continuo Rochlitz, que no se había percatado de aquellas actitudes -muchos se presentaron voluntarios para recorrer el mundo en busca de ese don, ese poder… de la leyenda. Ahora descubro que eran cuatro los guardianes de esa maravilla. Que eran cuatro caballeros… O son cuatro caballeros, para ser más exactos. Porque, intuyo, no habéis llegado a este remoto lugar por accidente.

Los caballeros se miraron unos a otros. Su silencio se debía a que nunca se les concretó, y quizá porque nadie pudo llegar a saberlo, quién vendría a reclamarles lo que custodiaban.

Ni siquiera, para ser exactos, sabían qué era lo que guardaban. Simplemente estaban allí porque sus señores les habían encomendado esa misión, defender lo confiado a toda costa.

–Los caballeros, los auténticos caballeros, eran doce -dijo Rosht con tristeza.

Rochlitz hizo un gesto de incomprensión. Luego recapacitó, terminando por darse cuenta de que aquellos hombres llevaban mucho tiempo allí… que en ese tiempo había podido pasar de todo.

–En realidad hemos sido muchos más… -concretó Rhinow, con una profunda pena en los ojos, pero haciendo que los del brujo se tornaran el reflejo de una gran confusión.

–Nos dieron un curtido rebaño -explicó de nuevo Lostruck. – Herramientas, monturas, acero, libros y utensilios.

La confesión hizo que Rhinow mirara al hombre árbol, el que en realidad era el cabecilla de aquellos hombres. Éste asintió con la cabeza para permitirle expresarse:

–Buscaron un lugar regado por un manantial -continuó este último caballero, siguiendo el argumento que iniciara El Oso. – Algunos árboles frutales… unas bayas buenas… plantas curativas…

–Y quizá lo peor de todo -dijo Flen, el joven -nos dieron más vida de la que quisiéramos. Pero nos la dieron de forma muy cruel… Incluso estúpida…

Ahora era Rochlitz quien tenía absoluta vergüenza de hablar. Aquellas miradas eran demasiado tristes… ¿Qué habían hecho los hechiceros con aquellas vidas? No había caído en cuenta antes, pero en tales casos, dormir al guardián es la mejor opción. Por cien o doscientos años que viva un dragón, para hacerle milenario custodio del tesoro de una caverna se le hechiza para aletargarse hasta que un intruso irrumpa en su morada. Ese parecer era el que se había mantenido en uso durante siglos; reyes y acaudalados empresarios habían pagado para que sus fortunas estuvieran a buen recaudo de esa forma, para que brujos les obraran el hechizo sobre una bestia, otorgándoles en exclusiva a sus dueños las melodías o frases para apaciguar al animal. En el caso de la leyenda que ocupaba a Rochlitz, los brujos de antaño, operando de otra forma, en los albores de la creación de los dragones, tuvieron tanto poder como para hechizar a aquellos hombres, dotándoles de una longevidad jamás lograda. Era un planteamiento primitivo, pero que había dado resultado por mil o mil cien años, según se calculaba tenía aquel verdadero milagro. …Tenía sus límites, claro estaba. Hoy día, vencido con exceso el cálculo que dieron sus creadores para que terminara su sacrifico, la custodia del lugar la hacían unos guardianes con notables debilidades físicas y mentales, aparte de que la mayoría ya había abandonado el mundo de los vivos. Pero había mucho más por saber… -¿Cómo lo hicieron? – se atrevió a preguntar el brujo. – ¿Cómo consiguieron tal proeza?

Los hombres permanecieron en silencio, observando al brujo, hasta que de todos ellos el único que podía dar verdadera respuesta a ello se decidió a hablar. Era Lostruck, El Oso, quien tenía esa virtud, o maldición… Por ello, tomando valor para mostrarse, salió de su rincón para tomar lugar en la mesa. Había una silla, casi el doble de gruesa que las demás, que había construido expresamente para él, ya que su peso excedía notablemente al del resto de los habitantes de aquella casa.

–Hubo un brujo con nosotros, pero murió al fin, cuando los componentes de sus pociones y rituales se le agotaron. De los que están en esta casa, yo he sido el único que lo ha conocido. Yo soy el único que ha estado aquí desde el primer día. Todos los demás han muerto, o están convertidos…

Rochlitz miraba a la criatura con los ojos como platos. Aquella tragedia era digna de ser escuchada, y tratados aquellos hombres como se merecían, con el mayor de los respetos:

–Siga hablando, por favor, digno caballero -le imploró.

Ahora era El Oso quien suspiraba, exhalando un agradable olor a bosque, que se antojaba al de las hierbas medicinales. – ¿Ve esos libros sobre la chimenea? – comentó.

–Sí -respondió el brujo, desencajado. Desviar su atención hacia ellos le desorientó.

–Me he volcado en ellos para durar aquí hasta hoy -explicó el caballero. – Son El Código de los Caballeros, Las Leyes, Las Ciencias… Estos hombres se han instruido con ellos. Yo he sido el mentor de cada uno… No he podido ser el padre de cada cual, porque, ¿quién va a ver como a un padre a semejante cosa?

–Oh, señor, por favor -dijo Flen. – No digáis eso.

El silencio seguía siendo casi siempre la constante. Había muchas emociones allí dentro: -…Fui un tonto al pensar que vuestro artefacto era un dragón… -quiso reír Lostruck, aunque a desgana, rememorando los cánticos de los artistas de aquella época, los cuales habían dejado huella en unos guerreros todavía muy inocentes e impresionables con relación al mundo de la brujería. – En aquellos tiempos no se hablaba de otra cosa, de la creación de los dragones… Estábamos todos muy absorbidos con ello. Creo que ese temor ha perdurado hasta hoy… -era evidente que Lostruck no quería hablar de lo que realmente importaba, por lo que excusarse con todo aquello era un intento por cambiar de tema. No obstante, tras una breve meditación, tuvo el valor de continuar: -Perdón -dijo. – Nos quedamos doce personas. Doce voluntarios. Once éramos militares de alto rango o caballeros, todos de las tropas que combatimos en Las Últimas Grandes Batallas. – ¡Sois historia viva, señor! – exclamó Rochlitz admirado. No obstante, sus palabras escondían cierta amargura, ya que desde entonces se habían acontecido otras grandes y memorables batallas. Mucha gente había muerto desde aquellos tiempos en las guerras… pero no había historia como la de aquellos hombres: -Proseguid, por favor. Disculpe mi osadía.

–No, tiene razón en lo que dice, lamentablemente -dijo Lostruck. – Once hombres y un brujo custodiarían La Reliquia, señor. – ¿La Reliquia? ¿Es así como la llamaron entonces?

–Sí, señor. Era necesario esconderla en un lugar donde estuviera lejos de toda civilización. También de las artes adivinatorias de los brujos, aunque de eso sabrá usted mejor que yo.

–Sí, claro. El Bosque Eterno posee una gran redundancia de energía mística, lo que dificulta "penetrarlo" con artes de adivinación.

–Lo dicho: eso es tema suyo. Y el hecho de que usted esté en esta mesa, compartiendo una comida con nosotros, se debe a que he visto en el escudo de su artilugio volador cierta similitud con el de la orden de aquel brujo que murió aquí. – ¿Las doce estrellas, quizá? – preguntó el extranjero. – Son de los signos más antiguos de la Orden de los Brujos Benignos.

–Sí, las doce estrellas… -Lostruck carraspeó, algo que significaba sobresaltar al brujo, que le cogía por sorpresa un "rugido" semejante. El atraganto del hombre árbol se debía a la ira contenida que tenía por aquellos a los que representaba aquel escudo. En el de Rochlitz, otros muchos signos se entremezclaban, según desde entonces nuevas órdenes místicas habían estado curtiendo y añadiendo evoluciones a aquel distintivo. – Si no fuera por esas estrellas, quizá hubiésemos acabado con usted, señor. Nuestra orden es sólo responder a las estrellas, ¿entiende?

–Nos dijeron que un portador de estrellas nos vendría a liberar -dijo con no menos rabia Flen, que apenas podía contener sus gestos de odio. – Es decir, se lo dijeron a mis antepasados…

–Curioso… -meditó el brujo. – Pensé antes de partir en retirarlas de la cesta para aligerar peso. Por suerte no lo hice… -Rochlitz se frotó con fuerza la frente, mostrándose incómodo. – Continúe con el relato, caballero -le dijo a Lostruck.

–Sí, señor… -el hombre árbol tenía los puños cerrados, intentando hacer memoria. – Aquellos brujos unieron sus fuerzas para esconder un legado, una última fuente de poder colectivo acumulado en un sólo objeto, creo. De esos detalles sabía nuestro brujo, pero el secreto se lo llevó a la tumba. Lo que sí sé es que buscaron la forma de conseguir que unos caballeros guardasen La Reliquia por largo tiempo, incluso por más tiempo del que puede durar una vida. Creo que tenían dotes adivinatorias muy fuertes y presentían que ese poder sería necesario en el futuro, pero que ninguno de ellos viviría hasta entonces para verlo.

–Entiendo.

–Pensaron en formar una colonia autosuficiente, con hombres y mujeres, pero descartaron éstas últimas para evitar el sentimiento de familia… que ningún hombre desease salir de El Bosque Eterno para dar mejor vida a los suyos, porque el bosque se los hubiera comido. El ideal era que sólo personas mentalmente militarizadas, con espíritu de lealtad y un juramento ya hecho se sacrificaran estando aquí. ¿Lo entiende?

–Por supuesto.

–Decidieron que debía ser en El Bosque Eterno porque era un lugar distante a cualquier civilización que pudiera encontrarnos. Nosotros fuimos los voluntarios… De todos ellos, que yo tenga la certeza, sólo yo y alguien de ahí fuera -El Oso hizo un gesto hacia los árboles en la distancia -permanecemos "vivos" desde entonces. El resto de mis compañeros han ido desapareciendo porque los brujos, en un principio, no supieron distinguir cuál de los hechizos de los que tenían conocimiento sería el más acertado. Por eso fuimos doce, con doce embrujos distintos destinados a prolongar nuestras vidas. – ¡Fascinante! – apuntó Rochlitz. Luego sintió vergüenza de su admiración, porque lo que le admiraba no era en realidad nada bueno que le hubiera sucedido a nadie. Entonces, acto seguido a su explosión emotiva, hizo un gesto de súplica y perdón con las manos para que el cabecilla de los caballeros siguiera expresándose.

–Nuestro General creo que murió al instante al recibir su hechizo… -los ojos de Lostruck hablaban de una gran tristeza. – …Pero guardo la esperanza de que todavía pueda hacerse algo por él. Para mí decidieron aplicarme un embrujo gradual, que me hizo empezar a cambiar de forma después de un año de confinamiento en este lugar, cuando ya no había forma de arrepentirse -el hombre árbol hablaba con claro resentimiento. – Mi cuerpo empezó a mutar. Mucho antes de la vejez ya era mitad vegetal… Fue horrible, con muchos dolores… Mi sangre se convirtió paulatinamente en savia. Mi cuerpo se endureció…

Empecé a sentir cosas extrañas, como ciertas necesidades y traumas… Mi longevidad está vinculada de algún modo a la idea de ser materia similar a un árbol milenario, de haber transformado un ser humano en un vegetal que mantiene formas de uno y otro individuo.

Mi mente siempre ha estado "intacta", por suerte, pero este confinamiento tan prolongado ha cambiado muchas veces mi forma de pensar. Solamente mis compañeros y sus generaciones me han mantenido cuerdo.

Un relato espectacular, que dejaba a Rochlitz pensativo. Inclusive más por el hecho de hablar de "generaciones":

–Explica eso último, por favor.

Lostruck se tomó su tiempo, pero al fin continuó hablando:

–Había compañeros míos que murieron a las pocas semanas, y otros que vivieron cientos de años… Mucha gente ha sufrido mucho… Otros tuvieron una vida… "normal", dentro de lo que cabe. Ellos -Lostruck señaló con la cabeza al resto de hombres de la habitación -son los descendientes de uno de esos voluntarios. Para él no concretaron que debía subsistir mucho tiempo, sino vivir una vida normal, pero sí prolongarse en el tiempo a través de generar una copia de sí mismo cada cierto tiempo. Un duplicado… Ellos son descendientes de mi compañero. Son una copia casi exacta de él… sólo que con distintas edades.

Rochlitz escudriñó a los tres aludidos. Cierto, el trío era la misma persona, con la salvedad de contar diferentes edades y pequeñas diferencias en sus formas, apenas muy leves. Eran pequeños cambios genéticos de un duplicado a otro.

–Cada diez, quince o veinte años "nace" un duplicado.

Rochlitz miró fijamente a Flen. Su malestar y estado afiebrado, pese a que mostraba orgulloso su fuerte personalidad a cada mirada, denotaba algo más que cierto decaimiento enfermizo:

–Está empezando en él -declaró Rhinow al ver la mirada del brujo sobre el adolescente. – Empieza con fuertes malestares. – ¡Por todo mi conocimiento! – exclamó Rochlitz. – ¡Es fascinante! – esta vez, el brujo estaba tan admirado que no se percató de su falta de consideración.

–Espero no duplicarme en un indeseable -apuntó Flen. – Me han dicho que siempre acaban mal. – ¡¿Qué?! ¡¿Cómo?! – se precipitó Rochlitz, que seguía tan asombrado que no había encajado todavía todo lo que se le decía.

–Estas cicatrices no son de arar los campos -apuntó Rhinow, mostrando viejos cortes en sus brazos.

Inclusive Lostruck tenía una larga cicatriz, a su modo, en un hombro.

–También hemos librado batallas aquí dentro -dijo este último. – No todos los recién llegados "nacen" cuerdos.

Y si lo hacían, no todos soportaban duplicarse de alguien como Rhinow, con cincuenta y nueve años de edad. El mundo al que llegaban ya había terminado para ellos… ya eran duplicados de alguien viejo, duplicando esa misma vejez… En cuanto eran capaces de asimilar unos conceptos básicos, pues eran de un gran entendimiento al heredarse también en el proceso, de algún modo, ciertas habilidades como el habla o una extraña madurez, algo que iban evolucionando gradualmente, la locura podía llegar a hacerles presa, tornándose muy violentos; más allá de los primeros árboles, entre las tumbas de aquellos que perecieron por el fallo de los embrujos, estaban las de aquellos a los que habían tenido que dar muerte en feroces enfrentamientos. De ellos, no todos ellos eran "malas personas", pues en las lizas podían también sucumbir los duplicados de noble espíritu.

–Precisamente, Flen era el nombre de mi compañero, – dijo Lostruck con pesar -quien estuvo aquí conmigo desde el primer día. A él le hacía ilusión que fuese duplicado… Me hizo una lista con los nombres que quería que tuvieran "sus hijos". Hace tiempo que vengo repitiendo esa lista una y otra vez -El Oso terminó esa última frase con un suspiro.

Ahora sí que hubo un largo silencio. La situación era evidentemente muy incómoda… aunque la aparente ingenuidad de Rochlitz pronto dio paso a su sorpresa: -¡Sois las personas más valientes que he conocido nunca! – dijo.

–No hemos tenido más opción que resistir -suspiró Flen. – Hemos discutido un millar de veces… -alegó el joven… y eso que, por su edad, muchas de esas discusiones se las habría perdido.

–Yo he vivido diez años en solitario en la profundidad del bosque, convirtiéndome en un huraño -comentó Lostruck, reconociendo aquella tozudez suya con cierta vergüenza. – Hace mucho tiempo de eso… -…Y hemos permanecido unidos porque el deber nos llamaba -continuó Rhinow. – Nuestra misión está por encima de nuestras vidas, y la hemos cumplido -el mayor de los duplicados echó una mirada a El Oso. – Hemos dudado, pero todos la hemos cumplido.

Cierto. Lostruck tenía el deber de transmitir a "los nuevos" los conocimientos e ideales: en las lizas y por el paso del tiempo se habían perdido o deteriorado algunos manuscritos de donde debían aprender los duplicados todo sobre la vida militar, el honor de los caballeros y otras particularidades de la vida… pero el espíritu de la misión siempre había permanecido allí… al menos, para los recién llegados, con toda la dignidad de una leyenda semejante. El Oso se había encargado de transmitir ese sentimiento, al menos, y aquellos hombres se sentían tan correspondidos con la sensación de ser caballeros como si acaso hubiesen recibido ese título bajo la espada de un rey. Por hablar de deterioros, el hombre vegetal había permanecido medio cuerdo tanto tiempo por motivo de recibir un duplicado nuevo cada cierto tiempo, al que enseñar y ayudar a prosperar. Para los duplicados, permanecer en el mundo había sido mucho más fácil… o difícil, según el caso, a la idea de que no era sencillo llegar a éste cuando el cuerpo tiene cumplidos ya una cantidad determinada de años… o acaso recibir el don de la vida con la curiosidad y agradecimiento que ello merece. – ¡Admirable! – dijo el brujo. – El Senado reconocerá vuestra gesta -prometió, aunque luego titubeó un poco en aquello último. – Pero no hay mucho tiempo. ¿Dónde guardáis La Reliquia?

–Cerca -dijo Flen. – Pero nosotros no nos acercamos allí; tenemos miedo. – ¿Miedo? – dudó el extranjero. – ¿Vosotros tenéis miedo?

–No nos confunda -dijo Rhinow. – Tenemos miedo de que despertemos algún hechizo que esté esperando a quien intente cogerla.

Rochlitz recorrió las caras de los caballeros, buscando una respuesta más concisa:

–No sabemos quién debe cogerla -dijo Lostruck. – No sabemos siquiera si es posible ser cogida.

***

Esperado el fin del sacrificio desde hacía tanto tiempo, para quien lo viviera minuto a minuto como para los que aquella espera se había convertido en una utopía al transmitirse esa sensación de angustia de generación en generación, aquellos momentos se antojaban para los caballeros como la coronación de sus vidas. Muy triste, pero coronación al fin y al cabo. Aquel era como el instante mismo de la muerte y la absolución de sus pecados.

Porque no había nada más irritante para un caballero que no poder cumplir las órdenes que se le encomiendan, aquéllas a las que se compromete por juramento, por muy duro que haya sido el sacrificio… o por mucho que se le haya olvidado.

Por ello, sin más discusión ni rencores, los Guardianes de La Reliquia, como los bautizara Rochlitz, se pertrecharon con sus mejores armas y se pusieron las armaduras de guerra, adornadas con sus detalles y símbolos de gala.

Por ser el de mayor edad de los "duplicados" en aquellos momentos, Rhinow lucía la armadura más insigne de todas, la cual perteneciera al "progenitor" de todos ellos. Éste había pertenecido a una familia de aristócratas de largo linaje en la nobleza y las mejores galas eran, pues, del legado de este individuo. Por ello, por pertenecer a un mundo de solventes hacendados y políticos, su armadura era la más valiosa desde un punto de vista tanto histórico como lucrativo. En los mercados de medio mundo pagarían por ella una fortuna. Estaba forjada en el mejor acero, que es oscuro y casi muerto de brillos, pero que apenas recibe luz dibuja en su superficie extrañas siluetas rosáceas… como los ojos de una mosca. Dieciséis zafiros, como fresas aplastadas, se dibujaban en su torso, enroscados por docenas de tallos dorados, de oro, que imitaban una enredadera. Su capa, azul, era la que había recibido mayores cuidados. Estaba intacta, pese a ser más que milenaria, pues se trataba de una seda que incluso antes de que su propietario quedara confinado en El Bosque Eterno era ya una maravillosa antigüedad, hoy impoluta al ser cuidada con tanto esmero como el que dedica una joven a su traje de novia. Bajo su brazo el casco alado, también oscuro, y al cinto la espada. En el otro brazo, su escudo, con forma ovalada, completamente liso, sin detalles. Había sido reparado un millar de veces, una por tantas lizas que había disputado y, aún así, era casi imposible encontrarle imperfecciones, ya que aquel metal se recuperaba de forma pasmosa al uso de las herramientas de forja.

No obstante a tanta maravilla, el caballero hacía todo lo posible para malamente mantenerse erguido, pues su vejez lo limitaba para poder hacer correcta gala de aquella armadura de representación. Andaba a duras penas. Sólo su coraje y la creencia en la tradición que le habían inculcado, y que de alguna manera llevaba en la sangre, le llevaba a hacer semejante despilfarro de salud. Inclusive había denegado del hombro de Rosht, que sin mediar palabra se había ofrecido a ello, pero cuyo gesto había sido rechazado con una mala mirada.

Este último se permitía el uso de la armadura de alguno de los caballeros fallecidos. Y podía hacerlo delante de sus semejantes porque no era delito en las condiciones en que se había apropiado de una de las reliquias más innegociables de todo caballero, ya que a quien perteneciera se le había dado muerte por causa de una inusual locura, víctima de los efectos secundarios de aquella magia que intentó darle la longevidad. En tal caso, en el de una muerte indigna, el Código de los Caballeros designaba la "libertad" de aquella armadura. El resto de armaduras dormían en las tumbas de sus legítimos dueños.

Ésta no tenía detalles que reseñar… pero sí que su caballero la vestía infinitamente con más gallardía que el duplicado de mayor talante.

Flen, sin armaduras sobrantes o talla para llevarlas, al menos hacía con todo su orgullo la correspondiente guardia de cobertura de guerra con su arco y flechas, un casco y una espada corta.

Lostruck no podía vestir nada. El hacha de sus antepasados siempre a la espalda, y la espada, más larga y mucho más ancha de lo normal, siempre sujeta con el brazo libre, aún llevada al cinto, para que no pivotase demasiado y fuese incomodo al caminar. Lo grande y pesado podía ser perfectamente el lujo de aquel hombre. Su fuerza así se lo permitía… Sólo eso, un cinto, el hacha y su espada…

Los caballeros, engalanados así, casi a imitación de como una vez así les abandonaron, condujeron a Rochlitz hasta el confín del valle. Allí el bosque se hacía misteriosamente más oscuro que en cualquier otro punto; enseguida el brujo notó cierta tensión que le recorría el cuerpo. Su intuición empezaba a funcionar, de manera que supo que allí, realmente, se escondía algo fuera de las corrientes normas de La Naturaleza, si acaso El Bosque Eterno se podía considerar sujeta a ellas.

–Los hombres de Garintio de Hazar declaran que han cumplido con su misión -dijo el cabecilla de los caballeros, El Oso, haciendo que el brujo le prestara toda su atención, pues se detuvo ante él, parando por sorpresa la marcha. La confusión se hizo fuerte en él foráneo, pero pronto éste entendió que lo que el caballero estaba haciendo era seguir una especie de protocolo: -El caballero Flen Rairos de Garcha y Fluján me ha acompañado en esta misión, así como el caballero Fliros Jacksa Mineriklo, Trosh de Javelía, Orland Farrest de Livia, – y, así sucesivamente, Lostruck empezó a rememorar los nombres de todos sus compañeros, algo para lo cual había estado años entrenándose, no fuera a sucederse aquella importante parte de la misión, la entrega, y su mente no estuviera a la altura de las circunstancias. Al cabo de nombrarlos a todos, tras un largo suspiró continuó: -Fallecidos con honor en el cumplimiento de su deber. Y el caballero Lostruck Baronte Cordilio, cabecilla hoy de la comitiva. Los supervivientes a ella os entregamos, con el orgullo de haber obedecido las órdenes y haberlas podido cumplir con vida, la custodia de La Reliquia que nos fue confiada.

Así terminó todo, referida La Reliquia como se había acordado llamarla desde que Rochlitz llegara al lugar, pues los guardianes de la misma nunca supieron cómo calificarla.

Los caballeros no dirían y harían nada más. Se quedaron quietos, pendientes de los movimientos del brujo.

–Gracias… -dijo éste, titubeando y sintiéndose luego como un estúpido al decir aquello último. Sabía que ni siquiera tenía que haber abierto la boca.

Luego escudriñó aquella parte del bosque. Sabía que los caballeros no pasarían de allí, que aquel era un lugar mágico donde muy poca cosa podrían hacer las espadas. Lo que allí reposara, sólo era posible ser recogido por algún hechicero que supiera de las artes apropiadas.

Efectivamente, el lugar era un rincón encantado. Según el brujo avanzaba paso a paso, su sensación de frío, causada por cierta neblina a ras de la hojarasca del suelo, y sus nervios, que empezaban a tensarse, eran la prueba. Además, con una veintena de pasos ya sumido en la gran penumbra, más notable, de hecho y nuevamente confirmado, que la de otros puntos del bosque pese a que allí los árboles no eran un mayor número ni parecían más frondosos, la piel se le puso de carne de gallina, además de que se le erizaron los bellos de todo el cuerpo, llevados por cierta estática. Las fuerzas místicas tienen este particular en todo ser viviente. También afectan al agua, que a veces se agita o se vuelve extrañamente espesa. O detiene los relojes de arena. Todo depende del tipo de hechizo al que esté supeditado el lugar.

Y Rochlitz no había tomado precauciones. Lo normal hubiera sido haberse protegido con algún hechizo, ya que algunos encantamientos tienen añadido afectar a los metales preciosos, haciendo que aumenten su masa, manera que los poderes encerrados en anillos, amuletos y pulseras dotados de hechizos pierdan temporalmente su cualidad como transmisores de energía, inutilizándolos. Por ello, el brujo había notado que se sentía más pesado. Eran sus alhajas de oro y su medallón protector. Estaban "atascados", como solía decirse. El embrujo del lugar los había inutilizado.

Para cuando Rochlitz quiso darse la vuelva y volver al valle, porque se sentía sólo y asustado, ya que después de todo no dejaba de ser un hombre, y hoy más que nunca quizá hasta un indefenso anciano, la visión de unas rocas blancas en la distancia le animaron a seguir adelante. Eran enormes, del tamaño de una persona, y entre ellas dejaban una pequeña distancia para formar una especie de repetida grieta, como si hubieran sido colocadas formando una modesta pirámide de unas diez piezas. – ¡Ahí está La Reliquia! – exclamó en voz baja el brujo.

Su ánimo volvió a nacer. Los pasos eran más decididos. La meta estaba tan cerca que ya no había tiempo para sufrir ningún temor. Quizá no había tampoco tiempo para pensar cómo mover aquellas piedras…

Pero la tierra tembló. La hojarasca vibró y los árboles dejaron caer sus hojas.

Rochlitz se detuvo, escuchó, sintió que la tierra volvía a moverse y giró sobre sí varias veces, intentando descubrir qué era lo que pasaba. – ¡Maldición! ¡Maldición! – gritó, alzando los brazos para lanzar uno de sus conjuros.

Tenía las manos cargadas de energía, dispuesta a salir despedida en forma de rayo, aunque acaso sólo podría hacer uso de él una o dos veces, porque para un tercer intento ya estaría demasiado agotado. Lanzar rayos por las manos es todo un alarde de juventud, algo en lo que un destartalado anciano no debe ni pensar, porque para eso estaban los bastones y los medallones de magia. – ¡Si tuviera mi bastón…! – se acordó precisamente ahora, pues lo había dejado en la cabaña pensando que si los caballeros se vestían con armas éstos iban a protegerle de todo mal.

De poco hubiera servido aquel bastón sin apenas energía acumulada, porque la tierra tembló por última vez. Lo hizo bajo sus pies, porque de allí mismo emergió un poderoso dragón blanco, ennegrecido de arena oscura y hojarasca.

Rochlitz salió despedido, cayendo al pie de un árbol. Rápidamente dio cara a su rival, que había salido de cuerpo entero de su lecho subterráneo. – ¡Atrás, bestia! – gritó, poniendo una mano entre él y su propia persona, más muerto de miedo que nunca.

No serviría de nada, porque Rochlitz no tenía ya los reflejos y la costumbre de hechizar como antes, y tardaría demasiado en concentrarse para lanzar una defensa o ataque. Por fortuna para él, el dragón despedía a cada movimiento arena y hojas sueltas, pero también escamas y trozos de carne. Asimismo, el brujo pudo comprobar que varias raíces centenarias se tenían que haber enroscado poco a poco al cuerpo de aquel aletargado guardián, pues la bestia había salido de su encierro con dos patas de menos y sin alas, las cuales seguramente se habían quedado bajo tierra.

Un fuerte rugido fue lo más tenebroso que pudo hacer el dragón. Su altura de siete hombres cayó a plomo sobre sí mismo, como se derrumba sobre sí una torre si acaso se le corrompen los pilares. La polvareda tomó mayor protagonismo que la neblina, y para cuando empezó a disiparse, entre la tos de Rochlitz sólo quedó del monstruo un montón de cenizas y su esqueleto, tan limpio como si fuera de mármol. – ¡Por todos mis antepasados! – suspiró el brujo, levantándose a duras penas. – Me alegro de no haber tenido que venir aquí quinientos años antes… o que el brujo que hechizara a esta bestia no fuera de los mejores de entonces.

Y cuando la polvareda menguó lo suficiente, el brujo se percató de que un alto en la misteriosa oscuridad, donde algunos rayos de sol traspasaron la copa de los árboles, éstos dejaran a su lado la proyección de una sombra humana que no era la suya. El susto que se llevó volvió a ser mayúsculo, haciendo que se volviera a caer, pero esta vez de espaldas; el General Garintio de Hazar era una oscura figura de piedra, allí, de pie. Su armadura también lo era… Toda la materia de la que se compuso en un momento aquel individuo, sus armas y su capa, incluso, permanecían convertidas.

–General… -le reconoció Rochlitz.

Lostruck le había hablado anteriormente de ello; a los intentos de brujería por hacer de aquellos hombres los más longevos de toda la existencia, quizá dos individuos más habían "sobrevivido", según sus cálculos y esperanzas. El General había sido convertido desde el inicio en piedra, siendo el suyo el mayor sacrificio de todos… tan alto como aceptar, en frío, la muerte misma, en la certeza de que los brujos de entonces no sabían cómo devolverlo ciertamente a la vida y la posibilidad de que en un futuro los que se aparecieran en busca de La Reliquia no supieran tampoco de ello. Supuestamente, el hechizo de piedra tenía ya intrínseco un antídoto, que se activaría en el momento en que la propiedad que custodiaba estuviera en algún peligro. Entonces, el General, allí mismo plantado, despertaría de su letargo, se rompería su carcasa de piedra y defendería La Reliquia, nuevamente, con su vida.

–El suyo es todo un alarde de valor -le admiró el brujo. Luego quedó en silencio mirando su alrededor, pero sin girar la cabeza. Otro individuo más había "sobrevivido"…; el otro "andaba por ahí fuera", había dicho Lostruck. Se oían sus pisadas… -¿Dónde estás, amigo? – preguntó al aire el hechicero, mucho más familiarizado con la naturaleza de aquél que ahora le espiaba que de la de ninguno de sus dos primeros encuentros.

Su intuición se lo estaba diciendo todo: sentir una presencia era parte de aquel lugar… Un alma rondaba cada árbol… No sólo las hojas se movían por el viento. Algunas eran pisadas por algo que no era posible ser visto, al menos a través de simples pupilas. – ¡Un espíritu! – exclamó Rochlitz. – ¡Los brujos han convertido a uno de los caballeros en un espíritu!

Capítulo tercero Guarniciones de Madmalen

Un dirigible surcaba el cielo. El globo que lo sustentaba, cosido en sus heridas con remiendos, anaranjado y en forma de melón, era tres veces el tamaño de la cabina de gobierno y pasaje o carga que colgaba de él, y estaba recubierto por una red de gruesas cuerdas, de las cuales pendía, de más de un centenar, y de algún que otro cable de acero, dicha cabina. Ésta tenía la misma forma que un navío, con la panza característica como tal, pensaba para posarse lentamente en la hierba sobre sus pares de esquís, o acaso amerizar en aguas tranquilas. Al frente, parapetados del viento por un parabrisas, dos aviadores, con sus uniformes y abrigos, con gafas de grueso cristal, gobernaban el artilugio tirando de cuerdas y timones.

En aquella proeza de la ciencia no había brujos. Por tanto, aparte de haber sido bendecida para su suerte, únicamente la mera física era la verdadera protagonista en su vuelo. Tal cual, la propulsión corría a cargo de dos voluminosos motores a los lados del fuselaje, desnudos, luciendo sus tornillos, remaches, palancas y ruedecillas… terminados en aspas de cinco palas. La sustentación se correspondía con dos enormes alas de murciélago, de las cuales pendían dichos propulsores, los cuales iban dejando una estela de humo negro que iba dibujando la trayectoria dejaba por la aeronave.

En sillas de mimbre, junto a los sacos de provisiones, baúles y barricas de agua y vino, abrigados con mantas pero agradecidos en parte por el calor del Sol, el pasaje se trataba de cuatro individuos, uno de ellos con "forma" de árbol… Los otros tres, de diferentes edades, con forma completamente humana, pero gestos y una faz casi idénticas.

Aquellos hombres eran valientes, fuertes y nobles, tanto por la experiencia propia como por naturaleza. Se habían visto enfrentados a muchas y extrañas circunstancias, y a otros hombres tan valientes como ellos… pero un milenio antes no existían los artilugios voladores. De hecho, por aquel entonces se podían contar con los dedos de la mano los hombres que habían logrado surcar el cielo con alguno de los más variopintos métodos. Por ello, Lostruck se retiraba de las barandas y ventanas, amarrado de la cintura con cuerdas, no queriendo saber a cuánta altura se encontraban. Rhinow, pese a haberse acostumbrado ya a no sentir la tierra bajo sus pies, se aferraba inconscientemente en todo momento a los asideros de por doquier y de los asientos, temiendo que de un momento a otro alguna nueva ráfaga de viento les jugara una mala pasada. Rosht dormía plácidamente, después de una noche de guardia. Finalmente, quien realmente más había dormido durante aquel largo viaje era Flen, por cuya tranquila filosofía entendía que la única manera de salir del El Bosque Eterno era aquella, por el aire, aparte de que gracias a las hierbas curativas y analgésicas de El Oso podía descansar de sus dolores.

Hacía ya bastante tiempo que Roschlitz les había dejado, llevándose consigo La Reliquia y prometiendo que volvería a buscarles con una nave mayor. La promesa se había cumplido, y aparecieron aquellos soldados al rescate, que no el brujo, con precisas instrucciones, mapas e instrumentos de navegación para poder guiarse hasta el hogar de los caballeros. Claro estaba que les fue facilitada la tarea, por cuanto éstos tuvieron siempre prendida una gran hoguera, que levantara una espesa y negruzca columna de humo.

Aún los caballeros se preguntaban si serviría de algo que ellos volvieran a la civilización.

Que acaso ya, perdidas ya sus vidas anteriores, no sería mejor que terminaran sus días en su encierro, al cual ya se habían "acostumbrado"… o resignado, mejor dicho.

De hecho, Lostruck soltó un par de lágrimas cuando dejaron atrás la cabaña. Porque él la había levantado con sus propias manos. Él había cavado el pozo. Atrás quedaban las llanuras que él había formado al cortar tantos y tantos árboles… También lloró por los animales que dejaba atrás, sobre todo por los caballos. También suspiraba, y de hecho había llorado la noche anterior, recordando a los compañeros que dejaba en sus tumbas… y a otro más, convertido en espíritu, al cual había visto al menos siete veces en aquellos tantos años en El Bosque Eterno. Todavía podía sentir el pánico y el frío electrizante que había vivido al topárselo de frente, en la noche, entre la niebla, andando despacio aquella figura, de un sólo color blanquiazul, con cara triste… errante… vigilando el entorno de La Reliquia.

Según le explicara Rochlitz, aquel compañero veía la realidad de otra forma, anulado en parte su pensamiento, con la única intención "en mente" de rondar aquellos árboles… los cuales no podía abandonar, porque un espíritu, en este caso creado únicamente con la intención de asustar a los intrusos, pues el suyo era un hechizo de alma pasiva, no podía abandonar el entorno al que había sido concebido sin desvanecerse para siempre. Era triste que por otro milenio más, o a saber por cuánto tiempo, aquel valiente caballero iba a estar rondando aquellos árboles.

Luego lo hacía, apenar, y no podía evitarlo, por cuando se acordaba de su mujer. La dejó con quince años para embarcarse en la guerra de aquel entonces, la cual terminara una década después con la ocultación de La Reliquia. Lógicamente no la había vuelto a ver, y por supuesto que ya estaría más que muerta… y que ni sus restos podría visitar en tumba alguna, ya que su casta pobre la destinaría probablemente a un sepulcro discreto en algún monte perdido, pues él había recibido todo el entrenamiento de caballero, pero había sido convertido a tal en el mismo momento de iniciar la misión y sus beneficios honorarios en pago a su servicio no se le habían concebido, por cuanto las arcas de su bando habían quedado mermadas al finalizar la guerra.

También suspiraba por sus dos hijas, las de su primer matrimonio. Ya habrían crecido, habrían conseguido un hombre y dado al mundo sus hijos. De hecho, ya habrían entregado tantos descendientes que podrían contarse por mucho más de una decena, a la vez que haría muchísimo tiempo que habrían fallecido. Esa descendencia era el único consuelo del caballero, que entendió, cuando se hizo cargo de La Reliquia, que ya no volvería a verlas, pero que su legado quedaría ahí, en forma de descendientes, para enriquecer La Humanidad.

De todas formas, en todos los casos, el guerrero ya lo había superado todo. Había tenido tiempo más que suficiente para hacerlo. De hecho, los recuerdos que todavía perduraban de su pasado eran muy vagos. Más bien habían perdurado sensaciones y, sobretodo, el anhelo de volver a la civilización, el sueño de volver a su verdadero mundo, aún cuando ya no podía saber si realmente lo necesitaban. Porque, en tanto tiempo, una persona cambia tres o cuatro veces de personalidad. Lo hace en ocasiones durante unos cien años, en lo que es la media de vida de los brujos, a menudo buenos en su juventud y perversos en su vejez. Si para el caballero eso no había sido así, al menos en su parecer de la dignidad y el honor, era porque el hechizo mágico que le dio larga vida le otorgó asimismo mayor voluntad de sí mismo, y tanto como a su vez una gran memoria. Esto último podría parecer una gran contradicción, si había que entender que él prácticamente había olvidado los detalles de su vida antes de la misión encomendada, pero no si se comparaba con más de un milenio en la distancia con la facilidad que otras muchas personas olvidan su infancia al llegar a la madurez. Por fortuna, el hechizo le hizo recordar durante todo ese tiempo quién era y para qué había nacido. Por ello, quizá el Oso lloró a sus hijas durante un siglo y a su mujer durante cincuenta años… pero le hizo seguir siendo guardián, y no uno loco, hasta la llegada de Rochlitz.

Luego miraba a sus compañeros, aquellos tres duplicados, y sentía pena por ellos. En realidad no pertenecían a ninguna parte del mundo… No tenían pasado… -¿Porque tenías que aparecer, Rochlitz? – se dijo, pensando en voz alta, negando la hora en que todo tenía que cambiar tan rápidamente después de una vida tan rutinaria.

Ahora todo era un cúmulo de sensaciones fuertes… ¡Estaban volando! Eso era una gran fantasía en sus vidas. El primer día que alzaron el vuelo, apenas los caballeros si durmieron media hora. Luego, tantos días sobrevolando el casi inacabable mar verde que era El Bosque Eterno los había apaciguado… hasta que vieron el inmenso océano, salpicado, de día, de millares de destellos del sol y, de noche, otros tantos destellos, todavía más hermosos, por la luz de La Luna. Por aquel entonces, mayor pánico se había adueñado de ellos, navegando en la oscuridad… hasta que nuevamente se habían acostumbrado a todo acontecimiento en las nubes.

Muchas cosas les quedaban por ver todavía… …Como cuatro veloces figuras emergieron de entre las nubes, allá en la distancia. Los caballeros se percataron de ellas por la actitud de aquellos que pilotaban la aeronave, que en un principio dieron la voz de alarma, vociferando a la contra del viento para que todo el pasaje estuviera alerta ante cualquier cosa, para luego pasar a tranquilizarse; los cuatro puntos negros avanzaban en una formación de hilera, de arriba a abajo empezando por la izquierda. Esa formación declaraba a los aviadores que no se trataba de intrusos. En realidad, el intruso era el propio dirigible, que empezaba a llegar a la costa de otro continente.

Lostruck y sus compañeros no daban crédito a lo que veían. Aquella patrulla fronteriza estaba formada por cuatro hermosos y a la vez aterradores dragones, dos rojos, uno blanco y otro gris, todos ellos de medio tamaño… aunque decir medio tamaño sería como compararlos con las dimensiones de un elefante. En un principio fueron solamente cuatro ráfagas de colores que cruzaron a toda velocidad por la proa, a una diligencia endiablada.

Luego, observados por toda la comitiva, describieron ambas parábolas a lados opuestos, dividiéndose en dos grupos, para acabar en formación por parejas a ambos lados del dirigible, adecuando la velocidad con una deceleración brusca en la cual se doblaron al máximo aquellas alas de murciélago. Inclusive, nacidos para volar diez o quince veces más aprisa que el dirigible, mantener una velocidad de crucero con él les era hasta incómodo.

Eran animales increíbles… Las escamas de aquellas bestias, allá en donde incidía el sol, resplandecían cambiando levemente de color, y daban verdadero miedo aquellos ojos de gato que se movían con rapidez, casi como si aquellas pupilas cambiasen de lugar instantáneamente. El horror a la presencia, empero, de bestias tan fuertes, pues se les notaba a través de dichas escamas unos potentísimos músculos de lagarto, se compaginaba cómicamente con los gestos que tenían al vuelo, al menos a tan poca velocidad, similares a los de un ganso, moviendo el cuello de arriba abajo a la vez que sus colas hacían igual gesto, pero al contrario. …Lo que no podía entender Lostruck, ni los suyos, era cómo cuatro jinetes, aviadores en este caso, eran capaces de hacerse a otras tantas sillas de montar sobre aquellos dragones.

Era imposible, a su entender, que ningún hombre pudiese montar en esos lomos y no soltar el estómago por la boca, o cerrar los ojos y gritar con todas sus fuerzas en todo momento.

Porque los caballeros ya habían sentido la angustia de no tener la tierra bajo sus pies… pero no tenerla a esa velocidad y agitación no era algo soportable. Y, sin embargo, aquellos cuatro hombres, ataviados con corazas de cuero, pues las de metal serían demasiado pesadas, bufanda, pieles y gafas, llevaban en la dotación de sus sillas al menos dos pares de lanzas, un arco y un carjac con flechas, cartuchos explosivos, unas redes bien plegadas en apenas un bulto del tamaño de una sandía y hasta un escudo de cuero. Eso ya daba idea de que aquellos individuos, pese a que iban atados a la silla, y la silla a la bestia, tenían una gran coordinación con sus bestias, pues debían ser capaces de soltar ambas manos de las riendas para hacerse cargo del uso de aquellas armas.

El Oso, sobretodo, se llevaba las manos a la cabeza: ¡Estaba viendo un dragón, por fin!

Desde que era niño ya corrían los rumores sobre la creación de los mismos, convirtiéndose rápidamente en un mito que todos deseaban tanto ver, como no encontrarse jamás en la vida.

Los caballeros no se habían percatado a tiempo, pero desde que los dragones habían sido avistados en la distancia los pilotos del dirigible habían soltado por la borda, atada a una cuerda de diez metros, una bengala de humo verde. Esa era la señal de alianza según la fase lunar correspondiente… y menos mal que aquellos dos aviadores no se habían confundido en el color de la bengala, pues se hubiera emprendido una absurda batalla, la cual, los dragones tenían todas las posibilidades de ganar tanto por número como por la calidad de sus armas.

Un potente graznido rompió el silencio. Los dragones graznaban de vez en cuando, tal como relincha un caballo. Aquellos en particular no eran más que animales domesticados, a medias entre un gran lagarto y un corcel auténtico. Naturalmente, sólo los brujos podían conseguir tal cosa en un animal tan fiero como aquél, ya que se trataba de una de las fieras más peligrosas de La Tierra Conocida, con una dentadura de total carnívoro y un cuerpo áspero, inapropiado para cualquier caricia, y de ahí que quienes trataban con ellos llevaran siempre ropas de cuero; cualquier roce, incluso involuntario, podía levantar la piel del aviador como un cuchillo rebana la mantequilla. Sus bigotes también eran un peligro, pues resultaban rígidos como varillas de acero; quienes trataban con ellos sabían cómo moverse al lado de un dragón para no perder un ojo.

–Dragones! – exclamó tardíamente Rhinow, tomando lugar junto a Lostruck. Sabía que lo eran por las descripciones de El Oso. – ¡Son como un halcón! – sopesó éste. – ¡Sus ojos…! ¡Sus ojos son como los de un halcón!

–Lo ven todo. ¿No han oído que es más fácil escapar de un millar de exploradores que de un dragón? – dijo uno de los aviadores, que en la confusión se había acercado a los caballeros para untarles más grasa en los rostros.

–Ponéos un poco más, que el frío no os enferme. Y sí, son terribles -reconoció, – pero lo son más cuando algún brujo los ha dotado con la particularidad de escupir fuego, hielo o algo parecido. Estos son sólo dragones de vuelo.

Un nuevo graznido acalló la conversación. Dos de los dragones rompían la formación, haciendo un picado que los hizo perderse entre las nubes. Luego hubo dos graznidos más, uno por cada vez que los jinetes de la pareja restante espoleaban a sus bestias para que ejecutaran esa misma maniobra.

No abandonaban la aeronave… La guiaban, pues ésta respondió a las manipulaciones de los tripulantes a las poleas y timones descendiendo con lentitud, siguiendo a las bestias, siendo al fin tragada por las nubes para dejar a los pasajeros sumidos en el caos de no poder ver nada a su alrededor, solo un entorno completamente blanco.

El nerviosismo llegó en Lostruck a su momento más dramático, haciendo que la baranda de la que se sujetaba crujiera, de tan fuerte que la aferró. Por fortuna, sus compañeros seguían a su lado, haciéndole desistir de llegar a decir o hacer alguna tontería. Luego, la calma de los aviadores al control de la nave le decía que no había peligro, ya que éstos parecían guiarse en todo momento por los indicadores en forma de reloj repartidos por los mandos de aquella proa.

La incertidumbre duró apenas un minuto. Fue transcurrido éste cuando la máquina voladora abandonó aquel velo natural para descubrir que sobrevolaba bosques, prados, granjas y ríos. En contraste a tanto verde y azul en la tierra, así como amarillo en los trigales, los cuatro dragones vigías y sus colores se descubrían como figuras que volaban lentamente, bastante más abajo que la aeronave de los tres caballeros, así como más avanzados también. – ¡Por todos mis antepasados! – no dudó en exclamar Lostruck.

Sí, quedaban muchas cosas por ver…

En el horizonte… las altas torres, miles quizá, de la impresionante ciudad de Madmalen…

Aún de tan lejos, sobrecogía la idea de lo gigantesco y del logro de La Humanidad en conseguir edificar una ciudad de semejantes dimensiones. Mil años atrás, pensó El Oso, era imposible pensar en algo así… aún cuando se rumoreaba que La Urbe ya existía.

Sin embargo, el espectáculo adyacente a la imponente ciudad desviaba las pupilas hacia sí, por ser algo verdaderamente sorprendente. Investigar La Ciudad podía esperar… Contar sus torres y templos en la distancia era atractivo… pero podía quedarse allá, en el horizonte, pues lo que estaba ocurriendo inminentemente abajo, en los grandes prados de las numerosas fincas, era también una impresionante imagen.

Ninguno de los caballeros había visto jamás un despliegue militar semejante. Los grupos de casetas de campaña, en definitiva, ejércitos independientes, se podían contar por docenas, y éstos eran de casi un millar a unos cinco millares de unidades, que vestían las distinciones de infinidad de colores y formas. Cada cual tenía diferentes modos de procurarse un orden de defensa, con empalizadas improvisadas y torres de madera a la cual más ingeniosa. Podrían pasar varios días hasta que un observador, desde aquel elevado punto, pudiera describir las insignias y los grupos de guerra allí congregados, pues las banderas y escudos en sus mástiles eran innumerables.

Cada enorme cuartel tenía su propia arena de entrenamiento, así como las correspondientes al ganado y a las monturas de guerra. Cada uno tenía sus propias avenidas principales y secundarias, con puestos de vigilancia y estandartes… sus aseos, circos de adiestramiento, comedores, herrerías, talleres de maquinaria, garajes de carromatos… En todos los casos, el frenesí de "los hombrecitos" que pululaban de un lugar a otro era sorprendente, pues no había cabida en los cuatro caballeros para poder hacerse lugar de todos los detalles, de tantas y tantas personas que había allí reunidas. Y no sólo tales, sino que podían verse con claridad los ejércitos que usaban unidades de batalla aéreas y animales; en abiertos específicos a tal fin, las armadas disponían sus aeronaves de guerra, casi todas aerostáticas gracias a enormes globos, así como a sus grupos de dragones y otras bestias, sujetos a los árboles por cadenas.

Otros batallones eran de ogros, los cuales, por su enorme tamaño, eran los más fácilmente distinguibles y parecían no encajar bien en aquel cuadro. Éstos habitaban directamente en el entorno, durmiendo a la intemperie, ya que eran de una piel tan gruesa que no había delirio natural que los maltratase, aparte de que eran bastante rurales y no atendían a comodidades, obedientes a los requerimientos de los brujos por ser algo cortos de entendimiento y liderazgo. Y, supuestamente, también debía haber grupos de otras criaturas extrañas, pero como todas eran más o menos del tamaño de los seres humanos, los observadores de las alturas los suponían todos como tales, como figuritas humanas arropadas en diferentes colores, sin saber que se le escapaban de la vista los hombres antílope, los hombres de barro, los hombres de agua y otras muchas más aberraciones de una raza común: la humana.

Lostruck hubiera dado todo lo que poseía, o, mejor dicho, todo lo que una vez poseyó, por contar, en aquel momento de excitación, con un simple catalejo. Su ansiedad se daba por las formaciones de casetas para caballeros, más grandes y dotadas que las de la tropa, aparte de que eran siempre acompañadas de campos especiales de descanso y relax. Los banderines de las distintas casas y órdenes le estaban volviendo loco, pues intentaba poder distinguir alguno que le fuera conocido, alguno que contase con más de mil años de historia.

Desde un rincón de aquel bullicio, de repente, un ruidoso rayo ascendió hasta el cielo, haciendo que miles de caballos, reses y personas se sobresaltasen momentáneamente.

Ocurría a menudo. Provenían de las relativamente escasas casetas de los brujos, que periódicamente proyectaban al cielo sus hechizos para seguir enriqueciendo aquellas nubes, que, en realidad, eran una cúpula protectora contra otros hechizos y, sobretodo, un telón que impedía al enemigo indagar desde la estratosfera en las fuerzas allí reunidas.

Las nubes acogieron aquel rayo con numerosos relampagueos en su interior, que se extendieron por casi toda la gigantesca forma de aquella infinita bóveda blanca. Luego volvió "la calma", que se correspondía con los gritos de los soldados en su entrenamiento, los graznidos de los dragones, los rumores de los motores de las aeronaves en reparación, las risas y los cantos de los más animosos y, de repente, los cañonazos de una división de artillería acribillando un viejo granero como prácticas.

Podían notarse también muchos olores, tanto de las millares de fogatas, que hacían otras tantas columnas de humo, como de las cocinas, donde las mujeronas se afanaban con sus calderos y sus hornos. También, pues, se olía a comida… y a terror, ya que, asimismo, otro lugar donde abundaban las mujeres eran los hospitales de campaña, de donde provenían algunos gritos que erizaban los vellos.

Los varios cientos de miles de individuos formaban mucho revuelo, una auténtica sorpresa para los caballeros, que apenas podían despegar la vista de lo que pasaba en el suelo para descubrir multitud de aeronaves y dragones en pleno vuelo, cumpliendo diversidad de menesteres de un cuartel a otro, así como de La Ciudad a los campamentos y al exterior del inmenso perímetro, quizá en funciones de patrulla o tránsito a otros puntos del reino.

No había palabras… Sólo hechos…

La aeronave que transportaba al cuarteto de caballeros pareció elegir un cuartel determinado, descendiendo hasta él y aproximándose lentamente hacia el abierto donde se hacían sus homólogas, cada cual una obra distinta de ingeniería, pues no habían cadenas de montaje para ellas, sólo trabajo de artesanos.

Los soldados en sus quehaceres, uno de cada diez, apenas si levantaban la vista para contemplar la travesía del aparato recién llegado. Era uno de tantos, de los que traían a las enfermerías a los heridos, a las casetas de sanadores a los poseídos o a los pabellones vacíos a los nuevos grupos de guerreros, quizá de pueblos lejanos o de la soldadesca destinada a un nuevo contingente.

El aerostato, después de decelerar en su descenso, quedó a cierta corta distancia del suelo, suficiente para que una cuerda tirada por la borda fuese sujeta por varios operarios en una gruesa estaca en la hierba. Lostruck tuvo a bien esperar a que dichos peones, campesinos en su mayoría que por circunstancias de la guerra desempeñaban aquellas sencillas labores, tirasen de las cuerdas pertinentes para pegar al artilugio al suelo, sujetando los cabos a unas estacas. Fue entonces cuando el amarre se dio por definitivo, terminando con el viaje, y El Oso pudo por fin dar un enérgico salto hasta el suelo. Llevaba demasiados días deseando hacer aquello; perder de vista de una maldita vez ese temor que le corroía por dentro. El cielo no era lo suyo… y no tuvo vergüenza alguna en arrodillarse para pedir gracias a sus antepasados por haberle protegido en aquel periplo.

"Despertó" cuando Rosht le puso una mano en el hombro.

–Arriba, amigo mío -dijo éste.

–Estamos de nuevo en casa.

Lostruck alzó la cabeza. Los aviadores que manejaran la aeronave, haciendo una escueta formación delante de su capitán, habían dejado sus macutos personales en el suelo y daban parte a sus superiores de lo acontecido durante el viaje. Tras el visto bueno, con un suspiro en la cara se retiraron del lugar en dirección a las casetas, a por un merecido descanso, no sin antes despedirse de los caballeros con una leve reverencia y una sonrisa; les habían hablado lo justo durante la gran travesía, por motivo de que les estaba prohibido difundir detalles del estado de la campaña.

El capitán dio media vuelta y se fue por donde había venido. Los campesinos hablaban una lengua extraña… Cerca, un teniente se encargaba de anotar las novedades en un rústico cuaderno, y pronto se hizo adonde los caballeros para registrarlos. No conocía la leyenda…

No tenía conocimiento siquiera de que alguna de las aeronaves de su ejército hubiera sobrevolado El Bosque Eterno: -¿De qué frente vienen, caballeros? – preguntó, algo nervioso ante la presencia desconcertante de Lostruck.

Los caballeros intercambiaron miradas. Rhinow incluso tosió levemente. Fue este último quien tuvo a bien expresarse:

–Necesitamos hablar con sus superiores. ¿Hay algún general en el campamento?

–Para hablar con el general hace falta un buen motivo -le negó el privilegio el militar.

–No puedo presentarles a él sin una justificación. Los problemas de traslado no deseado deben comunicarse al capitán de destino -y quiso hacerse respetar un poco más cerrando con decisión el cuaderno, como que sus anotaciones, concernientes a cuatro nuevos guerreros, estaban ya zanjadas. Sin embargo, tras darse media vuelta para volver a sus asuntos, casi sobre la marcha volvió a girar sobre sí, reconsiderando su actuación; había visto de reojo cómo los operarios de aquella arena de aterrizaje desembarcaban de la aeronave las armaduras de los caballeros envueltas en mantas, varios baúles y macutos, y sin ser alguien importante nadie podía permitirse tanto equipaje.

–De todas formas, caballeros -objetó, – los nobles tienen una mención especial y pueden permitirse ciertos lujos… Síganme, por favor.

Los caballeros tenían, efectivamente, un trato especial. Sin llegar a ser autoridades declaradas de ningún cuerpo militar, simplemente por ser poseedores de un título nobiliario eran considerados como oficiales con verdadero poder de mando. Aquel teniente ya había tenido algún que otro tropezón con este peculiar poder jerárquico en alguna que otra ocasión, una vez la gran guerra decidió unir, en aquellos, sus desesperados compases finales, a la soldadesca con los nobles guerreros, quienes habitualmente preferían combatir en pequeños grupos familiares.

El campamento rebosaba, efectivamente, tal como se antojó desde el cielo, de una frenética actividad. Los herreros ponían al día las armas al trato con el fuego y el martillo, las cocinas trabajaban a destajo, los mecánicos reparaban las maquinarias y los artificieros comprobaban las municiones. De todos ellos, la mayoría eran enanos, de los cuales había diferentes razas. Como artesanos de siempre, aunque más reconocidos por el trabajo en la madera y la joyería, su especial cualidad para el trabajo de precisión les había llevado a aprender con facilidad y efectividad nuevos oficios, a cuales más prácticos para la guerra.

Ataviados con ropas simples, todos con largas gorras o boinas, botas y pantalones con tirantes, en su mayoría, eran la visión más común por todos lares, ya que aguantaban trabajar duro por más horas que cualquier otro individuo.

A lo largo de una gran avenida provisional, donde los soldados se hacían por grupos en sus particulares estufas, cada una fuera de su tienda, los banderines de guerra y las antorchas, ya anocheciendo, creaban cierto ambiente de feria. El bullicio, casi completamente masculino, era en aquella zona una constante, algo que se fue apocopando una vez los caballeros, guiados por el teniente en persona, penetraron en la zona reservada a los altos mandos.

Allí las casetas de campaña eran hasta cuatro veces mayores, aún cuando la de los soldados tenían capacidad hasta para veinte individuos, delimitadas en todo el perímetro que las abarcaba por unas empalizadas tan altas como una persona. Los soldados hacían la ronda con un trío de enormes perros de guerra y cuatro atalayas de madera, una por cada esquina, terminaban de custodiar el área.

En aquel preciso lugar se alojaban los caballeros destinados a aquel contingente. Los papeles que éstos cumplían en cada regimiento eran los de cabecillas de batalla, aún cuando de ellos pocos podían contarse como apropiados estrategas militares de grandes masas.

Las necesidades imperaban… Los extranjeros de El Bosque Eterno habían estado bastante confusos por su tránsito aéreo, arrollador para quienes no habían tenido jamás costumbre de probar las alturas. Ahora que las cosas empezaban a relajarse, los detalles hablaban por sí solos: no todo era tan impresionante como parecía. Las casetas estaban sucias y rotas, los hombres desalentados y hambrientos… El trasiego de personal se hacía más con el corazón que con el cuerpo. Los cuatro caballeros llegaron rápidamente a esta conclusión cuando el general del ejército les recibió en su centro de operaciones, una caseta más en la que se había centrado una enorme mesa y, sobre la misma, desplegado un sinfín de mapas, ahora tan trazados con carboncillo, de tantas eventualidades en la guerra, que se había dado orden a los copistas de reproducirlos de nuevo. Asimismo, había una auténtica locura de montones de papiros y libros con listas de bajas y afiliados, inventarios, partes de guerra y juicios… Toda una locura.

Pero el general no estaba sólo… Siete funcionarios más permanecían involucrados en disputas y temas de la guerra, así como debatían las cuestiones escritas en aquellos tantos miles de papeles. En el lado contrario al cometido de inteligencia, subidos a unos improvisados andamios de madera, unos soldados estaban cosiendo la lona del techo, que se había desgarrado con la caída desde el cielo de una carga mal atada a uno de las docenas de dirigibles que surcaban el cielo. …Todo había sido hasta entonces, en los extraños, a espacio abierto, a las brisas del atardecer… La peste de un lugar cerrado les declaró a éstos que no había tiempo o maneras para una correcta higiene. Los oficiales se presentaban barbudos y ojerosos, con las corazas de guerra abolladas, rasgadas y manchadas de sangre, ahora tan negras como el petróleo.

Siete eran los mandos que asistían al general en sus decisiones y, de los ocho, ninguno alzó la vista cuando los caballeros hicieron acto de presencia en la carpa; el teniente se había retirado a tiempo, dando por sentado que si había alguna incongruencia por la presencia de aquellos extraños, directamente las culpas recaerían en ellos mismos, por ser, en teoría, de mayor graduación que quien hasta allí les condujera… capaces, por tanto, de irrumpir allí bajo su propia responsabilidad.

–Señor… -dijo Lostruck, dirigiéndose al general, un hombre maduro, que no viejo, pero con tantas secuelas de la guerra en su cara, en forma de cicatrices y quemaduras, que podría decirse no hubiera hecho otra cosa en su vida que guerrear, una malicia que envejece demasiado. – Soy Lostruck Baronte Cordilio, caballero por el reino de Tresnia. Nuestra particular situación me hace pedirle explicaciones, señor -se definió en forma e intenciones el caballero, sintiéndose en la obligación de hacerlo por sus compañeros, ya que era el único que había llevado a cabo alguna vez presentaciones similares. Aparte, los tres duplicados estaban demasiado absortos como para sentirse siquiera como personas. – ¡Oh, no…! – dijo con pesadez el militar. – ¿Otra vez problemas? Quiero en mis manos un ejército de hombres que se arrastren entre el fango. Quiero hombres que coman tripas cuando no hay puchero… Se nos va más almuerzo en los escuderos de estos señores que en alimentar a uno sólo de mis dragones -las risas de los oficiales reunidos fueron vagas y cortas, pero sirvieron para que se relajara un poco el ambiente y para que con demasiada prontitud dejaran de prestar atención a las palabras de El Oso, volcándose de nuevo en los mapas, aún cuando la visión del hombre árbol los había sobresaltado por momentos; había tantas criaturas extrañas en aquel enorme campamento que cualquier impresión no duraba más de un minuto. En realidad, las palabras de aquel cabecilla no eran otras que las que había escuchado en la obra teatral que antenoche habían dado unos artistas para la soldadesca, quedándose el tipo con aquella frase para su propia mofa -No puedo ayudarles, caballeros -dijo ahora el general, de su propia fe, echando de nuevo un vistazo a la lista de bajas. – Lo siento; tengo un millar de asuntos más importantes que resolver. Si me disculpan…

–Buscamos a un tal Rochlitz, señor -insistió, no obstante, el hombre árbol, tratando de abreviar lo más posible.

–Es un brujo.

–Entiéndalo, señor -respondió el general, haciendo uso del respeto del que era obligado hacer uso cuando hablaba con alguien con un título supuestamente otorgado por un rey.

–No puedo contestarle de nada acerca de los brujos. Nosotros somos la escoria que se arrastra por el suelo. Si quiere saber de ellos diríjase a La Ciudad. Allí están todos, detrás de las murallas… Para cuando llegué allí -murmuró ahora, – dé de mi parte una patada en el culo al primer ministro que vea.

Demasiado desquiciados para poder razonar. La guerra les estaba volviendo neuróticos.

El rencor no sólo existía entre el frente y el enemigo. También entre las filas los había. Por ello, las guardias de policía tenían bastante trabajo por hacer, ya que no era nada fácil hacer colaborar a distintas comunidades, razas e ideologías en un mismo ejército.

Los caballeros salieron de aquel perímetro para poder fijarse ahora en un entorno nuevo, que, pese a seguir siendo el mismo, les declaraba ahora el desánimo en las caras de los soldados, de los mandos, de los animales incluso… nerviosos, simplemente, ante una acumulación tan masiva de efectivos.

Hedor… Casi podía hablarse de hedor.

–No podrán entrar en La Ciudad -dijo alguien a las espaldas de los caballeros. Estos dieron media vuelta para describir a uno de los oficiales que se emplearan en la carpa junto al general del ejército, destinado al trato y control de los nobles en él y que sí les había prestado la justa atención al verlos entrar.

–No es posible entrar en Madmalen sin una razón de peso. Pero el señor Rochlitz me dio órdenes para que puedan acomodarse con dignidad. Él en breve estará de regreso.

Capítulo cuarto En tierra de nadie

Las necesidades de la guerra habían mermado sus recursos, así como los pastos y plantaciones habían sido invadidos por la milicia y los pueblos refugiados. Quizá lo más lamentable era que admirables caserones habían sido abordados por la relativa gentuza de la soldadesca y su intendencia.

Aquella mansión de época, con casi quinientos años a sus espaldas, acogía ahora a una compañía de cocineros, que aprovechaban uno de los enormes patios para los menesteres de su trabajo, siempre a gran escala, invadiéndolos de enormes cacerolas, sus hornos y cocinas de hierro. También daba lástima ver que en tan sólo cinco semanas las baldosas de ese mismo patio se habían resentido allá por donde la gran verja de entrada al mismo, acusando el abusivo trajín de carromatos de malas y maltrechas llantas de hierro en los transportes de alimentos y raciones.

Asimismo, el particular al que se destinaba aquella mitad de la propiedad había llenado de bultos de legumbres, verduras y cereales algunas delicadas habitaciones de té o lectura, una vez la bodega y los dispensarios se habían desbordado con los mismos. Y la verdadera ruina de todo ello era que los roedores e insectos que acompañaban dicho suministro acababan con los muebles, cortinas y la estructura del edificio, e inclusive podía citarse la brutalidad de haber usado un exquisito cuarto de baño para guardar allí ingentes cantidades de carne que habían salado en el propio suelo.

Diariamente salían de allí los suministros a muchos regimientos… pero también arribaban las mercancías de alimentos llegados de otros campos lejanos, camuflados debidamente como caravanas de armamento o enseres para engañar a la hambrienta muchedumbre, al tiempo que escoltados con recelo. Y era que el hecho de acumular allí tantos recursos había obligado a la cúpula militar a convertir el recinto en una especie de fortín bien custodiado, un medio de combatir las muchas incursiones de ladrones y pillos en la noche, ya que la hambruna del pueblo lo hacía enloquecer y enfrentarse a los bienes e individuos que encontraban a su paso.

Al tiempo, por el hecho de haber mujeres en la agrupación de cocina se había decidido que el vino y los licores estarían confinados en otro lugar, ya que era necesario evitar que la mezcla de soldados y féminas, con alcohol de por medio, diera como resultado momentos de incompetencia… máxime, semejante revuelo a modo de fiesta nocturna, con la presencia de los ilustres acogidos del otro ala del edificio; esa otra mitad de la mansión estaba ocupada por altos mandos, caballeros y soldados privilegiados que habían sido heridos en batalla y se enfrentaban a una lenta recuperación, así como a la acogida de ministros y nobles de otros pueblos, aquellos reinos que habían caído ya ante la llegada de los ejércitos invasores.

Lostruck, Rhinow, Flen y Rosht fueron acogidos allí, ocupando dos amplias habitaciones donde, inclusive, tenían a su disposición a un entregado servil que les traía todos los caprichos, mayordomo que luchaba al mismo tiempo, en vano, por mantener la integridad de aquellas estancias y sus pertenencias. …Era trabajo perdido, efectivamente. Del lado de la compañía de cocinas, muchos eran los soldados y cocineros que se habían dado al pillaje de cuadros, cerámicas y alfombras de gran valor que habían malvendido en a saber qué mercadillo de oportunistas. Por fortuna para aquellos pillos, aunque el mayordomo lo desconocía, su amo había muerto hacía ya muchos meses en alguna refriega del frente, por lo que jamás se llevaría el disgusto de conocer semejante aberración. – ¡Mi señor cortará muchas cabezas cuando regrese! – se le oía decir en su trajín por la mansión, donde tenía encomendado la atención a los convalecientes y refugiados.

Lostruck apenas lo había visto una vez, aunque sí que lo había escuchado muchas veces más en los tres días que llevaban en aquel edificio. Incluso, apenas El Oso si se había visto con sus compañeros. Su regreso al mundo le había afectado muchísimo, puesto que jamás llegó a pensar que al volver a la civilización se encontraría una realidad tan enrarecida y, sobretodo, envuelta en una guerra semejante; un error por su parte, pues debería haber supuesto que la búsqueda de La Reliquia se haría en el momento en que La Tierra Conocida estuviera sometida a una situación semejante. Desde cierto torreón de aquella preciosa edificación de tejados azules contemplaba el gran revuelo de los ejércitos, el tránsito de las aeronaves y dragones, las galopadas de los jinetes de mensajería, las prácticas de tiro de los cañones y catapultas… Cañones… En su época de caballero no existían artilugios semejantes…

En esa misma infinidad de cosas que ocurrían en aquella macro-concentración, la cual parecía no dormir nunca, había de todo… Un incendio de casetas en la lejanía, la profesión de un entierro, reuniones multitudinarias en las hogueras, músicos animando las pequeñas fiestas de las compañías que debían partir al frente, algún rebaño de paso custodiado por soldados…

Luego, Lostruck devolvía la mirada a la ciudad de Madmalen. Era una urbe antiquísima, la cual escuchara en miles de cuentos desde su niñez. Siempre estuvo envuelta en el misterio de pertenecer a los brujos y hechiceros, cuna misma de las artes que esos hombres practicaban. Hoy, mil años después de que El Oso dejara de oír hablar de ella, aquella obra maestra de la arquitectura presentaba más edificaciones de ensueño que ninguna otra sobre la faz de La Tierra. Por más que lo intentaba, una y otra vez el caballero se aburría de contar sus torres, templos y palacios. Mucho oro había ido a parar a aquellas arcas. Mucha influencia y poder poseían los brujos… tanto que sus ejércitos eran prácticamente los que hoy aguantaban todavía la invasión del enemigo… o acaso los batallones que podían llegar a comprar con su abundante dinero, traídos del extranjero.

"Ojalá no tuviera este aspecto", se apenaba también. Siempre pensó volver con otros honores que no ser una rareza vegetal, una curiosidad más de los brujos a los ojos de los demás. Su sueño, que al menos le había mantenido siendo persona tantos años, había sido ser recibido por los herederos de su rey, engalanado con su armadura y armas, y poderse retirar en paz en las tierras que se le habían prometido. Ahora, el hombre árbol no podía estar todavía más triste por cuanto encontrarse un mundo así y ser de una apariencia tal… sino también por la mala nueva de que su reino había sido conquistado hacía siglos, y no por aquella gran guerra, sino por un enemigo común de antaño, hoy también conquistado.

Asimismo se incluía en ello la nueva de que sus monarcas habían desaparecido. Aquello era como perder el sentido de la existencia. Sus tierras habían volado… pero también el sentido de su juramento. Una y otra vez, El Oso daba vueltas en sus manos aquellos documentos oficiales que le conferían su título nobiliario, pensando quién podría llegar a fijarse en ellos ahora.

–Deberías bajar a comer algo -le dijo Rosth, en la oscuridad; Lostruck no lo había oído entrar en la habitación.

–Sabes que aguanto mucho sin comer.

–Lo sé, pero necesitamos tu compañía.

Lostruck quedó confuso al escuchar aquellas palabras. Ahora su pensamiento cambiaba de parecer, cambiaba a mirar las necesidades de los suyos, de los que ahora, muerto todo su pasado, pasaban a ser los únicos seres realmente suyos. Ellos, los duplicados, estaban aún más perdidos que él. De hecho, el único "ser humano" al que habían visto en sus extrañas vidas era él mismo y, de hecho, El Oso no podía compararse verdaderamente a lo que podía entenderse por observar a un hombre. Y, como mayor locura añadida a la vida de aquellos caballeros, a partir de Rochlitz todo había sido una novedad para ellos. Inclusive, al hombre árbol le había dado verdadera lástima ver la cara de asombro de sus compañeros al ver por primera vez a una mujer. Muchas veces Lostruck había tenido la tentación de explicarles que ellos no eran un único género en el mundo, que tal cosa no era una exclusiva de los animales… pero eso era algo que los brujos le había prohibido desvelar a fin de mantener la mayor estabilidad posible dentro de El Bosque Eterno.

–Lo lamento muchísimo -acabó diciendo Lostruck.

–No lo entiendo. ¿Por qué?

El Oso se dio media vuelta:

–Por haber estado tan ausente. Y más triste llegarás a encontrarme… pero al menos estaré ahí para que lo veas -aseguró, y entonces le pasó el brazo por encima del hombro al otro caballero para salir juntos de aquel encierro.

***

Rhinow no se había separado de Flen ni un minuto. El muchacho permanecía dormido debajo de un sinfín de mantas, en los brazos de aquel verdadero protector. El fuego de una gran chimenea aseguraba todavía más la satisfacción de aquella gran necesidad de calor, así como aportaba la mayoría de la luz necesaria en aquella estancia para mantener un aire de intimidad y penumbra, suficiente para hacer parecer al lugar el más tranquilo y acogedor del mundo, lejos del bullicio exterior. – ¿Cómo está el chico? – preguntó Lostruck al llegar hasta aquella mecedora, donde, levemente, el mayor de los duplicados mecía al enfermo.

–Dormido -respondió secamente el otro caballero.

–Verás, Lostruck. No sé qué demonios te estará pasando por la cabeza, pero nosotros estamos tan absortos de todo esto como tú.

Aquella riña no encajaba en los planes del hombre árbol. Él tenía sus razones para haberse olvidado de todo, para alejarse de ese todo que tanto daño le hacía, y meditar en la soledad los pasos a seguir en su vida. Aparte, a esa extraña "enfermedad" de Flen estaba más que acostumbrado:

–Simplemente, me duele que el muchacho sufra así -comentó, irguiéndose con orgullo. – …Pero de sobra sé que eso se le pasará. He visto ese estado antes. Muchas veces. – …Pero tu deber era estar aquí, con él. – ¿Mi deber?

–El Oso se dejó caer en la mecedora que hacía pareja con la primera.

Entonces, una mirada a la gran estancia le desveló docenas de cabezas de presas de caza, armas y escudos.

–Ahora mismo no sé ni cual es mi deber -objetó, irónicamente en aquel salón de exposición de útiles y vanidades ligados a la nobleza, y, dándose cuenta de ello, momento después negó con la cabeza.

–Lo lamento, eso sí. Yo creí que todo esto terminaría de otra manera.

–Sea como fuere, debemos seguir juntos -alegó Rosht.

–Sí, por supuesto -reiteró el hombre árbol, atreviéndose a inclinarse sobre Flen para destaparle la cara. Rhinow le dejó hacer.

–En fin… No sé si uno puede en verdad acostumbrarse a esto -suspiró, viendo que la hermosa faz del chico empezaba a mostrar las rarezas de la particularidad de un estado de duplicación: un tercer ojo había empezado a brotarle en la cara, así como su boca y nariz se habían desmedido hacia lo ancho. Su cabeza también era más gruesa. – Debe estar pasándolo muy mal.

–Duerme, por fortuna para él -apuntó Rhinow. – Los brebajes que le han preparado aquí le han sentado bien -apuntó, aunque el hombre árbol no se vio ofendido por ello por cuanto en el destierro era él el que hacía todas las medicinas; en el fondo se alegraba porque era una suerte que el adolescente pudiera disfrutar de ese tipo de remedios en aquel nuevo lugar. Ambos caballeros mantuvieron la mirada mútuamente, aún no del todo satisfechos… pero al menos unidos por una causa común.

–Buen trabajo Rosht -se oyó una voz. – Los has reunido…

La habitación, en la penumbra, había propiciado que un observador pasara desapercibido para Lostruck, por cuanto aquél había permanecido quieto en el lugar más oscuro de la misma. – ¡Rochlitz! – exclamó el Oso, sin saber si ir a abrazarle o a cogerle por el cuello. – ¡¿Qué nos ha hecho?! ¡Hubiera sido más piadoso habernos dejado en El Bosque Eterno! – ¿Y dar la espalda a vuestro mundo? – le negó el brujo. Tenía la nariz roja, y se abrigaba también con mantas. El caballero lo observó más detenidamente y se percató que quizá el hechicero no había estado formando ningún teatro con su a priori silenciosa presencia, sino que se hacía con ganas a un cazo de sopa, del cual bebía ansiosamente, y parecía hasta sudar de fiebre.

–Me he resfriado -se explicó, viendo la duda en los ojos del hombre árbol. – Últimamente viajo mucho por los aires y a veces me pasa esto… Me alegro veros de nuevo. Han pasado varios meses… -¿Y La Reliquia? – inquirió Lostruck, exigiendo un sentido a su maltrecha vida.

–A buen recaudo. Está lejos de aquí, y de esta locura. Era muy arriesgado tenerla entre nosotros -el brujo carraspeó, buscando el buen hacer de sus cuerdas vocales, ya que iba a sincerarse de todo:

–He venido lo antes posible, después de que incluso me informaran tardíamente de vuestra presencia -aparte también suspiraba, pues había regresado de otro tortuoso viaje para poner, efectivamente, a buen recaudo La Reliquia. – ¿Y…? – El Oso, que sin darse cuenta se había puesto en pie, volvió a sentarse. Rosht hizo lo propio junto al brujo, sintiéndose cómplice con él en todo momento, jactancioso asimismo de haber arrancado a Lostruck de su melancolía. – ¿Sabéis qué es eso de ahí fuera? – preguntó el brujo, burlesco. – ¿Sabéis qué es eso? – insistió. Los caballeros no respondieron. Rochlitz incluso señalaba a la ventana; mucho había cambiado la situación desde que se decidiera a viajar a El Bosque Eterno, empeorando gravemente.

–Son los supervivientes de todo un continente… Sólo estáis viendo una cara de la tragedia. Habéis desembarcado en el lado sur de Madmalen, donde el grueso de nuestros ejércitos en la retaguardia. Del otro lado, al norte, cada día llegan cincuenta mil desplazados. Hombres, bestias, razas extrañas… Conflictos dentro de un mismo conflicto, amigos míos. Cientos de creencias, religiones, rencillas y pueblos irreconciliables… Hambre, sobre todo hambre… Y enfermedades… Al otro lado de Madmalen hay cerca de dos millones de individuos durmiendo en los bosques y los pueblos colindantes, alimentándose de carroña… Es de infarto… No hay ley. No hay ley para tanta gente. Es el caos -el brujo volvió a beber.

–El continente ha sucumbido a La Gran Invasión, La Gran Guerra, El Gran Holocausto… Llamadlo como queráis. …Iba a ser un largo monólogo. Los caballeros no sabían qué decir, ni qué preguntar.

–No sé si conocéis algo del mundo… -quiso empezar a explicar el brujo.

–Es sencillo: hay diez continentes conocidos… El Bosque Eterno es el vuestro. Conocéis Tierra, luego El Gran Lago, La Tierra Norte y La Tierra Sur… La Tierra de Hielo… Nosotros, estudiosos del Universo, sabíamos que nuestro planeta es mucho más grande de lo que nuestros antepasados escribían en sus estudios -Rochlitz trataba en lo posible de ceñirse a la idea de que hablaba con hombres con un millar de años a las espaldas; mucha información nueva se había arrojado al mundo desde entonces. – ¿Sabéis lo que es un planeta?

Los caballeros negaron con su silencio.

–Bueno… Imaginad una esfera de… Es como… Esto… -el brujo miró detenidamente todas y cada una de aquellas caras.

–Olvidadlo -concluyó.

–Es una lección muy larga.

Sólo os voy a desvelar por ahora que intuíamos, y luego corroboramos, que no estábamos solos, y que no conocíamos todo lo que hay que conocer de nuestro mundo. Por lo de intuíamos me refiero a que siempre sospechamos de una convergencia de energía diferente, muy negativa, por decir algo, compensando o rechazando, no lo sabemos, las fuerzas que nosotros mismos podemos llegar a controlar. También sabíamos de alguna manera, que luego comprobamos matemáticamente, que nuestro planeta era mucho más grande de lo que pensábamos cuando no había otros medios para comprobarlo de forma exacta. Había una parte escondida en él, una cara oculta que desconocíamos. Otros continentes…

Veamos… Otras tierras e individuos… Así como nosotros desarrollamos la magia, ellos a su vez, los habitantes de esas tierras ocultas, lo hacían con otra muy diferente, más…

"salvaje"… -el brujo tenía problemas para expresarse. Mucho tenía que ver que, por ahora, los brujos sólo eran capaces de sopesar ciertas conjeturas sobre todo aquel dilema.

–Esa magia nueva, del otro lugar, tiene una carga diferente… Es un problema… Que hayan desarrollado tanta carga de ese tipo es un problema…

–Rochlitz parecía ahora hablar para sí.

–Es… Es… Es similar… Tiene tintes muy similares a cuando desarrollamos magia negra, ¿entendéis? Para nosotros, la magia tiene casi toda una totalidad de fuerza basada en La Naturaleza, de modo que es neutral y natural, canalizando las leyes naturales, que se expande de forma lógica. Para los invasores, esa magia se ha desarrollado a partir de "disyunciones"… Es malicia… Ha sido modificada, ¿de acuerdo? Es una magia… artificial, valga la redundancia.

Los caballeros seguían en el más absoluto silencio. Sus caras declaraban una máxima atención, pero era difícil distinguir en sus miradas si estaban llegando a comprender algo.

Rochlitz trató de simplificarse e ir directo al grano: -¿Habéis oído hablar de El Gran Escudo?

–Vagamente -dijo Lostruck, el único que de ellos podría llegar a acordarse de haber escuchado algo por el estilo.

–Armaba mucho revuelo entre los brujos de entonces, cuando fue descubierto.

–Exacto. Y lo daba porque no podíamos entender porqué había un escudo de gigantescas proporciones dividendo en dos nuestro planeta… Nuestro mundo, para que me entendáis.

–Creo que ya sabemos lo que es planeta -dijo el hombre árbol, afín de apaciguar el alterado ánimo del brujo, que se ponía nervioso de que no le entendiesen, bien porque la materia a explicar era muy complicada, bien porque sus dotes de profesor habían menguado. – ¿Es así como llamáis al mundo ahora?

–Más o menos… Es suficiente con que hayáis captado el concepto -Rochlitz resopló.

–Bueno, pues ese escudo ha sido el gran misterio de todos los misterios. Alguien, o algo, lo puso ahí, pero no sabemos quiénes o quién… o qué maldita cosa. El planeta equitativamente en dos… ¿Para qué? No es algo natural. No lo creemos así. Se sacan conjeturas y algunos hablan de los antiguos dioses… Sabemos que son más una leyenda que una realidad… pero ahí está esa posibilidad. Pero, ¿por qué hacer eso? ¿Por qué no dejar evolucionar todo el planeta de forma conjunta? ¿Tenemos vecinos y no nos han permitido vernos hasta milenios después? – ¿Está usted hablando de otro tipo de seres? – preguntó Rosht.

–De todo. Sabemos que la mayoría de los seres inteligentes del mundo son seres humanos. A partir de ahí nacen todas las demás razas y especies. Algunas tienen lógica, pero la mayoría se corresponden a cambios arbitrarios que hemos hecho sobre nosotros mismos. Con nuestra magia hemos conseguido todo tipo de injurias, ya lo sé… y de allá, del "otro lado", parece ser que viene de todo… tan como del nuestro también hay de todo. Sin embargo hay un vínculo común, pues los individuos con que nos hemos topado tienen anatomía humana, al menos. Eso es como si una vez hubiéramos formado parte de una misma raíz, ¿entendéis? Lamentablemente, el ideal que promueven es como… en fin…

Creemos que todo lo que viene de allí está proyectado para destruirnos. Ellos traen una compleja unión de fuerzas de sus diferentes pueblos para arrasar toda nuestra civilización.

Hablo de lo que hemos podido averiguar, claro. Nos han cogido por sorpresa. Rompieron El Escudo de alguna forma, penetrando en nuestro mundo a través de cinco frentes distintos. Han asolado todo el continente. En sus filas hay brujos, monstruos, entes… La mayoría de reinos de este continente ha caído con una gran facilidad. Muchos de ellos no estaban preparados para resistir un enemigo así. – ¿Y se corresponde a un único conquistador? – preguntó Lostruck.

–Lo desconocemos. No sabemos quién o quiénes están detrás de todo esto. Nos entrevistamos ampliamente con aquellos de los nuestros que vienen del frente, pero todavía nadie ha conseguido contactar con líderes enemigos. Nuestras propuestas de tregua y diálogo han fracasado. Simplemente, sus hordas avanzan y destruyen todo a su paso. Si acaso hemos capturado e interrogado a algunos cabecillas de poca monta, pero sólo hablan de líderes locales o de reyes y dictadores de sus tierras, por lo que creemos entender de unos dialectos que no hemos podido interpretar del todo. Nosotros sospechamos que todos esos reinos invasores están coordinados por una fuerza mayor, pero por ahora nada… Ni siquiera con hechizos para leer sus mentes conseguimos nada; entre ellos existe una amplia desinformación y no podemos sonsacar a alguien algo que realmente no sabe. Sólo tienen claro que les han prometido a sus ejércitos grandes saqueos, y es eso exactamente lo que están consiguiendo. Las órdenes de esos ejércitos vienen del otro lado del Gran Escudo, por lo que no podemos ni siquiera hacer un contacto astral con nuestros enemigos. Lo único que podemos hacer es resistir.

Tras aquellas palabras, se hizo un espeso silencio. – ¿Y cuál es nuestro papel en todo esto? – preguntó al fin Rhinow. Sus dudas al respecto escondían asimismo un gran complejo psicológico, como si no fuese capaz de darse suficiente importancia como persona.

–Vamos a presentarnos en El Senado. Expondremos todos los detalles de La Reliquia y vosotros seréis mis pruebas directas. Seguramente os examinarán con detenimiento y sólo el hecho de que sois algo real me dará credibilidad, espero -el brujo terminó su sopa, dejándola en una mesilla. Luego se cruzó de brazos buscando poder abrigarse todavía más.

–Lamento la precariedad de vuestro viaje; con la situación que vivimos me ha costado una fortuna y algún que otro favor conseguir una aeronave, aunque fuese tan birria como la que fue a buscaros. Por cierto, lamento también lo de los pilotos neogregones. Creo que no os habéis podido entender con ellos; tiene órdenes muy estrictas de guardar silencio.

–Lo esencial -dijo Rosht.

–Me imaginaba… De todas formas hacen bien porque la soldadesca no hace más que parlotear toda clase de invenciones. Incluso lo que os he contado yo podría no ser exacto del todo, ya que, asimismo, os expreso los rumores locales, ya que no tengo contacto directo con los cabecillas de nuestros ejércitos. Aunque, me repito, es mejor que yo haya sido quien os haya contado la situación, pues la es la versión que más se ciñe a la realidad.

Si hubiese enviado a alguien que hablase por los codos quizá no hubieseis ni querido abandonar el que ha sido vuestro apacible hogar por tantos años.

Capítulo quinto Rumbo a La Ciudad

Rhinow había decidido quedarse con Flen en la mansión, cuidando del muchacho. El Oso había alabado su decisión, aunque el joven no necesitaba de cuidados; la fiebre y sus malestares eran naturales de su embrujo. No había complicaciones de muerte en el duplicado, según precisó el hombre árbol bajo la fe de su experiencia en esos casos.

Simplemente, se pasaba mal… Era más necesario estar junto a él por encontrarse en un lugar extraño que por cualquier otro motivo.

Rochlitz apareció, efectivamente, la mañana que había prometido. Lo hizo en un carruaje de su propiedad, tirado por cuatro delgados caballos; las restricciones en la alimentación se estaban empezando a notar incluso para aquellos que vivían dentro de los muros de Madmalen y el brujo disfrutaba quizá de sus últimas semanas con transporte propio hasta que sus animales fueran requisados, como había estado sucediendo en las últimas semanas partiendo por los bienes de aquellos ciudadanos con menor peso social.

El brujo les había dicho a sus dos pasajeros, Rosht y Lostruck, quienes al menos viajarían con él a La Ciudad, que prestaran toda su atención al tránsito, ya que iban a ver muchas cosas que podrían desvelarles muchos más detalles de la realidad de la situación que todo aquello que pudieran interpretar de sus palabras.

En el carruaje, de un profundo olor a madera vieja, pero perfectamente conservado, los dos caballeros podían sentirse bastante cómodos, ya que la cabina, pensada para seis personas, cara a cara en amplios butacones corridos, era de unas dimensiones considerables; Rochlitz debía poseer una importante fortuna, o gran herencia, ya que, muy al estilo de los acaudalados habitantes de Madmalen, aquel transporte estaba revestido de hermosos cueros de colores, intrincados pinturas y cojines. Lostruck los había apartado de sí, teniendo todo el reparo del mundo en no estropear nada con su agresiva piel de corteza.

Rochlitz, después de encomendarles al silencio, que él trataría con todo aquél que les incordiase en el viaje, estiró las piernas y las dejó caer en una banqueta, la cual ascendía del suelo por un ingenioso sistema.

–Vámonos, Amiel -ordenó al cochero.

El muchacho rubio, Amiel, el cochero, era el esclavo personal de Rochlitz en Madmalen.

De hecho, era el único que le quedaba, después de que aquéllos que custodiaban su finca de las afueras fuesen masacrados por la población, la que asimismo había saqueado y destruido la hacienda misma. Los restantes de la servidumbre de su casa en La Ciudad, ocho jóvenes más, habían sido llevados al frente en las primeras oleadas de defensa, por lo que, sabiendo que éstas habían sido todo un fracaso, aquellos piltrafas habían perecido casi con total seguridad.

Piltrafas… Así llamaban a los esclavos íntimos de los brujos los habitantes de aquel reino, así como sus amos también. Eran "jóvenes", incapaces de envejecer físicamente, que morían a la cincuentena larga de años porque sus amos, en su mayoría amantes de esos, en principio, mozos de pueblo, no solían postergar sus vidas mucho más allá de esa edad, momento en que las personas normales, sin intuición o vocación para ser brujos, no son estables a los hechizos de longevidad. Entonces, los brujos preferían darles muerte, ya que el dicho popular de los hechiceros era: "con un viejo en el hogar ya hay suficiente". En realidad, una excusa para quitar de en medio a quienes ya no son capaces de llevar en orden las tareas de casa u otros menesteres de servidumbre en la elaboración hechizos en el laboratorio. Luego, el resto de esclavos de los campos de cultivo o la construcción, por ejemplo, eran esclavos a secas o sectarios… sin hechizos de longevidad y no tenían acceso, de ningún modo, a las estancias íntimas de un brujo, donde los piltrafas limpiaban las joyas, ropajes y reliquias de sus amos. En definitiva, un piltrafa era la dama de honor de todo brujo, y Amiel, con muchos más años de lo que aparentaba su hermosa y alegre faz de joven, servía a Rochlitz desde que tenía uso de razón.

–Sí, mi señor -dijo el elegante joven desde fuera, dando un golpe de riendas para poner el transporte en marcha. Su voz era acaramelada, como el de la mayoría de los piltrafas, por lo que, unido a la común indiferencia de los brujos por las mujeres, muchos los daban por homosexuales. Tal caso no era así siempre. Simplemente, eran extremadamente tranquilos, pues los brujos los corregían de todo carácter agresivo para su propia seguridad, aparte de que, desde jóvenes en el oficio, el amor por sus amos era una de las connotaciones inculcadas con mayor esmero, de manera que obedecían sin rechistar y, de hecho, con ánimo y entrega, borrándoles asimismo de su instinto todo apetito sexual con relación a hombres y mujeres. En este caso, Amiel era un piltrafa al que se vería siempre muy bien vestido, con elegante ropaje de botas altas y negras, chaquetón de tres interminables filas de botones y una coleta para recoger su rubia cabellera, al uso de un simpático lazo negro.

El tránsito del carruaje por aquel acuartelamiento en concreto, el que rodeaba la mansión, fue sencillo, a pesar de haber tenido que detener el mismo varias veces por cuando se cruzaba alguna catapulta de camino a los talleres, algún funeral más o el paso de alguna compañía de soldados, que bien desfilaban calladamente de camino a sus literas después de una campaña de reconocimiento o maniobras, o pasaban corriendo haciendo ejercicio físico, preparándose para partir al frente o a emplearse en las largas patrullas.

Luego se sucedieron varios campos de tiro con arco y equitación, donde los jinetes practicaban arremetidas de batalla, tiro de lanzas y saltos de obstáculos.

–No reconozco ningún ejército -alegó Lostruck. – Todo ha cambiado… -al cinto llevaba un macuto, donde guardaba celosamente sus títulos nobiliarios, intuyendo que quizá en aquel día aparecería la oportunidad de utilizarlos.

–Os referís a los escudos y colores, ¿verdad? – preguntó Rochlitz, sin salir de su ensimismamiento; no había pasado buena noche, por lo que reposaba su cabeza, tranquilo, en los cojines.

–Muchos ha cambiado… De todas formas, caballero, estáis en otro continente, recordad.

–Cierto, pero en La Academia nos enseñaron los escudos y colores de los rivales y aliados, señor -replicó El Oso.

–Perdón, cierto que sois hombre de estudios. Se me había olvidado -el brujo carraspeó.

–Aunque reconozco que quizá llevamos, o creemos llevar, con modestia, tanta delantera al resto del mundo que siempre pensamos que los demás llegan adonde tienen que llegar sin estudios o conocimiento. Aunque, y espero no liarme mucho en la explicación que os doy, muchos caballeros de hoy han conseguido su título a base de hazañas, y no de carrera. Debe ser la corriente progresista, que cada vez pone a más ineptos a la cabeza de los ejércitos.

–Veo muchos oficiales jóvenes…

–Lostruck no dejaba de observar a su paso por entre la milicia.

–Reemplazando a los que se han quedado en el campo de batalla. Eso es lo que os quería decir acerca de que los hombres consiguen sus títulos a la fuerza… ¿Distinguís algún emblema al fin?

–No…

–Normal… y me repito. Como ya os conté, lo que veis son ejércitos prácticamente en retirada. Los batallones que veis son los que se han acumulado bajo nuestra "protección".

Somos la última línea de defensa de este continente. A duras penas nos ponemos de acuerdo para comprar mercenarios del extranjero y los enviamos directamente a la guerra.

Y entre los que llegan y los que vienen de allá no hay buen entendimiento. Hay muchos conflictos por ello… Por eso no los dejamos entrar en La Ciudad. Si han de matarse entre ellos, que no con el enemigo, que lo hagan aquí afuera.

Cierto. Muchas razas de hombres se reunían allí. Inclusive en aquella retirada ya se habían dado los enfrentamientos entre ejércitos de diferentes reinos, empujados por rencillas todavía bien despiertas o por recelos, o afán de conquista, de algún rey o heredero por el título del rival.

Luego las criaturas… Los hombres las habían discriminado lejos de las cómodas fincas, por lo que podían verse aquellos extraños humanoides, de reminiscencias en su mayoría animales, apostados en pequeños poblados construidos con pieles y madera, o quizá en sus propias casetas de lona y colores, dependiendo de cuán civilizados fueran. Cada grupo era una cultura diferente, algo que, evidentemente, se reflejaba en sus dialectos, escrituras, ropajes y armamento.

–Hemos reunidos a mucha gente… -comentó Rochlitz, viendo en los ojos de Lostruck la admiración cuando pasaron al lado del campamento de los hombres grandes. Suyas eran, lógicamente, las casetas de campaña de mayor tamaño. Y era que, lejos de la brutalidad e ignorancia de un ogro, los hombres grandes eran cultos señores descendientes de caballeros, iguales a cualquier ser humano, pero de una talla cuatro veces mayor.

Asimismo, sus armas eran de locura… enormes… que lucían en señores de hermosas barbas y miradas muy inteligentes. Impresionantes aliados de no ser porque quizá eran un blanco demasiado vistoso para los arqueros. Por ello, aquellos individuos llevaban las armaduras más toscas y envolventes posibles. Eran una verdadera avalancha humana…

–Lástima que sólo queden vivos una docena de ellos. He conocido a su caudillo. Es un hombre muy agradable y sabio…

Una mirada al cielo se hacía obligada cada vez que una sombra fugaz recorría la hierba; los dragones volvían a estirar sus alas para ejercitarse, montados en todo momento por sus jinetes. En ese mismo cielo, todavía nublado, algún dirigible se alzaba en la distancia. Con ellos siempre había que esperar el día para remontar el vuelo si acaso éste se desarrollaba en un cielo de mucho tráfico como aquél, así como el buen tiempo. …Pero lo mejor por ver se iba haciendo cada vez más cercano. Sobre todo cuando el carruaje abordó una de las vías principales a La Ciudad, la cual debía quedar absolutamente despejada de todo aquello que no fuese tránsito en ella. Era ley… Si a un ogro, quizá los seres de menor entendimiento de las huestes allí congregadas, se le ocurría quedar dormido en medio de una vía principal, ya podría ir pensando en someterse a un severo castigo.

Los baches terminaron cuando el carruaje abordó aquel acceso. Las carreteras de Madmalen eran las mejores que pudieran concebirse, elaboradas con un mortero tan duro como la roca, que los arquitectos obligaban a dejar homogéneo, a la vez que jalonado de árboles. Por culpa de estos, hasta que no estuvieron en las cercanías de las murallas de La Ciudad no pudieron descubrirlas en toda su plenitud. Madmalen no tenía ninguna de sus doce puertas abiertas. De ellas, sólo dos eran puertas gigantes, una al oeste, al interior del continente, y otra al este, al mar, dotadas de seis hojas de hierro oscuro que se plegaban como un acordeón. El resto eran puertas "normales", también de hierro, pero de dos hojas simples. Aún así, pequeñas comparadas con las primeras, tales puertas eran tan grandes como las de la mayoría de los castillos ordinarios. Por ellas se hacía todo el tránsito, vigilado y controlado en todo momento, abriendo y cerrando las puertas después de cada control.

Y, pese a no ser una ciudad realmente militar, pues era la Ciudad de los brujos, estos poseían tanto dinero, desde tanto tiempo ha, que sus murallas eran las mejores jamás construidas por el ingenio de cualquier criatura del mundo. Los bloques que las formaban no se asentaban unos sobre otros recibidos en mortero, sino que eran piezas de un raro puzzle, con prominencias orientadas en todos los puntos cardinales posibles, como estrellas, para encajar dichos fragmentos de roca unos con otros, como una llave con sus dientes en una cerradura, de una forma que sólo la magia podría conseguir ensamblar. Eso hacía de la muralla la estructura más sólida jamás concebida, siendo prácticamente infranqueable también por motivo de su gran altura y grosor. Parte de la defensa de aquella muralla, aunque nadie lo sabía aún por motivo de que Madmalen nunca había sido invadida, eran las cientos de estatuas de monstruos míticos representados en hierro, tan grandes como casas, pintadas en un macabro negro azabache, que parecían salir de los muros con sus fauces y garras amenazando al invasor. Pura demencia decorativa de los brujos, decían algunos… pero encerraban un sentido mucho más práctico que el de simplemente asustar a los intrusos.

Asimismo, veinticuatro torres, en parejas por cada puerta, se elevaban con gran estilo hacia el cielo, teniendo cada una su propia simbología; había brazos de hombre o de mujer, serpientes, lenguas, cuellos estilizados terminados en una cabeza… Por ello, así llamaban los brujos a las puertas; la puerta del brazo, la puerta de la serpiente, la puerta de la lengua… En momentos tan oscuros, un brujo distinto, quizá recién licenciado o de media categoría, custodiaba cada puerta, con su guarnición de soldados de elite, perteneciente a cada clan de brujos consagrados a la custodia de La Ciudad.

–El clan Osfortá -comentó Rochlitz, asomándose con discreción por la ventanilla.

–Son doce los clanes que vigilan La Ciudad. Normalmente son seis, pero se ha duplicado la seguridad. – ¿Clan, señor? – preguntó Rosht.

–Sí, clan. Cada orden de brujería forma uno o varios clanes. Los hay familiares o libres.

Hay cientos de clanes en La Ciudad. La custodia de la misma no puede dejarse a manos de un sólo clan, sino que por motivo de evitar insurrectos o contrabando se destina la integridad de la ley a seis clanes elegidos por El Senado. Los Osfortá son aliados míos… o conocidos, mejor dicho. Por eso cruzaremos por la puerta del verdugo.

La puerta del verdugo tenía dos torres asimétricas. Una terminaba en una calavera. La otra era una guadaña, tan estilizada en su cumbre que apenas si podía subir un sólo hombre a ella.

El clan Osfortá había dispuesto en aquella puerta a una treintena de soldados armados con serpientes, las cuales permanecían enroscadas a la espalda, el torso, brazos y piernas de la milicia. Eran su complemento como individuos, según explicaría luego Rochlitz. Cada soldado era vinculado a cada serpiente, de las cuales las había de diferentes razas, y por lo cual tamaño y colores. Lostruck no podía más que preguntarse qué clase de vínculo podrían tener aquellas criaturas con los soldados. Faltaban las espadas… si bien la milicia tenía los escudos, escuetos escudos, colgando de la cintura, a un lado. – ¿Qué tal estás, Wilrod? – preguntó Rochlitz al brujo encapuchado que comandaba aquella guardia, una vez Amiel detuvo el carruaje ante la puerta y el hechicero que los recibía pareció acariciar desde la distancia a las bestias que tiraban del carruaje; en realidad las estaba atontando, manera que, pasase lo que pasase en el registro, los caballos iban al menos a quedarse estáticos hasta que él decidiera lo contrario.

El brujo no contestó a Rochlitz. Simplemente se limitó a coger los papeles que le entregaba el cochero para pasar sus manos por encima, unas manos blanquecinas de largas uñas pintadas en amarillo, a juego con el oro de su túnica y las manchas pardas de su piel.

–Lectura a distancia -explicó Rochlitz a los dos caballeros.

–Es un viejo truco, pero así puede "leer" todos los relieves del sello del Senado que me autoriza el tránsito. Esa autorización me costó lo suyo… Se supone que para los ciudadanos medios hay toque de queda en La Ciudad hasta que El Senado decida lo contrario.

Los papeles, una vez fue comprobado que no eran una falsificación, fueron devueltos… y los soldados se apartaron del paso.

–Recordad las túnicas color oro… -dijo Rochlitz.

–Normalmente van a deciros a quien pertenece cuando os topáis con este clan, aunque como hay libertad de indumentaria os tendréis que fijar también en el ceñidor. Si es negro, pertenece a esta gente… Está prohibido usar los colores con el ceñidor a juego de otro clan -el brujo se encajó mejor las gafas.

–No sé porqué os lo digo, pero que ahí quede; llevo toda mi vida aquí y aún no he podido memorizar todos las vestimentas y la simbología de muchos clanes, en aquéllos que al menos respetan una uniformidad. Aparte, a veces los van mudando al tiempo que pasan de un líder a otro.

La puerta del verdugo se abrió haciendo honor a su nombre; con un largo chirrido, sus negras hojas, aún cuando a simple vista parecían ser sólo dos, se componían de dieciséis láminas puntiagudas, como guadañas, que, unidas entre sí por centenares de bisagras y pliegues, se abrían como una flor, introduciéndose por completo en los muros. Su accionamiento era lento… pero en momentos de urgencia y defensa podían moverse casi más aprisa que el ojo humano, cortando en pedazos todo aquello que pudiera intentar entrar en La Ciudad sin permiso.

Afortunadamente, los dos caballeros desconocían de las cualidades de aquella puerta, pues de no ser así quizá se hubieran querido pensar dos veces el cruzar bajo aquel umbral.

Rochlitz, por su parte, en aquel lance cerró los ojos y prestó toda su atención a su intuición, la cual le avisaría de algún mal inmediato en aquella puerta-trampa; sólo había fallado una vez, en la que sus mecanismos habían escapado de sus seguros para cerrar las guadañas que la componían de golpe y cortar en cientos de pedazos los cuerpos de un grupo de veinte estudiantes. Desde entonces, aquellas puertas habían permanecido sin uso en tiempos de paz… Ahora, siendo de las más agresivas para proteger los intereses de La Ciudad, activarla había supuesto todo un duro trabajo de engrase y puesta a punto, realizado por enanos sólo varias semanas atrás.

Lostruck todavía tenía en mente "la mirada" de Wilrod, que, aunque en ningún momento le vio la cara al brujo, si acaso el oscuro en sombras del interior de aquella capucha, sí pudo sentir que los ojos de éste le estaban atravesando de alguna manera.

–Nos ha escrutado mentalmente -alegó Rochlitz al respecto.

–Me ha preguntado cómo tienes una edad tan avanzada -le comentó directamente a El Oso.

–No sabe a ciencia cierta qué edad tienes, pero sí que eres muy longevo. – ¿Quién? ¿Quién le ha preguntado eso? – preguntó Lostruck confuso.

–Wilrod. Nos ha revisado, como he dicho -respondió el brujo.

–A corta distancia esta gente del clan Osfortá es capaz de leernos la mente, conocer nuestro estado anímico, saber qué ropa vestiremos mañana…

–Rochlitz calló hasta que la puerta del verdugo volvió a cerrarse, accionada por dos enormes motores eléctricos colgados del interior, en los muros, que precisamente estaban siendo engrasados nuevamente por varios enanos subidos en sus característicos andamios de madera.

–El plomo no dejará que sepa de lo que hablo ahora -se explicó el brujo, refiriéndose parte de la materia de la que estaba compuesta la puerta que acababan de cruzar.

–Son gente que casi ya no quiere hablar. Lo hacen mentalmente…

Yo considero que es un despilfarro de energía. Además, quieren saberlo todo, inmiscuyéndose en la mente de los demás… Wilrod debería haberse dejado de tanto husmear en cabeza ajena sin permiso y haber prestado atención a su propio hogar; sus dos hijos lo han relegado de su puesto en el clan… Tener hijos para eso…

Lostruck asintió, pero casi sin saber de qué se estaba hablando. Rosht era "invisible", prácticamente.

Lo que no era para nada invisible, era La Ciudad…

Madmalen tenía todas y cada una de sus calles asfaltadas o empedradas, con incluso iluminación eléctrica en millares de farolas por toda la urbe, encendidas aún de día por motivo de unos cielos tan oscuros. Se daba asimismo importancia a los árboles y jardines, ya que los brujos eran grandes pensadores y necesitaban de tranquilidad para reflexionar.

Se repetían las plazas, con fuentes y monumentos, y se daban zonas de ilustres caserones adosados, altísimos, con las puertas y ventanas más altas jamás vistas, o barriadas de asimismo enormes palacetes con amplios jardines propios. Había templos y estatuas conmemorativas de grandes momentos y de dioses y personajes de relevancia. Todo igual a cualquier otra ciudad… pero con unos tintes de grandiosidad fuera de toda comparativa, inclusive para Lostruck, que había estado presente en algunas de las grandes ciudades de la antigüedad. Rosth, en cambio, aparte de estar vencido a un descomunal asombro, permanecía constantemente sobrecogido, asustado, con un sentimiento de ridiculez propia que le hacía sentirse una hormiga en aquel gigantesco mundo.

En primer término, solamente por las farolas con luz eléctrica, y aún El Oso no llegaba a comprender cómo habían conseguido una "llama" tan homogénea y constante, y si acaso sorprendían sus murallas, entrar en Madmalen era la mayor de las sorpresas, y entonces ya no cabría comparativa posible. Los habitantes de Madmalen habían elegido para ella una estética monumental en cada detalle, a la vez que minimalista en los pormenores. Cada fachada era una verdadera obra de arte. Los brujos habían pagado por ello, pagado para que los mejores artistas de todos los tiempos decorasen sus viviendas con esculturas, pinturas y cristaleras preciosas, capaces de hipnotizar la mirada del curioso durante horas, para volver a sorprenderlo al día siguiente con algún que otro enigma en los detalles que, seguramente, se le habría escapado en la anterior observación. Cada puerta, cada ventana, la torre observatorio que cada casa parecía tener, desde la cual los brujos escudriñaban los cielos o se congregaban en las noches de embrujo colectivo… Cada lugar había sido pensado y esculpido, hasta el punto que algunas fachadas eran gigantescas lozas de piedra tallada, de una sola pieza. En otras, la piedra natural, de muchos colores, aunque siempre discretos, había sido seleccionada por sus diferentes tonos y detalles para coincidir bloque con bloque en todas sus vetas; todo un trabajo de investigación. Los tejados eran auténticas bellezas de colores inimaginables y formas curiosas… Monstruos y figuritas demoníacas o benignas se repartían por doquier…

Por doquier también se encontraban sus habitantes… Porque Madmalen era, sobretodo, una ciudad viva y funcional. Entre la muchedumbre podían encontrarse los piltrafas, los ciudadanos dedicados a los negocios o artesanos, y los sectarios, que no eran otros que "campesinos urbanos" que pertenecían ciegamente a las sectas religiosas que comandaban ciertos brujos, para formar el grueso de la población de La Urbe… y siempre bajo el control que suponía que fuesen devotos absolutos de los dioses, creencias y tradiciones que les habían impuesto los hechiceros desde la antigüedad.

En todo momento, más aún por motivo de las circunstancias actuales, más que nunca las formaciones de soldados de los diferentes clanes recorrían las calles, a pie o a caballo, cada cual con sus propias armaduras y armamento, a la vez que formaban retenes para controlar los accesos a las zonas más pudientes o de sus propias sectas. Algunos llevaban cascos con voluminosos penachos de plumas. Otros, cornamentas de colores, alas de águila… Los escudos, de diferentes formas y tamaños, lucían los detalles de los emblemas de los clanes de las familias de brujos a los que servían, y El Oso pudo averiguar con facilidad que aquellos hombres, prácticamente hipnotizados en sus quehaceres, vestían con toda limpieza sus capas y sus botas, el acero y los cueros… por lo que iban ataviados con sus uniformes de gala en todo momento; Madmalen no podía deslucirse con otras armaduras más gruesas y de batalla, o las armas ya arañadas y melladas al uso, si es que aquellos guerreros habían entrado en guerra alguna vez.

–Madmalen nunca ha sido invadida -alegó Rochlitz en medio de un suspiro, mirando el trajín militar, que le parecía desmesurado en comparación a meses anteriores.

Las torres militares de La Ciudad estaban ocupadas por esos mismos guardias, cuando antes alguna que otra podía permanecer deshabitada durante años. Allí, en cada cual, ondeaba la respectiva bandera del clan que la custodiaba, todas ellas junto a la bandera de Madmalen, con cien estrellas en un fondo negro… o lo que Lostruck pudo querer identificar como estrellas, ya que la bandera, al ondular con el viento, convertía esas estrellas en pequeñas insignias, una por cada clan legendario, en un raro efecto óptico aplicado a la tela.

El Oso, asimismo, en el transcurso del tránsito, por momentos pudo contemplar una compleja ceremonia de cambio de guardia entre soldados, realizada en uno de aquellos controles que solían colindar los parques. Los hombres, en este caso hermosos jóvenes de ojos azules y cabellera rubia, daban en él fuertes zapatazos al suelo de loza con sus botas, al ritmo militar, mientras mostraban sus espadas al aire en simbología de su entrega a la defensa de La Ciudad, intercambiando posiciones tras una breve canción. Las armaduras de los soldados eran otro extraño para Lostruck y su compañero, ya que, talladas en un acero color oro, mostraban en toda su superficie un complejo relieve o dibujo, difícil de adivinar en la distancia, que engañaba nuevamente la vista y hacía parecer que el soldado que la portaba se daba media vuelta, o se volvía hacia el observador después de estar de espaldas, siendo todo ello sólo una ilusión. Incluso era incómodo mirarles, pues cierto mareo invadía al curioso que posase sus ojos en ellas.

A Rochlitz no le pasaron desapercibidos los rostros de los dos caballeros, que denotaban su incredulidad a lo que veían.

–Os tenéis que acostumbrar -les dijo.

–En Madmalen vais a ver muchas cosas que no son fáciles de asimilar. Esas armaduras son un diseño de ingeniería para hacer que el enemigo ataque con pésima concentración; no busques con un brujo o, por deducción, con un siervo de un brujo, un combate limpio. Y no os quiero contar qué hacen esas espadas, que parecen tan normales…

No era fácil acostumbrarse a ver, asimismo, a la competencia en Madmalen a los carruajes convencionales. Los de transporte de mercancías eran tirados por caballos gruesos y fuertes, y conducidos por piltrafas, sectarios o mercaderes. Los que llevaban a los brujos en su interior, en algunos casos con un halo de secretismo de cortinas y persianas, decorados, algunos, con estatuíllas y emblemas, eran los menos numerosos… pero aquellos que más llamaban la atención. En ellos solían ir varios serviles vistosamente vestidos sentados en las sillas exteriores, en el techo o montando alguno de los mismos caballos que tiraban de la carroza, cuyo número, y todos corceles de buena crianza, solía ser siempre superior a cuatro, vistiendo asimismo penachos de plumas y bonitas mantas.

Efectivamente, los carruajes de los brujos eran todo un deleite de lujo… pero, siempre estaba ese extraño mundo de los brujos ahí, para sorprender, lo que Lostruck nunca había visto eran los automóviles. Los había de todo tipo… desde las extrañas motocicletas y sidecares, en su mayoría pertenecientes a los estudiantes, ataviados con abrigos de lana y gruesas gafas para conducir, a carruajes transformados a motor de vapor, de explosión o eléctricos, con sus enormes propulsores y calderas atrás, o delante, arriba o abajo… soltando humo o chispas… haciendo ruido o silenciosos… yendo aprisa o despacio… Cientos de inventos diferentes recorrían las calles de La Ciudad. A veces, el conductor iba en el techo, o en cabeza… y otras a espaldas, con dos ayudantes de maquinaria, enanos en la mayoría de los casos, sentados a contramarcha. Por ruedas… había artilugios con dos, cuatro, tres, cinco, o doce… y de madera, hierro, caucho…

De repente, los dos caballeros saltaron de sus butacas. Lostruck, para su vergüenza, desgarró el cuero de su asiento en aquel acto reflejo.

–Oh, no se preocupe -dijo Rochlitz al ver el desperfecto, aunque, pese a querer quitarle importancia al asunto, la mueca de su cara decía lo contrario.

–Cerca de casa hay un taller.

Guirlo lo reparará… -¡

He sentido un frío muy intenso…! – comentó Rosht, todavía con la piel pálida del susto. – ¡ Hay alguien aquí dentro! – concretó, escudriñando el interior del carruaje con toda su atención. El Oso parecía más tranquilo, pero era porque quizá sus facciones de hombre vegetal no eran tan elocuentes. Asimismo, su tono "de piel" siempre era una constante; la única forma de saber si estaba tenso era sentir su respiración más aprisa de lo normal… algo que sí que se le notaba en su malhumorada forma de hablar: -¡Demonios…! ¡Alguien nos ha susurrado algo al oído!

–Tranquilos, tranquilos… Estáis en Madmalen -les quiso apaciguar Rochlitz.

–Hay mucho más en esta ciudad de lo que se ve a simple vista. Lo que os ha "soplado" al oído es un ente, un difunto… No debéis tener miedo por eso… De vez en cuando os va a pasar.

Deberíais llevar un amuleto que los repela, pero no puedo estar en todo.

Los dos caballeros no parecían conformes con aquella explicación, pero volvieron a tomar lugar en sus butacones. Lostruck volvía a mirar por la ventana, incrédulo todavía de que hubiera tanta gente deambulado por allá afuera, a plena luz del día, y, como si tal cosa, un fantasma les hubiera visitado.

–Este mundo es de locos -comentó.

–Espero que lleguéis a conocerlo, caballero -dijo el brujo.

–Sólo eso.

–No creo que pueda hacerlo -le reiteró El Oso, precisamente al percibirse de que a través de los ventanales de un edificio, una escuela, niños menores de diez años recibían clases de una especie de mujer altísima de cabello extremadamente trenzado, con la faz oculta tras una careta de cristal negro… Rápidamente, en aquella aula de aire adinerado, en la particular escena desencajaba de la normalidad el que los pequeños aprendices llevasen todo tipo de atuendos extravagantes y vistosos, simples túnicas, caretas o sombreros raros.

No era aquella una vida normal, juzgó El Oso.

Nuevamente, al brujo no le pasaban desapercibidas aquellas muecas del hombre vegetal:

–Talentos… Los brujos necesitan de nuevos talentos para el futuro -se explicó.

–Aquella es mi antigua universidad -y, haciendo aquel inciso, aunque oportuno, señaló un imponente edificio en la lejanía, sobre un verde y ajardinado altiplano en La Ciudad, jalonado de hermosas columnas y arcos, tejados rojizos y, nuevamente, hermosas estatuas y balaustres. – Hace tiempo que no imparto… pero me permiten acceder a los archivos… -el brujo quedó dubitativo, pero enseguida prosiguió: -Como iba diciendo, los clanes necesitan continuidad a modo de nuevos miembros. No entra cualquiera, claro está.

Muchos de los que hay hoy día estudiando nuestras artes, buscando la posibilidad de ser aceptados en nuestros clanes para tener una vida próspera y acceso a la sabiduría, son descendientes de adinerados terratenientes, que buscan lo mejor para sus hijos o que éstos regresen a casa con el secreto de hacer más dinero. Otros provienen de la más vil pobreza…

A nosotros el dinero que puedan traer nos da exactamente igual. Los clanes buscan a los mejores talentos y los encuentran de mano de la progenie de esos terratenientes o del descendiente de un simple carpintero. A los que tienen con qué pagar, les cobramos "los servicios"… A quienes no tienen, es nuestro interés lo que nos mueve a ser tan generosos.

En eso se sostiene el equilibrio de los clanes; cada grupo trata de fortalecerse para hacerse el clan dominante. Nadie lo ha conseguido con claridad, de manera que la igualdad en la fuerza de los clanes mantiene cierta estabilidad… La paz, por decirlo de otra forma. Hoy la guerra con un enemigo común nos une más que nunca… aunque también podría distanciarnos.

–He visto varias veces eso -señaló Rosht, siendo la primera vez que hablaba por iniciativa propia en lo que iba de día. El caballero señalaba, y pedía explicaciones con ello, un altísimo mástil que sobresalía por encima de los tejados de las casas, terminado en una caja de cristal del tamaño de un baúl. Dentro de la caja de cristal había un delicado molino de papel, en varios colores y uno para cada aspa, que giraba lentamente. A pie del mástil, el cual parecía estar instalado de forma eventual, se hacía una amplia base de madera donde hacían peso una considerable cantidad de sacos de arena, afín de evitar la caída del mismo por motivo del viento.

–Sí, claro… Hay bastantes por La Ciudad -dijo enseguida Rochlitz.

–En el exterior también hay. Incluso hay varios de enorme tamaño en campo abierto, a muchos kilómetros de aquí. Es un molino de energía. Como veis, gira… pero, ¿por qué? Está dentro de una caja de cristal; el viento no puede hacerlo girar -el brujo hacía exagerados gestos con las manos, para dar mayor entendimiento a sus palabras.

–Eso ocurre porque ese molinillo de papel solamente gira cuando cruza por él ráfagas de energía mística, que es la energía que fundamenta la magia. Ese molinillo girará mucho más aprisa si en La Ciudad entra un hechizo lanzado por el enemigo. Entonces dará vueltas tan rápido que empezará a silbar con fuerza y nos avisará de la catástrofe, si acaso se nos ha pasado por alto ese aluvión energético que supone un ataque por hechizo.

–Es como una voz de alarma -apuntó Lostruck.

–En efecto. Ahora mismo deambulan por Madmalen, en todo momento, todo tipo de energías. Por eso el molinillo gira a unas revoluciones dentro de la normalidad. Hay otros muchos medios para averiguar si somos atacados por un hechizo, pero éste es como de carácter… público. En todo, desde luego, hay muchos brujos "apantallando" La Ciudad para protegerla de hechizos del enemigo, y por ahora no nos ha afectado ninguno. Y eso que ya han ardido varios molinos del exterior -el brujo tenía que explicar aquel último comentario, algo que hizo tras una breve pausa:

–Es que los molinos terminan por arder si los obligan a girar demasiado aprisa. También tenemos esas enormes bandadas de aves sobrevolando La Ciudad -y era cierto. Sobre la urbe había millares de pájaros de todo tipo, reunidos en enormes grupos que daban a la bella estampa de Madmalen un aire todavía más romántico. – Sus flujos al vuelo nos dictan algo… Si mueren nos dictan algo…

Si dejan de beber nos dictan algo… Están especializadas en ser un claro aviso de peligro.

Pero eso no ha pasado en Madmalen. Por ahora hemos logrado desviar todos los hechizos; hay mucha gente custodiando los intereses de Nuestra Ciudad. Somos fuertes y logramos descubrir los ataques a tiempo y tomar medidas al respecto. – ¿Qué clase de hechizos? – preguntó Rosht.

–Primero hay que reconocer que éstos provienen de una larga distancia. Eso es impresionante, ya que hablamos de que recorren cientos de kilómetros para llegar hasta nosotros -el brujo suspiró. – Y espero que esos hechizos no lleguen debilitados por la distancia, ya que si en realidad son más fuertes de lo que parecen, cuando quien los genera esté a nuestras puertas vamos a estar en un serio aprieto -el brujo se ajustó las gafas, cerrando los ojos para luego abrirlos con una gran tristeza, ya que le costaba hablar de ciertas cosas:

–Los hechizos de ataque global, los que acarrean penurias y enfermedades, pueden lanzarse de varias formas. Si estuvieran cerca, directamente lanzarían ese hechizo de forma frontal, de manera que el embrujo haría un barrido total hasta llegar a nosotros, perjudicando todo a su paso. En todos los casos, los enemigos desde la retaguardia están lanzando sus hechizos haciendo una norme parábola, de manera que la energía asciende a la atmósfera y vuelve a caer sobre nosotros, salvando sus propias tropas, que están en el frente. Nosotros hemos sabido poner un escudo a ello… pero hay muchos reinos que han caído ante todo tipo de crímenes imperdonables e injustificables. Estoy hablando de millares de personas muertas de pudrimiento, enfermedad, asfixia, dolor, locura, depresión… Hablo de personas y criaturas que no han tenido forma de defenderse, que han luchado contra algo invisible. Imagináos, señores caballeros, a valientes guerreros de una nación en defensa de sus tierras, de sus hijos y mujeres, tantos y tantos años de entrenamiento y preparación para luchar contra quienes traten algún día de arrebatarles todo cuanto poseen… que llegue el momento, la hora de ir en busca de ese invasor… y perder todas las batallas porque no hay ánimo, no hay fuerzas o algo parecido. En Torlem, un simple hechizo sobre los caballos hizo que los jinetes de ese prestigioso pueblo fuesen atacados por sus propias monturas, teniendo que sacrificar casi la totalidad de ellas.

Entonces, llegó el enemigo auténtico, las hordas de nuestros rivales, y ese glorioso ejército de hombres adiestrados a luchar en caballo tuvieron que olvidar todas sus tácticas, sus ventajas, para correr a pie a la batalla.

–Eso no es loable -declaró Lostruck, quien de los presentes más podría discutir sobre honorabilidad en el campo de batalla.

–Me refiero, por supuesto, al enemigo. El primer principio de nuestro código es respetarlo, si éste es digno de respeto. En más de una ocasión enterramos a un capitán enemigo con nuestros propios honores.

–Pero habláis de personas normales, civilizadas -apuntó Rochlitz.

–Es una treta un poco sucia debilitar al rival antes de que comience la lucha, pero nuestros invasores estudian de alguna forma nuestra civilización y buscan nuestros puntos débiles. Los ejércitos de los reinos caídos han ido a la lucha, en muchas ocasiones, hartos de fiebre, desesperanzados sin razón, indignados con sus hermanos… Corromper los sentimientos o la salud del enemigo es una constante para los invasores. Inclusive, en una ocasión un ejército de Trantos, rey y príncipe incluido, salieron corriendo del campo de batalla cuando averiguaron que el ejército enemigo era una misteriosa hilera de espectros fantasmales, envueltos en una incomprensible neblina. – ¿Fantasmas como el que acabamos de notar? – preguntó Rosht.

–Un espejismo, seguramente. O quizá un grupo de fantasmas de verdad. Nadie lo sabe.

Lo que sí es seguro es que esos hombres hubieran luchado contra esos seres de ultratumba con sus manos desnudas si fuese necesario, pero los brujos enemigos unieron esa visión espectral con todo un circo de aullidos, lamentos y ráfagas de frío intenso, un espectáculo para los sentimientos que, unido a un hechizo generador de pánico, logró la vergüenza de ese reino y la pérdida de sus tierras. Ese rey, y sus hijos, los cuales conozco en persona, están hoy en esta ciudad, avergonzados y depresivos por lo ocurrido -y entonces, Rochlitz tuvo a bien explicarse sobre el hecho de semejantes huéspedes en La Ciudad:

–Los brujos hemos sido concluyentes con la situación. Aunque ninguno de nuestros vecinos nunca nos ha declarado la guerra, siempre ha habido cierto recelo y sarcasmo entre las naciones que nos circundan y nosotros, sobre todo por culpa de que somos unas grandes desconocidos para los demás y porque, hay que decirlo, tampoco somos buena gente, sobre todo en lo comercial. Nunca hemos peleado… pero tampoco nos hemos gustado. Sin embargo, hay que ser realistas y ver que, aunque no nos gustemos, hay ahora algo que nos une y debemos hacer todo lo posible para volver a poner las cosas en su sitio. Por eso hemos abierto nuestras puertas a familias reales y a otros nobles, y estamos avituallando, en la medida de lo posible, a sus ejércitos en retirada, ya que formarán parte de nuestra propia defensa. Es todo un poco hipócrita, pero funciona. – ¿Y los pueblos? – preguntó Lostruck. En su juramento, como caballero, por primero debía toda su entrega al rey, luego a la tierra, su nación, y por último al pueblo. Esas tres cosas debían ser la piedra angular de su vida.

–Los pueblos supervivientes, como ya sabéis, se han replegado en campamentos, al norte. Los ejércitos, el grueso de los ejércitos, al sur. Los primeros están en cuarentena, aparte de que el populacho jamás podría entrar en Madmalen. Más de un clan defendería estas puertas con más recelo que contra el enemigo del otro lado del mundo si supiera que la baja casta iba a mezclarse con nosotros. Es mucho lo que consiguen sus reyes aquí en La Ciudad, llegando a acuerdos para que les suministremos víveres y atención médica, aunque prácticamente ningún brujo ha querido ir a esos campamentos de enfermedades y miseria.

Y los que lo han hecho no han conseguido un pase de vuelta a La Ciudad. – ¿Y usted?

–Aparte de que se nos está permitido entrar en la zona militar, basta tener influencias y dinero para poder entrar y salir en estos momentos de crisis.

Entrar y salir era uno de los motivos más recelados de Madmalen. Eso era plenamente visible en el espectacular paso del apacible Río Sagrado a través de La Urbe. Sus orillas, muy distantes unas de otras, jalonadas por rocas perfectamente alineadas y balaustres, y unidas por bellísimos y curiosos puentes, algunos techados, otros colgantes, otros en piedra, madera o mármol, estaban celosamente custodiadas por una mayor guarnición de soldados, y de todo tipo, que en otros lugares de La Ciudad. Tantos había, que inclusive se había permitido que montaran guardia en aquellas riberas a soldados de los ejércitos de otros reinos, por lo que se habían plantado allí algunas casetas de campaña, las más nuevas, vigiladas, eso sí, y en todo momento, por miembros de los clanes de los brujos. La razón de ello la explicó Rochlitz enseguida:

–El Río Sagrado, como lo llamamos al paso por Madmalen, es nuestro mayor punto débil. Hemos intensificado y creado nuevos "filtros" a su llegada y paso por La Ciudad. La razón es evitar a toda costa que el enemigo nos ataque por él. Y lo puede hacer tanto a modo de enfermedades o hechizos, como de semillas o seres que desconocemos. Por eso, nuestros mayores intelectos lo estudian y vigilan día y noche, aparte de la soldadesca, claro está.

–Es un río precioso -comentó Lostruck, al ver que las aguas eran tan cristalinas que podía verse el fondo casi como si éstas no existiesen. Por eso, los brujos habían hecho de ese mismo fondo una auténtica obra de arte, pues era un enlosado de grabados en piedra con cientos de miles de inscripciones y dibujos de escenas históricas de relevancia en el mundo de la nigromancia, que hacían de aquel río, al paso por La Ciudad, una de las mayores maravillas del Mundo.

–Limpieza -alegó a ello Rochlitz, mientras cruzaban un alto puente forjado en hierro oscuro.

–Esas aguas, al paso por aquí, son las más limpias que existen. Se debe a los filtros… Bueno, en realidad también parte del río se desvía por debajo de La Ciudad por unas enormes grutas excavadas. Es una forma de evitar las crecidas, que tantos problemas nos dieron en el pasado. Esas grutas subterráneas sí que son bien custodiadas… Allá abajo hay mucha gente, porque por allá podría venir también cualquier cosa. Y toda la basura va a parar allí también; Madmalen está orgullosa de ser la ciudad más cómoda del Mundo, algo que se refleja en nuestros intrincados nudos de alcantarillado, aunque eso tenga implícita la salvedad de que esas alcantarillas se usan en determinadas ocasiones por ciertos individuos de poca ética que las usan en sus tretas, tanto para reunirse clandestinamente como para todo tipo de crímenes. Son comunes los titulares al respecto.

Al otro lado del puente, el carruaje se detuvo ante una preciosa y enorme casa de varias plantas de altura, tan monumental como las demás. Ésta daba su fachada a las aguas. El inmueble, tan llamativo como solía ser natural en La Ciudad, tenía asimismo otra singular característica: sus puertas y ventanas estaban todas instaladas boca abajo.

–Hemos llegado, señor -comentó Amiel. – ¡ Haz sonar la bocina, idiota! – le reprochó Rochlitz.

El imprevisto malhumor y feo trato dado por el brujo a su servil sobresaltó a los dos caballeros, y tanto como las rarezas de las que habían sido testigos en su periplo. No tenía sentido reñir al piltrafa en ningún caso, puesto que no había hecho o dejado de hacer nada que no fuera su normal cometido.

La bocina del carruaje, heredada del mundo de la automoción, resonó, pues, en el ambiente. Y no era la primera vez que los dos foráneos escuchaban algo parecido.

Solamente ahora, que desvelaban el origen de los bocinazos, se percataron de que en Madmalen los carruajes y automóviles solían hacer uso del particular para diferentes menesteres, por lo que, de vez en cuando, alguna bocina sonaba en la distancia, siendo todas ellas de muy diferentes timbres. Uno de esos usos, el aviso a alguien para que se personara, lo daba ahora otra vez el sirviente de Rochlitz, cuyo amo no pensaba bajar del carruaje y, al ordenar su uso, pretendía que Amiel no perdiera tampoco el tiempo en ello; era previsible, por tanto, que alguien iba a unírseles en el tránsito.

La puerta de la gran casa la abrió otro piltrafa, que enseguida fue al carruaje para abrirle la correspondiente al transporte y para su señor; un brujo con andar decidido.

–No hace falta insistir así -rechistó éste, quien ahora se acomodaba, torpemente, junto a Rochlitz.

–No calientes la casa hasta dentro de dos horas -le indicó a su servil, el cual se devolvía ya a la propiedad con una leve reverencia. – ¡Como malgastes calefacción te vas a enterar! – lo amenazó, denotando que quizá los brujos solían usar a menudo ese tono abusivo con los piltrafas aún cuando no hubiera motivos para ello.

Gorgomeuderes tenía un gran bigote negro. Ése era su principal rasgo. Por lo demás, sus ojos entrecerrados y sus exageradas patas de gallo eran los detalles más destacables, a no ser un espectacular monóculo del tamaño de una cuarta parte de su cara, que parecía levitar misteriosamente delante de su ojo izquierdo. Era bajito, como Rochlitz, y para la ocasión llevaba una elegante túnica roja, con colgantes de oro y algunos diamantes, anillos, pendientes, pulseras y un escueto sombrero de pico doblado vestido con una bonita pluma blanca.

El carruaje volvió a ponerse en marcha.

Capitulo sexto Tránsito por Madmalen -Soy el revolucionario y peligroso amigo de cualquiera, Gormomeuderes -alegó el brujo, esbozando una leve sonrisa. – Vosotros debéis ser dos de los valientes o desgraciados individuos de El Bosque Eterno -comentó, al tiempo que alzaba su monóculo, el cual poco a poco iba perdiendo altura en su cara y debía ser corregido de en vez cuando.

Lostruck y su compañero apenas asintieron; quizá el comentario del brujo no era del todo afable.

–Disculpad a Gorgo -dijo Rochlitz, manoteando en el aire para que todo lo anterior a ese mal encuentro "se borrase". – Él es un poco… "directo", y entrometido. Pero es estupendo. Este hombre ha colaborado estrechamente con nuestro asunto. – ¿Colaborado? – dudó el otro brujo, frunciendo el ceño con una ligera indignación.

–No, en fin. Quiero decir: ha sido partícipe… Muchas noches nos las hemos pasado en La Biblioteca Norte investigando todo aquello que tuviese letras.

El otro nigromante todavía no estaba conforme con su presentación, la cual debería ser, a su juicio, mucho más extensa y valorada su importancia. Luego se sonrió a sí mismo:

–No, en serio -dijo carraspeando. – Estoy sobrecogido, caballeros -les dijo. – De la incertidumbre a la realidad, esas son las palabras. Había mucha gente en las bibliotecas y templos, buscando en todo archivo, escrito o no, de La Ciudad. Todo el mundo leyendo cada escrito de cada pedestal, cada cuenco, cada reliquia… Todavía los hay, claro. Estamos todos revolucionados… Todos buscamos una solución a esta hecatombe que se nos viene encima. La diferencia es que nosotros ya no buscamos una solución -el tipo sonrió. – Nosotros nos volcamos ahora en esto que hemos encontrado, invirtiendo en ello todos los recursos que poseemos.

–No he sido el único brujo que ha partido de Madmalen a un lugar remoto buscando respuestas -añadió con redundancia Rochlitz.

–Reparamos su aeronave… -prosiguió Gorgomeuderes. – Compramos un permiso de tránsito al extranjero… Sobornamos… Él está más cuerdo que yo, pero a mi no me hace gracia esa idea de volar. Por eso fue a buscaros él sólo.

–Ha sido muy valiente -le encumbró Lostruck.

–Preparamos el viaje concienzudamente -se excusó de todo honor el aludido.

–Y teníamos que hacerlo -añadió el brujo que insistentemente corregía su monóculo.

–De haber errado en la ruta, seguramente este hombre se hubiera muerto de hambre en las alturas. Ciertamente arriesgó su vida. Y encontró lo que buscábamos.

–Sin embargo -objetó el Oso. – No veo mucho "apoyo" a lo que estamos haciendo, señor -sopesó, viendo que las actuaciones desde su llegada tenían cierto aire de clandestinidad.

–No, desde luego. Vamos por libre -suspiró Rochlitz. – Expusimos nuestras averiguaciones a los clanes, pero no nos hicieron mucho caso. Apenas nos permitieron seguir investigando y ponernos manos a la obra por nuestra cuenta; ya se va demasiado dinero en la guerra.

–Ya sabrán lo que es bueno… -sonrió Gorgomeuderes. – Un "duplicado" del original… -se fijó ahora en Rosht. – No sé exactamente las características del hechizo, pero he leído sobre experimentos al respecto. Alguno que otro, incluso, inspirado en esta leyenda viviente -el caballero no se sintió precisamente distinguido, ya que la palabra "experimento" estaba de por medio. – A veces se ha hecho algo parecido para quitar del trono a un rey miserable… o a uno bondadoso, suplantándolo por un "títere". En este caso -Gorgomeuderes señaló al afligido con sus manos -tiene unos riesgos implícitos, porque, como es lógico, el duplicado se hace para mantener la esencia del individuo por largo tiempo en este mundo. Eso repercute en que el duplicado no siempre puede tener la misma edad que el original, pues el tiempo pasa, el original envejece, y toda copia sería vieja también, hasta que, por más duplicados que hubiese, el tiempo de vida sería siempre el de una persona normal; da igual que ahora mismo se haga un duplicado a mi persona, porque será tan viejo y vivirá tantos años como de hecho me quedan a mí. El truco está en que de vez en cuando, lo más copiosamente posible dentro de las virtudes del hechizo, debe duplicarse el sujeto a un individuo mucho más joven.

–Eso sí tiene más sentido -añadió Rochlitz. Lostruck asintió, confirmando que era cierto lo que exponía quien hablaba.

–Debe ser así, sino este caballero no estaría con nosotros. Lo peligroso del asunto es que añadir disyunciones en la edad de la copia contiene el riesgo de que ocurra algo distinto a lo deseable: que de un duplicado adulto se genere uno mucho más joven no hay problema, ya que la anatomía del primero es capaz de soportar un duplicado con el mismo tamaño y, por supuesto, de alguien menor. El problema radica cuando a un duplicado joven, un niño, se le genera un individuo adulto. No hay materia suficiente ni energía vital que pueda resistir eso. Enseguida se acabarían los recursos de ese individuo joven y ambos morirían en pleno proceso.

Lostruck tenía ahora la cabeza gacha. Por supuesto nunca había querido contarles a sus compañeros de destierro que él había sido testigo de atrocidades semejantes, capaces de llevar a la extinción a los duplicados. Algunas veces había ocurrido en El Bosque Eterno que un joven duplicado había fallecido de esa misma manera, generando una copia suya pero de adulto. Asimismo, también había ocurrido que se acontecía un error en el hechizo y se gestaban dos copias en lugar de una. En tal caso, siempre el individuo había fallecido, puesto que el exceso de demanda de energía había acabado socavándole todos sus recursos anímicos. Ello, unido a la falta de cordura de algunas copias, convertía la vida de aquellos hombres en una horrible caja de sorpresas. Por tanto, ni Rosht, ni ninguno de sus "hermanos" estaba a salvo si su cuerpo, de repente, intentaba generar esas dos copias en lugar de una.

–Nunca he sentido ese proceso -comentó Rosht en un acto de valentía.

–Creo que el otro chico está a mitad de camino -comentó Gorgomeuderes a propósito de Flen; el brujo estaba bien informado de todo.

–Quedó en las afueras -le volvió a explicar Rochlitz. – No se sentía bien.

–Sí, claro -se burló el otro brujo. – Sobretodo porque está gestando algo que todavía es incierto y puede llevar a equívocos con la vigilancia. En serio, haberlo traído podría haber supuesto que nos detuvieran. ¿No les has comentado, Rochlitz?

–No he querido asustarlos -titubeó éste.

–Oh, vamos -"Gorgo" dio un empujón a su homólogo, riñéndolo con ello. – Deben saberlo… -y bajó la voz para confesarles. – Ahora mismo estáis suplantando a dos brujos que están ausentes. Era la única manera de conseguiros un pase para entrar en La Ciudad.

Esos dos idiotas, conocidos nuestros, partieron a los desiertos de Mirt y creo que de allí no van a volver.

–Sus intenciones eran tan loables como la nuestra -añadió Rochlitz. – También partieron en busca de algún remedio a todo esto. – …Pero no van a volver. Están buscando donde no es y no van a sacar nada en claro.

Solamente la muerte. Su travesía es mucho más arriesgada que la nuestra, que ya es mucho pedir. Copiamos sus credenciales con nuestras convincentes fortunas y los pases son legales. Por eso Rochlitz no insistió mucho en que vuestros compañeros viniesen a La Ciudad.

–Bueno, eso no volvamos a comentarlo -pareció susurrar Rochlitz, tirando del brazo a su compañero para que callase de una vez. – Hay escuchas por todas partes…

–Oh, este carruaje está protegido.

–Aún así.

–De acuerdo, de acuerdo.

Gorgomeuderes cogió entonces su monóculo y lo acercó a la piel de Lostruck, poniéndolo sobre su mano. Éste se dejó hacer acercándola para que el brujo no tuviera que levantarse. – ¿Va a analizarme? – preguntó El Oso.

–Eso mismo… -el brujo acercó y alejó levemente el instrumento, al tiempo que entrecerraba los ojos y, con la mano libre, se acariciaba el bigote. – Sois sensacionales, para su tiempo -comentó. – Son hechizos casi del principio de la hechicería y, sin embargo, están muy conseguidos, dentro de lo que cabe. De todas formas, el hechizo ha tenido mucho tiempo para madurar -el monóculo se paseó por el brazo del caballero, y luego por su torso. – Está muy arraigado. Yo diría que irreversible…

Lostruck no quiso denotar ningún tipo de sentimiento, pero aquellas palabras le llevaron un gran pesar al corazón. – ¿Irreversible? – no pudo evitar preguntar.

–Muy, muy arraigado. Es casi como si hubieras nacido así. A simple vista diría que tus órganos están tan adaptados y transformados que no hablamos solamente de una capa superficial, como es la mayoría de los hechizos basados en formas físicas. Lo tuyo se hizo para que repercutiera de forma efectiva en una cualidad tan intrínseca a una forma de ser Javier Ramírez Viera LegendWar.com como es la perseverancia en el tiempo en un organismo proyectado para ello en La Naturaleza, que es lo que se perseguía al tratar de imitar a un árbol -el brujo hizo una pausa, y luego, viendo las caras de los dos caballeros, se explicó de forma más sencilla, afín de que éstos pudieran entenderle: -Se podría decir que el hechizo ya ha desaparecido…

Que ya eres así, simplemente.

Los dos foráneos estaban tan sorprendidos de aquellos análisis, que Gorgomeuderes aprovechó para gastarle una pequeña broma a Rosth y pasarle el monóculo por encima, por sorpresa y con rapidez. La respuesta del caballero fue dar un salto en su butaca.

–Disculpad que sea chistoso -se confesó el brujo. – Es que tendríais que ver las caras que se os han quedado. Llegarás a ser un tipo muy respetable, amigo mío -le quiso compensar el agravio al objeto de sus burlas, a Rosht. – Lo llevas en la sangre, porque, si no, tu original nunca hubiera podido ser un caballero de los de antaño. Sólo es cuestión de tiempo que desarrolles completamente tu potencial.

El silencio se había hecho en el carruaje, donde inclusive Rochlitz sentía pena por aquellos hombres.

–Será mejor que todo esto no salga de aquí -dijo al fin Lostruck, prometiendo guardar silencio por una vez más en su vida. – Saber cosas así no puede ayudar a vivir a nadie -y era evidente que pensaba más en propiciar al adolescente Flen una vida lo más esperanzadora posible que en conseguir el olvido a todo aquello para sí mismo.

–Todo podría llegar a tener remedio -le replicó Gorgomeuderes. – Lo malo es que estamos en la peor situación en la que hemos estado nunca. No hay nadie que pueda invertir tiempo y esfuerzo en vosotros. Lo primero es lo primero. Y lo primero es que consigamos apoyo para que nuestras teorías puedan llevarse a la práctica. – …Porque tenemos toda la convicción del mundo en que no desperdiciamos nuestro tiempo invirtiendo en vosotros -continuó Rochlitz. – Los antiguos los sabían… No sabemos cómo, pero lo sabían. De alguna manera os preservaron, y preservaron lo que teníais que custodiar para que llegase sin profanar hasta nuestros días.

–La Reliquia, caballeros -susurró Gorgomeuderes, ahora, pese a todo, más involucrado que nunca en la idea de que sí, de que quizá podría haber oídos escuchando pese a que el carruaje estaba "protegido".

–No sabemos lo que contiene -murmuró a su vez Rochlitz, – pero si nuestros antepasados la escondieron y aluden vagamente a todo lo que está ocurriendo ahora, es porque sabían tanto del mal, como de su posible remedio. – ¿Vagamente? – se burló Gorgomeuderes. – ¿Estás de broma? Apenas se entiende nada de lo que escribieron -le terminó por reprochar a su amigo. – Eras tú quien creía ver pasajes enigmáticos en cualquier garabato de esos libros. – ¿Pero estaba, o no estaba yo en lo cierto?

–Claro que lo estabas…

Los dos brujos se miraron con malas caras.

–Vuestro "salvador" -explicó Gorgomeuderes a los caballeros, refiriéndose a Rochlitz -creía tanto en todo esto que apostó casi todo lo que le quedaba de su fortuna a que vendría con algo sorprendente. No sabía explicarme qué, pero que lo haría. Entonces, con tal de dejarlo en la miseria, invertimos en la expedición y, ¡demonios!, ganó la apuesta.

Todo el mérito es de él. – ¿Y cuándo creyó usted en todo esto, señor? – le preguntó Rosht al brujo del gran bigote.

Éste se sonrió:

–Cuando examiné La Reliquia… -¿Y qué vio? – preguntó con premura Lostruck; podía tener en su alma una herida de las malas noticias recientemente acaecidas sobre su persona, pero sobretodo necesitaba respuestas sobre lo que al fin y al cabo había sido el sentido de su vida por tanto tiempo.

–Nada -se sonrió el brujo. – No es plomo… pero no podía ver nada en su interior. Eso es estupendo, porque, o La Naturaleza ha generado un material que en miles de años de arqueología jamás se ha encontrado… o estamos ante un hechizo de protección de lo más conseguido que ha existido nunca. …Y hablando entre susurros, los cuatro ocupantes del carruaje se llevaron un susto mayúsculo cuando éste se detuvo de repente y se oyeron unas enérgicas voces en el exterior. Rápidamente, Gorgomeuderes sacó la cabeza por la ventanilla, metiéndose de inmediato de nuevo en el refugio para comentar lo que habían visto sus ojos:

–Un control; entramos en la parte más custodiada de La Ciudad. Son soldados del clan Radiel: una visión desagradable.

Lostruck y su compañero no sabían a qué venía ese último comentario hasta que vieron cómo aquellos hombres rodeaban el carruaje y lo sometían a una inspección visual, agachándose para ver los bajos del mismo con cierta discreción, mirándoles a la cara de reojo para intentar descifrar algún rostro sospechoso y sometiendo al cochero a una cruenta mirada… pero todo con cuidado, no fuera aquel transporte de algún brujo de renombre que pudiera ofenderse si eran demasiado intrusivos. Gorgomeuderes le pidió a su homólogo que le entregase el salvoconducto que les daba permiso a la libre circulación por ciertos lugares de La Ciudad y sus exteriores, para luego sacarlo por la ventanilla y ofrecérselo con cierta burla a los militares.

–No es necesario -dijo el cabecilla de los mismos, dándoles paso al hacer el mismo gesto que haría normalmente con la mano, pero con "su hacha".

Había que fijarse bien… Lostruck lo sospechó según cómo "aferraban" aquellos soldados las armas… Rosht aún estaba confuso…

El burlesco brujo tenía razón: eran una visión desagradable. Aquellos hombres, ataviados con sus armaduras ligeras de guerra, cascos en cuña de bonito diseño y cortas capas azules, llevaban los brazos desnudos… fortísimos brazos desnudos… terminados en armas fundidas, literalmente, a sus muñecas. Sus manos naturales habían desaparecido, transformadas al metal en forma de hachas, cuchillos múltiples, espadones, mazas… En algunos de ellos, inclusive había hasta algún pequeño escudo. Aquel batallón, por tanto, tenía siempre a sus alrededores a varios serviles en forma de enanos, los cuales, vestidos a los colores propios del mismo regimiento, eran los encargados de todos aquellos menesteres que aquellos hombres "mutilados" no podían hacer.

–Radiel… -dijo Rochlitz en voz alta; estaba pensando en lo crueles que eran a veces los brujos con sus súbditos. – …Y sus niñeras -se burló el otro hechicero, haciendo clara alusión a las atenciones que les daban los enanos, las cuales se extendían desde la hora de comer hasta el baño, o arroparse en la cama.

–Ese castigo perdura desde hace casi un siglo -quiso explicar Rochlitz con pesar, – cuando los cabecillas del clan Radiel cayeron en una emboscada con tintes muy… cómo diría… -¿Circense? – quiso ayudarle en la explicación Gorgomeuderes.

–No exactamente… Les hicieron una emboscada para quitarlos de en medio por motivos políticos, y lo primero en esa encerrona fue deshacerse de los escoltas. Para ello los aterrorizaron con una visión espectral, la de un antiguo sargento al que todos temían, y estos salieron huyendo. La emboscada fracasó, los Radiel supieron defenderse con sus artes mágicas y, como castigo, para que aquellos que dejaron su puesto no olvidaran nunca que un soldado jamás abandona sus armas, les implantaron con un fuerte hechizo esas horribles malformaciones, lisiándolos a ellos y a su descendencia, que, por tradición, porque asimismo los señalan adondequiera que van, de generación en generación forman parte de esa misma guarnición y, paradójicamente, hasta llevan esa fatalidad con orgullo… por sus padres. En realidad son prolongaciones de sus huesos, pero con una dureza increíble y un aspecto metálico, esto último algo puramente estético.

Por algo los brazos de aquellos hombres eran verdaderamente fuertes; estaban acostumbrados a cargar semejante peso en sus terminaciones. Lostruck los compadeció, sintiéndose reconocido con aquellos hombres con tan sólo mirarse sus propias manos. ¿Acaso los brujos estaban entrometiéndose impunemente en lo natural? ¿Tenían derecho a hacer o deshacer a su antojo?

Sus pensamientos se desvanecieron cuando cruzaron por una monumental plaza, coronada en su centro por una altísima torre. Ésta se perdía tanto en la altitud que era difícil ver qué se hacía sobre ella.

–Uno de los doce observatorios -comentó a razón de la torre Rochlitz, que se había convertido sin darse cuenta en todo un guía. – Los clanes los compartimos por turnos, para que cada cual pueda otear en la lejanía. Antes los usábamos para nuestros rituales cara al cielo nocturno, mayormente. Ahora están todos ocupados día y noche con el único propósito de vigilar el horizonte… y no me refiero precisamente a hacerlo visualmente. De ahí parten muchos de nuestros hechizos espía y otras tentativas.

Pero Lostruck y el otro caballero ya no miraban lo alta que era la torre, de la cual se adivinaba en su cumbre una amplia superficie irregular, casi como con forma de estrella.

Los dos caballeros estaban ahora pendientes a dos hermosos dragones que permanecían recostados plácidamente al pie de la misma, distantes de cualquier ser viviente, y de una nueva guarnición de soldados, custodia del observatorio e incapaces de tratar con las bestias más de lo que el brujo que las controlaba, ausente, podría hacerlo. La pareja, una de las bestias de un intenso color rojo y el otro del más tibio gris, ambas del tamaño de un carruaje, estaba encadenada del cuello a unas argollas al suelo. Esas mismas argollas se repartían por toda la ciudad. No sería la única vez que verían a bestias de semejante talla distendidas junto a los puestos de guardia más importantes. Eran "los perros de presa" de las guarniciones, tratándose, en este caso, de dragones que no superaban un nivel de inteligencia medio que les permitiese ser domesticados y adiestrados de forma más estrecha a los seres humanos. De tal forma, sólo la brujería era capaz de amansarlos y conseguir que obedecieran órdenes. Eran esos los dragones exclusivos de los brujos, que, con un instinto más salvaje, pasaban a ser mucho más peligrosos de lo normal, aunque tuvieran que ser "castrados" de sus órganos especiales para escupir fuego.

–Jamás pude con uno de esos -comentó a propósito de las bestias Gorgomeuderes. – Hace falta mucho tacto con ellos. Si no te gustan, estás perdido. Esos animalejos huelen el miedo a distancia, y si no eres más fuerte que ellos, te acaban comiendo.

–Éstas se ven muy amansadas -comentó Rosht, viéndolas retozar.

–Llevan muchas semanas ahí -el brujo negó con la cabeza, – así como esos dichosos "cubos de hielo".

Los "cubos de hielo" estaban distribuidos asimismo por La Ciudad, sólo que éstos no precisaban custodia de ningún tipo. Los brujos llamaban "hielo" a un plasma transparente, pero ligeramente azulado, sólido en este caso, en el cual era posible confinar cualquier cosa, una sustancia que se correspondía al nombre coloquial de "plasma". Se estudiaba incluso la posibilidad de hacerlo todavía más denso de lo habitual para detener en su interior hasta el tiempo, algo que todavía no pasaba de ser una mera teoría. Lo que sí era cierto, era que cualquier individuo o cosa permanecía en su interior inerte, como un ente "retratado" e inmóvil que se revivía como si nada hubiera ocurrido una vez "el hielo" desaparecía, si se hacia de forma espontánea. Se sabía que incluso el fuego quedaba quieto, conservado, volviendo a arder como si nada hubiera ocurrido una vez liberado de su encierro. Algunos brujos solían dormir en bañeras de esa sustancia para no envejecer mientras dormían…

En este caso, los bloques de plasma, algunos de un tamaño colosal, contenían en su interior diferentes guardianes de La Ciudad, sacados de mil lugares distintos para, en caso de extrema urgencia, proteger a La Urbe si ésta era asaltada. Por tanto, eran recursos de último uso, preparados para despertar si el enemigo rondaba aquellas calles.

–Hay noventa de esos cubos por toda Madmalen -comentó Rochlitz. – El Senado aprobó que salieran a la calle el mes pasado. Cada clan tiene la obligación de disponer al menos uno. El plasma está "codificado" y sólo puede derretirse por un brujo que conozca la frecuencia de energía adecuada -el brujo parecía más explicarse ante su homologo que ante los dos caballeros.

–Creo que se ve una figura humana dentro -observó Rosht, no sin dudas sobre lo que decía.

–No es exactamente humana -le aclaró Gorgomeuderes. – Bueno, a veces sí. Hay dos clanes, que yo sepa, que no tienen tantos recursos económicos como antes y no pueden mantener una guarnición activa. Esos miserables tienen a sus soldados congelados en plasma desde hace ya casi treinta años.

Lostruck y su compañero se sintieron ofendidos ante tanta mezquindad; desde luego, cada vez estaban más disconformes con el mundo de los brujos. A Gorgomeuderes no les pasó desapercibidas aquellas caras, he hizo un comentario al respecto de la desaprobación general, pero a su modo:

–Es malgastar un montón de espacio… Ochenta o cien soldados en el trastero… Podrían estar en sus casas…

Rochlitz se atragantó, corriendo a distraer la atención de los dos foráneos antes de que éstos entraran en auténtica disputa con el nigromante:

–Los clanes tienen el deber de ceder una bestia de defensa a La Ciudad, a modo de donarla a La Comunidad. Por supuesto, todo habitante de Madmalen está obligado a defenderla hasta la muerte, o sería desterrado. En este caso, lo que se busca es fortalecer las defensas que controla el Poder Central para poder actuar como una sola fuerza. En esos bloques hay algunas criaturas verdaderamente aberrantes. Incluso hay espíritus y, creo, algún que otro brujo asesino.

–Estamos hablando de últimos recursos… -añadió Gorgomeuderes, – pero en los laboratorios de esta ciudad hay muchas más cosas que temer que lo que pueda venir de allá afuera. Si se soltasen todas, creo que ya ni nosotros nos interesaríamos por vivir aquí.

–No quiero ni pensar en el día en que tengamos que llegar a ello -suspiro Rochlitz.

–Cuando llegue ese momento -suspiró ahora el oro brujo, – se destaparán muchas más cosas de las que sospechamos. A algunos se les va a caer la cara de vergüenza, otros se llevaran las manos a la cabeza y la gran mayoría desearíamos no haber nacido.

Para corroborar el, por ahora, controlado descontrol del mundo de los brujos, los dos caballeros no hicieron más que reparar de nuevo en La Ciudad para comprobar con espanto que en la ventana de una mansión aparecía por instantes una figura de mujer, para luego desaparecer con todo el misterio del mundo; un nuevo fantasma, esta vez con el pecho ensangrentado.

–Pero, ¿cómo podéis vivir así? – les preguntó Lostruck.

–Nos hemos "acostumbrado" a ello, caballero -dijo Gorgomeuderes con convicción.

–Convivimos con nosotros mismos y con nuestro pasado… nunca mejor dicho. Los actos de nuestro pasado, las cosas que hemos hecho en él, perviven todavía hoy día. Me he percatado de que acabáis de ver un espectro…

–Les dije que no prestaran mucha atención a ello -se apresuró a decir Rochlitz.

–No, que lo hagan… Es decir… Es algo que hay que aceptar -concretó tajantemente Gorgomeuderes. – Si se hiciera un censo de quienes en verdad viven o comparten esta Ciudad como lugar de existencia, probablemente la población crecería mucho más de lo que a simple vista puede apreciarse. La pregunta es, ¿quién nos ha dado el derecho a hacer todo este tipo de cosas, caballeros?

–Es una pregunta interesante -dijo Lostruck. – Debiera hacerse delante de un juez.

–Oh, vamos, inteligente caballero. Desde que el hombre cogió una piedra del suelo para abrir un cacahuete ya empezó a "vulnerar" los límites de La Naturaleza, como dicen los más recatados. En otras ciudades estaría harto de debatir este tema en las terrazas con los comerciantes, sabios y entendidos… Aquí en Madmalen hace tiempo que eso dejó de ser tema de debate; los brujos, al menos la mayoría, estamos de acuerdo en que la manipulación por parte de todo lo que existe tiene cabida dentro de la existencia, por consiguiente dentro de La Naturaleza misma. Lo artificial es algo asimismo natural, amigo mío. El único límite a nuestra manipulación del entorno está regido por nuestros propios intereses… o la imaginación de algunos, claro. – ¿Le da derecho entonces a vulnerar estados tan respetables de la vida como la muerte de las personas, su descanso eterno? – le negó El Oso.

–Eso es fervor popular, caballero. Religión, incluso. Hablamos de creencias, en este caso. Nosotros hablamos de realidad… ¿Os da derecho hacer caza de un ciervo vuestro arco y flechas, o deberíais cazar al animal con vuestras manos desnudas, tal como os trajo La Naturaleza al mundo? – Gorgomeuderes sujetó con fuerza su monóculo, como queriendo ver mejor a través de él: -¿…O acaso La Naturaleza no os hizo nacer con una mente para usarla?

–Eso es cierto -se incluyó al debate Rochlitz, aunque en voz baja. – ¿Quiere decir que todo esto es una consecuencia natural? – dudó el caballero.

–Completamente. Sin lugar a dudas -rió el brujo. – Sólo nuestra cultura puede hacernos dudar de ello. Desde que La Naturaleza nos dotó de inteligencia se autopreparó para que nosotras, criaturas privilegiadas, cambiásemos el mundo a nuestro antojo. Es artificio natural, si se me permite la expresión. – …Si es que en realidad fuésemos "naturales". – dudó esta vez Rochlitz.

–Sí, claro -sonrió el otro brujo. – La incógnita de quiénes somos… Eso nos ha roto los esquemas por mucho tiempo. ¿La conocéis, caballero?

–Por supuesto que no; hace mil años no se hablaba de ello.

–Claro, sí. Es Cierto. Es algo reciente… Es la gran duda que tenemos sobre nuestro pasado nosotros los brujos, al fin y al cabo, científicos en el más relativo sentido de la palabra -el nigromante volvía a sonreír, – No el pasado de los brujos, sino el pasado en común… Es decir, que me hago un lío, caballero… Quizá nunca alguno de los de vuestra clase se preguntó de dónde provienen los hombres.

–Fuimos creados por Los Dioses, señor -respondió con orgullo Lostruck.

–Científicamente hablando… ¡cierto! – el brujo estaba relativamente asombrado. – Habéis contestado desde la más ferviente ignorancia de la realidad, la que os han inculcado desde la idea de que el mundo fue creado a dedo por alguien… o un grupo de seres todopoderosos… pero habéis dado de lleno en el clavo, amigo. Y, ¿sabéis porqué?

Lostruck negó con la cabeza. Luego se reiteró:

–No.

–Porque geológica y biológicamente es imposible que estemos en este mundo, o que exista este mundo siquiera con tan sólo 15.000 años de antigüedad. Esa es la incógnita de nuestras vidas, caballero. Y no -le dijo ahora a Rochlitz. – Aunque seamos artificio, no dejamos de ser una realidad natural, amigo, aunque sea indirectamente.

–Es un debate sin un claro ganador -le peleó el otro brujo.

–Hay un ganador, sólo que no se proclama en voz alta porque aún no se saben los resultados -Gorgomeuderes se cruzó de brazos, mirando por la ventana. – Algún día os rendiréis a la evidencia.

–Ese día habré muerto.

–Oh, vamos. Si mueres te veré rondando igualmente por La Ciudad. Incluso tomaremos un café en la cofradía.

Los dos caballeros tenían auténticos problemas para asimilar todo aquello. Y volver una mirada a La Ciudad, pese a riesgo de volver a discernir nuevas dudas, casi era mejor opción que intentar seguir dialogando sobre aquel mundo tan extraño con dos de sus habitantes más acérrimos.

Volviendo, pues la mirada a la metrópoli, los clanes disponían sus cuarteles generales en las pintorescas cofradías de brujos, repartidas por toda Madmalen. Eran, en efecto, edificios de lo más singulares, cada cual con su propio estilo, siguiendo los gustos de los clanes. Y los había hermosos, rematados con un gusto exquisito, o bastante desgraciados desde el punto de vista estético, si bien cabría pensar que alguien en su sano juicio podía llegar a edificar un palacio con los tejados de púas, las ventanas en forma de animales misteriosos o manos, pies y cabezas talladas en los muros exteriores, como personas atrapadas que quisieran escapar de un vil encierro.

Lostruck, en todo el trayecto, pudo diferenciar aquellas cofradías de las casas particulares de los brujos, ya que eran más majestuosas, generalmente rodeadas de jardines y rejas, y había en ellas, generalmente, cierto trasiego de individuos ataviados de forma similar, así como copiosos banderines y escudos, símbolos específicos y estatuas similares.

Asimismo, por toda Madmalen había suficientes restaurantes y terrazas para que estudiantes, profesores y otros distinguidos pudieran sentarse a debatir, tomar algo o comer fuera de casa, que era algo habitual en las horas del mediodía. Por distracción y ocio, abundaban las casas de lectura, similares a una biblioteca pero de pequeñas dimensiones, las tiendas para comprar objetos curiosos o elixires, las joyerías, tabaquerías, perfumerías y casas de compañía sexual, aunque vestidas de una discreción tal que era imposible distinguirlas de un hogar común. Los dos extraños, pues, no podían llegar a suponer que dentro había un ambiente exquisito, placeres abundantes como la comida y la bebida de expertos cocineros, conjugados con los atributos de hermosas mujeres y hombres, capaces de satisfacer todos los deseos imaginables tras concluyentes espectáculos musicales o teatrales.

Sin embargo, todo aquello que abundaba en La Ciudad desaparecía tras los muros de la zona más custodiada de la misma. Allí no había lugar para el ocio o para residencias comunes o individuales. Allí se encontraban los edificios del Gobierno de La Nación, todos ellos imponentes construcciones de altísimas columnas, complejos tejados y anchas y copiosas escalinatas. En el enorme recinto del Pentágono, como llamaban al complejo por motivo de la forma de sus muros exteriores, casi tan altos como los de la muralla que rodeaba La Ciudad, los campos abiertos eran todavía más comunes, si bien apenas había árboles. En ese espacio abierto se desplazaban las formaciones de soldados del Gobierno, vestidos de corazas plateadas y armados con lanzas tres veces más altas que ellos mismos.

El símbolo de los escudos a la espalda y los pectorales eran las estrellas de la brujería y los símbolos de la misma bandera de Madmalen. El trasiego de personas era allí menor, si bien todos se desplazaban a pie, siendo prácticamente todos brujos, como Lostruck y su compañero comprobaron enseguida:

–Ponéos esto -les indicó Rochlitz, cuando aún estaban a las puertas del Pentágono y dentro del carruaje. – Son las túnicas de nuestro clan. Así pasaréis por gente de la nuestra.

Capítulo séptimo El Senado

La cámara del Senado era la estancia más sorprendente que Lostruck, y ni siquiera valdría la pena mencionar a un encogido Rosht, había visto o imaginado en su vida. Era inclusive tan sobrecogedora que no cabría persona en el mundo que no quedara prendada de ella.

Más aún, un rey quedaría boquiabierto al contemplarla.

El techo era una bóveda colosal, de doce partes conjugadas en diferentes volúmenes y alturas, como una flor, vestida de millones de pequeños diamantes de todos los colores, que componían cientos de frases cifradas del idioma antiguo de los brujos. En los laterales de aquel pabellón circular pendían enormes tapices de diferentes temas, con ello distintos colores y composiciones geométricas, a cuál más matemática e intrincada, bordadas con hilo tan fino como el pelo de una persona. Entre estos había dispuestos más de un centenar de balcones dotados de cómodos butacones, cortinas, espejos, cojines y farolillos, unos altos para invitados con capacidad para, unitariamente, casi la treintena de personas.

Los dos caballeros abordaron sus asientos con el miedo en sus cuerpos, como era lógico al pensar que estaban usurpando un puesto que no les correspondía, por mucho que aquellas túnicas moradas los camuflaran y los evidenciaran como aprendices avanzados. De esos mismos individuos estaban ocupados muchos de aquellos balcones, de aprendices en la hechicería acompañados por sus maestros. Unos, la mayoría, vestían túnicas… otros, elegantes trajes con pelucas, largos chaquetones de cuero, aparatosos vestidos de seda con elegantes sombreros… Incluso había mujeres en uno de los palcos, las primeras brujas que veían los dos hidalgos en sus vidas. Eran mujeres hermosas, con bonitos trajes, sombreros con plumas, abundantes joyas y un maquillaje de vivos colores que resaltaba, casi siempre, en una tez pálida…

Otros balcones estaban ocupados por altos mandos militares de los ejércitos aliados o en retirada apostados a las afueras de Madmalen, que vestían sus mejores galas en calidad de armaduras, estolas de pieles de animales y medallas, acompañados de sus capitanes. En otros había comerciantes adinerados, con la pompa de sus esclavos atendiéndoles de toda necesidad. Pero de entre todos los observadores concurrentes, lo más sorprendente para Lostruck era la presencia de varios reyes y príncipes de los reinos conquistados, luciendo asimismo sus galas, como las coronas y cetros representativos, sus mejores capas y su cohorte de sirvientes y escoltas, a la par que su reina o sus concubinas, todas con hermosas ropas y tocados. Con ellos, Lostruck pudo al menos distinguir el porte de hasta siete caballeros, pero no pudo relacionar la simbología de sus armaduras y yelmos con algún recuerdo de su pasado. Eran hombres serios, con bigotes y barbas… que calmaron los temores de El Oso al hacerle entender que, pese al paso del tiempo, ser un caballero seguía sin estar reñido con la pulcritud y la presencia.

Rochlitz había gastado mucho dinero para poder entrar hoy allí. Gorgomeuderes también había puesto dinero para ello… llegando incluso a vender varias posesiones en las afueras, rebajadas a precios ridículos, en todo el tiempo que llevaban llevando a cabo aquel plan.

Peor sería perderlo todo… aunque tuvieran que arriesgarse en que Lostruck vistiera una túnica que lo aparentaba cualquier cosa, y descomunal, lejos de lo que podría parecerse a cualquier miembro del clan de los dos brujos que acompañaban.

–El Senado siempre ha estado abierto a visitas culturales de los estudiantes y sabios de La Ciudad -les explicó a los caballeros Gorgomeuderes, hablando en voz baja; había cierto murmullo en la sala, por el comedido hablar de los presentes en la distancia. – Los estudiantes acuden a saber de la vida política, las brujas generalmente a buscar un amante o a pasarlo bien y, por último, comerciantes adinerados de todas partes de nuestro reino quieren estar presentes para poder actuar de primera mano con la fuerza de sus arcas sobre aquellos políticos que puedan intentar socavar sus intereses mercantiles con alguna ley inadecuada. Los militares y reyes que pasan por aquí últimamente son invitados de cortesía, para que conozcan cómo funcionan las asambleas en Madmalen, La Ciudad que les da asilo.

–Como imagino ya sabéis -comentó Rochlitz, – toda esa gentuza de realeza ocupa ahora nuestros mejores palacios de La Ciudad. Se siguen llenando de opulencia mientras sus pueblos se mueren de hambre en las afueras de Madmalen. – …Otros siguen en los campamentos con sus súbditos -dijo Gorgomeuderes en defensa de los aristócratas. – Son diferentes puntos de vista: algunos reyes creen que deben estar al raso con los suyos, compartir sus miserias y destino. Otros piensan que deben ser tan representativos de la grandeza de sus pueblos, que no pueden permitirse caer en la vulgaridad de unírsele en la desdicha.

–Oh, vamos -refunfuñó el otro nigromante. – Estamos hablando de mujeres de la realeza que se bañan en leche de vaca. Es duro saber eso cuando fuera hay tanta hambre. – …Las brujas también llevan siglos haciéndolo, y nunca las hemos juzgado. No seamos hipócritas… Además, una de las mayores vergüenzas de Madmalen fue esa dichosa factoría de personas para el sacrificio ritual de esas endiabladas mujeres, lo cual repercutió solamente en el enriquecimiento de un par de listos. Permitimos ese tachón en nuestra historia durante siglos… y, al final, solamente las castigamos sacándolas de la vida política. – ¡No las mires! – saltó Rochlitz, haciendo que Rosth volviese la mirada hacia los dos brujos. El extranjero estaba observándolas hasta entonces con estupor; jamás, sobre todo él por quien era, y aunque proviniese de cualquier otro lugar del mundo y rodeado de congéneres desde siempre, habría podido ver algo tan hermoso como aquellos cabellos tan llenos de vida y plenitud, vestidos en unos tocados perfectos… silueta exacta para unos ojos de mirada intensa, de cualquier color, y unos labios carnosos, una piel irreprochable en su finura y unas curvas para el deleite. – Las brujas que estabais observando, y que seguramente seguís loco por volver a mirar, son lahamas, y poseen un embrujo en sus miradas. Si las observáis mucho tiempo podéis llegar a soñar con ellas, y entonces seréis cautivos de su voluntad para siempre.

–Si queréis mujeres para disfrutar nos encargaremos de eso luego -apuntó Gorgomeuderes. – Pero esas no… Ya no son mujeres corrientes. Ellas son las que eligen, pero no te consagrarán un futuro muy halagüeño. Ellas sacian a los hombres, y por unas horas seríais los tipos más felices que jamás hayan existido… pero lo malo del asunto es que luego seríais algo así como comida para ellas; tienen un aguijón chupasangre debajo de la lengua y otro dentro de la vagina, y en cuanto te atrapasen con ellos te exprimirían el interior de tu cuerpo como si fuese líquido. De hecho, te licuarían con ultrasonido -y Gorgomeuderes sí las observó. Él podía hacerlo, disfrutar con la vista siempre agradable de aquellas hermosas criaturas, pues su monóculo le permitía tal cualidad sin ponerse en peligro. – Lo peor de todo es que lo que hacen es legal -se apresuró a puntualizar. – Son bonitas por fuera, pero de lo peor que existe por dentro.

–Coetáneas -dijo Rochlitz.

–Sí, señor; coetáneas nuestras. Aunque ni en broma lo parezca, tienen nuestra misma edad.

Los dos brujos callaron un tiempo. Luego, Gorgomeuderes volvió a abrir la boca:

–Al menos las han prohibido relacionarse con los pueblos acogidos; no queremos tener que dar explicaciones.

Ciertamente, las bellas brujas reían y bromeaban con coquetería, haciendo que los hombres del pabellón, aquellos que no eran brujos, las observaran con gran interés; era muy difícil resistirse a su perfección.

–Fachadas prefabricadas… -las insultó Rochlitz en voz baja. – Claro que nosotros no somos tampoco unos santos… Mirad a quienes tenemos allá abajo…

Bajo las balconadas, en circulo, se disponían las "gradas" en suntuosos y cómodos butacones, quizá aún más holgados que los dispuestos en los miradores superiores. Se repartían en secciones divididas por accesos radiales, permitiendo que los clanes con voz dentro de El Senado ocuparan zonas diferenciadas compartidas con quienes no eran rivales directos. Los soldados de El Pentágono jalonaban aquel círculo, mientras los brujos más influyentes de La Ciudad iban ocupando poco a poco sus puestos; habría cerca de doscientos lugares, pero El Senado se reunía muy a menudo últimamente y no todos los días los clanes requeridos podían asistir a convocatorias rutinarias con sus representantes.

Rochlitz así lo confirmó:

–No hay hoy un tema de relevancia…

–Lo hay, amigo mío -le espetó Gorgomeuderes. – Está el nuestro.

–Por eso… No le han prestado mucha atención a nuestra iniciativa.

–Eso cambiará…

–Al menos hay clanes importantes… Mirad los Ghotsent, con sus caretas de plasma -les comentó ahora a los dos caballeros, señalándolos más por atraer la curiosidad de ambos que por cualquier otra cosa. – Son fervientes creyentes de que la vida está tan fundada en la magia que rechazan de golpe el resto de sus sentidos "animales" -el brujo se rascaba la barbilla mientras hablaba, quizá preguntándose al tiempo que hablaba cuán demonios podían tener tan arraigada aquella gente esas creencias en su cabeza para hacer cosas así.

Los dos brujos que representaban al clan Ghotsent llevaban unas hermosas togas de color gris con casi infinitos dibujos trenzados en hilo de oro, a juego con el color, también dorado, de aquellas, en realidad, cabezas de plasma. Eran opacas, reflejaban el alrededor como espejos y cubrían, en efecto, la totalidad de la cabeza de aquellos brujos, haciéndolos todo un misterio en el sentido de que nadie, ya que no existía forma de "ver" a través del plasma si éste no era de por sí transparente, podía llegar a saber si sonreían o mostraban enfado. De hecho, su participación en El Senado era toda una contradicción de principios en un foro de debate, ya que en él se iba a discutir todo tipo de asuntos, y aquellos nigromantes de ideas tan cerradas no podían siquiera hablar. – ¿Y cómo respiran? – dudó Rosht; era la primera vez que habría la boca en un buen rato. Su curiosidad alegró a los dos brujos, que habían conseguido alejar al caballero de las miradas de las lahamas.

–No lo hacen -respondió Rochlitz, quien más se sentía responsable de aclarar todas las dudas de las personas a su cargo. – Ellos subsisten gracias a la magia, exclusivamente. Ni respiran, ni comen. ¿Veis que no hay nadie sentado a su lado? Sus súbditos, personas normales, no tienen nada que temer… -junto a aquellos dos brujos, empero, había dos jóvenes piltrafas que atendían sus menesteres más básicos -pero nosotros, en la mayoría con hechizos de longevidad o con tratamientos médicos basados en la magia, enseguida notamos que nos sentimos más decaídos de lo normal.

–Eso es porque esos sinvergüenzas roban la energía mística que les rodea -aclaró Gorgomeuderes. – Por eso no tienen muchos amigos.

–Para muchos amigos hablemos de Sumastrad de Bartrad y compañía -comentó a su homólogo Rochlitz.

–Sí, no los olvidemos. Este caso sí os va a sorprender -rió el otro brujo. – ¿Veis ese brujo de allá? – Sumastrad de Bartrad aparecía sólo en su lugar, siendo un altísimo hombre de grandes entradas en un hermoso pelo negro y largo, liso como chorros de agua. Tenía asimismo una lustrosa e interminable barba negra que terminaba en un penacho blanco, único juego, con su tez pálida y sus ojos rojizos, en un hábito completamente negro, donde no escapaban ni sus manos en hermosos guantes de cuero. – ¿Os parece que está ahí sólo, no? Pues os equivocáis. Y no hay nadie a su alrededor, no temáis, caballeros; no es que esté rodeado de súbditos invisibles o de espectros, como quizá podáis intentar adivinar.

Sumastrad, que es esa cara que veis, murió hace ya mucho tiempo.

–Ese cuerpo está "muerto", caballeros -reiteró Rochlitz, haciendo la sorpresa en sus rostros.

–Dentro de él no está el mismo individuo que tiempo ha -terminó de concretar Gorgomeuderes. – El cuento es largo, pero curioso… Sumastrad ha sido en la Historia de La Brujería un pionero en el mundo de la medicina. Ese cuerpo que está ahí fue quien conquistó la cura de la mayoría de las enfermedades que hoy día los brujos podemos burlar, afortunadamente. La desgracia para su nombre vino cuando, por amor a la ciencia, dejó como testamento al morir el donar su cuerpo para experimentos.

–Los muy desagradecidos de sus discípulos lo usaron para hacer en ese cuerpo un "transplante" de alma… es decir, que un brujo moribundo llamado Grandel dio una verdadera fortuna a La Universidad de Medicina Mística para que intentaran introducirlo en ese cuerpo congelado en plasma.

–Eso sí que parece ir en contra de las leyes de La Naturaleza, ¿eh? – río el otro nigromante. – ¿Y la persona que habita en ese cuerpo es ese otro brujo, es decir, otra persona? – preguntó Rosht.

–Olvídelo, caballero -saltó enseguida Gorgomeuderes. – En ese hechizo de "trasplante"… -…O usurpación -le corrigió Rochlitz. – …Mejor dicho, quedó una "puerta abierta" que todavía no ha podido descubrirse. Un punto flaco y fallo fatal en el asunto… O una curiosidad más, diría yo, pues, en el transcurso de estos doscientos cincuenta años que lleva ese cuerpo pululando este mundo, aparte de haber sido usado por Sumastrad en vida, y luego por Grandel como reemplazo, se han introducido de forma desconocida otras siete almas más. – ¡¿Ocho personas en un mismo cuerpo?! – saltó Rosht, que ya empezaba a poder asimilar y entender cualquier disparate.

–Ocho, ni más ni menos… -reiteró "Gorgo". – O, al menos, esa es la cuenta que nos sale a los extraños, porque Sumastrad, como llamamos a ese cuerpo, ya que no reconocemos al fin y al cabo quién demonios domina ese organismo ya, pertenece al clan Orgt, y ese clan es muy reservado y no da detalles al respecto. – …O están confusos y atrapados porque su líder; Sumastrad, es ocho individuos en uno y no saben a qué atenerse. Cada día, cada hora, una sorpresa… Además es sumamente poderoso, porque contiene muy diferentes sabidurías en un mismo ser. Practica muchos tipos distintos de magia. Todos los que ahí conviven parecen compartir los conocimientos y los recuerdos. Es decir… Es difícil de explicar… de repente, te parece estar hablando con Risth, o con Jarmén… pero, de pronto, hablas con Gus.

–A veces todo parece de risa, puesto que puedes ser amigo de Gus y enemigo de Jarmén -suspiró Gorgomeuderes. – Puedes ir a tomar un café con el que te llevas bien, pero sabes que tras esos ojos hay un tipo que te odia y que puede apuñalarte a la menor oportunidad.

Estamos hablando, pues, de uno de los clanes más aislados que existen en Madmalen.

–Y todo eso, añadiendo que incluso hay una mujer dentro de ese cuerpo -sopesó el problema Rochlitz, poniendo cara de confusión por primera vez en su rostro. – Es una suerte que esa bruja no se haya enamorado, puesto que no me imagino a siete hombres compartiendo cama con el elegido.

–Lo de los siete depende… -le corrigió el otro brujo. – Hace mucho tiempo que no sabemos nada de Grandel, el primer inquilino de ese cuerpo.

–Es posible que lo hayan expulsado del mismo o esté relegado a un recóndito lugar de ese cerebro, si los demás han podido con él -pensó en voz alta Gorgomeuderes.

–Y hablando de desaparecidos… -saltó Rochlitz, denotando con la atención de sus ojos que observaba la entrada en escena de un grupo de cinco brujos de túnicas negras que llevaban las cabezas descubiertas. Eran todos ancianos… o, mejor dicho, muy ancianos, pese a que contaban con acaso sólo una cincuentena de años. Su vejez se reflejaba en un pelo muy escaso y cano, revuelto y descuidado también, mezclado con innumerables arrugas y unos andares cansinos y torpes. – El clan Nuevo Mundo, o Requén. Ellos creen en "la otra vida", imagino, más que en la nuestra.

–Idealistas sin pruebas fehacientes, diría yo -se burló de ellos Gorgomeuderes, hasta con cierta ira. – Estúpidos idealistas. Pasan todo la vida preparándose para ser más fuertes en la "otra vida".

–Su finalidad en la vida es la muerte -resopló Rochlitz. – Es un poco radical, pero quizá pensar en la muerte les ha dado un sentido a sus vidas. Paradójico, ¿no? Por eso no cuidan más que la "profundidad" de sus almas, desatendiendo sus cuerpos, los cuales apenas se mantienen estables por motivo de que los necesitan temporalmente, porque son una herramienta donde permanecer en este mundo en donde prepararse a través del tiempo en que permanecen vivos y hasta la "gran hora" de su muerte, como es lógico. Un "lapso para recopilar información", dicen. – …Y se llevan "a muerte" con aquellos otros -añadió Gorgomeuderes, señalando con un gesto de los labios a los Paxtas, el único clan formado íntegramente por brujos de color.

Éstos pasaban por ser hombres terriblemente altos, engalanados con infinidad de joyas y con túnicas interminables de diferentes colores, con largas barbas negras infinitamente trenzadas y un pelo a la par, voluminosos como pelucas y entroncados con hilos de plata.

Había tres representantes de ese clan, aparentemente… y era de acertado pensar sólo en apariencia, porque eran los brujos más conectados con "el mas allá" de Madmalen, por lo que siempre había numerosas almas rodeando a cada uno de sus miembros, y eso era de confirmar porque en su compañía se sentían presencias y se movían o rompían objetos por sí solos. A través de esos mismos "contactos", a partir de esas misteriosas voces o visiones que tenían a diario, los Paxtas decidían qué hacer con sus vidas, o qué camino tomaría el clan en determinadas encrucijadas. Fumando extractos de hierbas alucinógenas, también a cada día, en sus largas pipas, algunos brujos les negaban credibilidad, si bien era cierto que en muchas ocasiones sorprendían a La Comunidad con sus revelaciones. Y, sin embargo, también muy a menudo solían alardear de haber contactado con brujos fallecidos de otros clanes, revelando unas confusas últimas voluntades que más bien parecían perseguir sus propios intereses, por lo que, un motivo a sumar, gozaban por ende de la desconfianza de casi todos. Máxime, los Requén, aquellos brujos que vivían preparándose para la vida tras la muerte, que creían impuro que aquellos nigromantes de color pudieran tener una comunión con sus hermanos, los cuales, misteriosamente, jamás se había revelado como entes en toda La Historia como para ahora, una vez muertos, sintiesen apego por aquellos "farsantes" para siquiera querer soplarles en la oreja. – …Y cómo odio a esos engreídos -refunfuñó Rochlitz, regañándose como un crío al ver entrar en el Senado al clan de los listos. Eran los Sox, expertos matemáticos y científicos ataviados en túnicas negras, muy simples, sin ningún detalle que los identificase del más corriente estudiante, a no ser por los cilindros en oro, quizá del tamaño de una botella, que llevaban colgados del hombro a través de correas de cuero.

–Rochlitz todavía no ha superado que los listos le echasen del cargo -susurró "Gorgo" a los caballeros. – Su clan es el responsable de la cultura en Madmalen, por lo que ellos deciden sobre qué se hace o deshace en todas las universidades. El comité de los Sox jubiló a Rochlitz.

–Me humillaron -suspiró de pena el otro brujo.

–No, rechazaron tus teorías… -le corrigió el otro entendido. – Ya sabes que ellos son la "fuente del saber".

–"La fuente del saber" les manipula a ellos… Sus propias ideas los tienen enfrascados en la tontería y el error.

–Puede… Pero ellos mandan.

–Ellos no… Esos cacharrejos que no hay quien los entienda.

Rochlitz se refería a los cilindros que los Sox llevaban consigo. En apariencia, eran sólo cilindros de oro, brillantes como espejos y sin detalles, salvo tenues inscripciones… pero lo que se mostraba en todo momento eran solamente las fundas de protección de cada dúmen.

Los dúmenes eran con diferencia los instrumentos más complejos jamás fabricados por ningún individuo, contando con millares de piezas mecánicas en su interior, tan diminutas que cada ejemplar tenía que fabricarse artesanalmente con microscopio. Trataban de complejísimos "organillos", como los llamaban algunos, asimismo de forma cilíndrica, dotados de un número indeterminado de botones, de 300 a 2.000, según el nivel de complejidad del dúmen, con diferenciadas secciones, de 3 a 12, en toda su longitud, las cuales podían rotar sobre su posición inicial 360 grados y conjugarse en infinidad de combinaciones. Con los dúmen los brujos del clan de los Sox, únicos conocedores del misterio de aquellos artilugios, realizaban miles de operaciones matemáticas en complejos teoremas con los que podían "medir" las "ecuaciones de la existencia", como ellos las llamaban. Los resultados de las mediciones que realizaban con ellos las descifraban los brujos a través de la compleja simbología de unos códigos personalizados por cada brujo de esa orden, que aparecía en distintas ventanillas cuadriculadas a lo largo de todo el aparato.

Para enmudecer a los demás, bastaba decir que incluso había algunos dúmen que no tenían simbología alguna en las teclas o secciones, por lo que los brujos debían memorizar la posición de cada una de ellas y reconocerla a simple vista en su relación con la posición de las demás, para poderla comparar con su valor real y hacer así un análisis de los resultados.

"Un secretismo desorbitado y pérdida de recursos", lo calificaba Rochlitz… y muchos otros brujos también. Pero los Sox mantenían sus vidas sujetas a las decisiones que los dúmenes tomaban por ellos, pues aquellos brujos defendían a capa y espada que las incidencias de la existencia tenían intrínsecos unos valores matemáticos que podían descifrarse si se conocían las ecuaciones correctas.

–Cada Sox aferra su artilugio y jamás se separará de él, – apuntó Gorgomeuderes -cargándolo de por vida. Sin él no sabrían cómo vivir. – ¿Qué artilugio? – dudó Lostruck.

–Olvídelo, caballero -le encomendó Rochlitz. – Quizá sea uno de los aspectos que menos pueda comprender un extranjero de nuestra "multitemática" cultura.

Los brujos seguían llegando y ocupando lugares en sus respectivos asientos. Entre ellos abundaban las túnicas y el aspecto relativamente discreto… Túnicas, en efecto… En su mayoría, túnicas… Las túnicas eran la vestimenta propia de un brujo, remontándose su utilización en los albores de la magia, cuando los precursores de las artes de la nigromancia practicaban sus embrujos en las frías noches y a la luz de La Luna, en las horas de clandestinidad. Con el tiempo, esas vestimentas nocturnas, en principio destinadas sólo para dar abrigo, terminaron por imponerse como ropajes tradicionales de la magia. Pero también había brujos ataviados con otras prendas. Los más llamativos eran una minoría, pero brillaban como estrellas en una noche oscura. Entre estos últimos estaban los Shiu, brujos de tez tan blanca como el hielo, acompañados de "sus muñecas", que no eran otra cosa que sus amantes de trapo y caucho, literalmente, vestidas con trajes de lujo que costaban una fortuna. Como parejas de artificio que eran, las muñecas andaban como a trompicones, moviendo sus macabras cabezas de atrás adelante a cada paso. Eran hermosas, con caras de porcelana, pero con tintes verdaderamente macabros por cuanto no tenían más animación que las malogradas articulaciones de sus brazos, piernas y cuello… y, si acaso, alguna que otra podía mover los ojos o parpadear; se trataban, pues, de los primeros humanoides desarrollados por los brujos, asistidos mecánicamente, pero animados por energía mística.

También sobresalían de entre "la multitud" los Altos Clérigos, los cuales vestían largas y hermosas togas, joyas de ensueño y unas complejísimas máscaras de materiales dispares, desde la cerámica hasta el hierro. Los Altos Clérigos habían perdido la fe en sus rostros, desfigurados por motivo de los duros esfuerzos realizados en su aprendizaje de la hechicería, y era ya motivo de tradición en ellos que jamás los mostraran en público. Al tiempo, muchos Altos Clérigos vestían asimismo unos hermosos velos, por redundancia en su búsqueda de intimidad, similares a los de una novia, en su forma, y con un aura de tristeza, como en el de las viudas.

Luego, había todo un desfile de barbas de todo tipo. Eran muy comunes, reflejando la maña que habían conseguido los enanos y los piltrafas en el arte de la peluquería.

En su mayoría, los brujos eran ancianos, que era la edad en que su conocimiento sobre la nigromancia los convertía en individuos de alto rango social dentro de sus clanes. Empero, también había brujos de joven edad que habían logrado situarse en el tope jerárquico de sus cofradías por motivo de un talento innato que los hacía más poderosos que la media, aunque también había que sospechar que muchos de aquellos jóvenes lo eran sólo en apariencia, siendo los ancianos que realmente habrían conseguido espectaculares resultados en el rejuvenecimiento o conservación de su juventud.

La rutina de sus complejas formas de ser había llevado a los brujos a no sorprenderse unos de otros… pero la llegada de un invitado de última hora estaba atrayendo la mirada de todos. A no ser por quien era, su aspecto visual era de lo más discreto posible; un anciano más, si acaso "iluminado" con una bonita diadema de plata. Sin embargo, llegado del extranjero, hoy se personaba en el Senado de Madmalen un creador, levantando la expectación que debería un tipo de rango social tan relevante, por cultura entre las creencias de los brujos, como quien tenía encomendado la "evolución del mundo".

–Un creador -señaló Rochlitz, percatándose de la presencia de Jarem, aquel anciano que todo el mundo observaba de reojo.

–Bobadas -dudó de ello "Gorgo". – Yo no me creo ese cuento.

–Que lo sea o no, es de siempre que los hemos respetado. Y aunque no sean los creadores del mundo, sí han sido los creadores de muchas razas.

–Esos tipos deberían estar entre rejas…

Los dos caballeros, nuevamente, necesitaban una explicación. Rochlitz la dio enseguida:

–Son el único clan empadronado en Madmalen que reside fuera del reino, si es que se les puede considerar un clan o que pertenecen a La Urbe por el mero hecho de que estén considerados por nuestra Comunidad. De hecho, sus miembros están dispersos por todo el Mundo Conocido, en lugares secretos. Incluso, podría decirse que en la mayoría de los casos no tienen paradero propio, sino que son incansables viajeros en expansión de las consecuencias de la magia.

–No de la expansión de la magia, que sería diferente -objetó Gorgomeuderes.

–En efecto. En tal caso enseñarían magia en distintos lugares del Mundo, creando nuevos clanes. Pero ellos son creadores, según la creencia popular. Su misión es expandir un designio "divino", escrito antaño, antes de los albores de la hechicería, y que es el que fundamenta su clan. Según ese designio, los creadores deben generar nuevas razas de seres vivos y elementos mágicos por todo El Mundo. Por ejemplo, ellos son los primeros creadores de los dragones, de los gigantes y de los enanos, entre otros muchos individuos de nuestro mundo. Básicamente, de forma estudiada, han creado prácticamente todos los pueblos existentes a partir de la raza humana y de los animales base.

–Llevan mucho tiempo haciéndolo -apuntó el otro brujo. – Cometiendo horrores por doquier.

–Hay otros clanes que también se han dedicado a ello, pero éste es el más antiguo y fuerte de todos -insistió en sus argumentos Rochlitz. – De hecho, es uno de los clanes más antiguos y respetados que existen. No son muchos miembros quienes lo forman, y muchos han muerto de mano de sus propias creaciones o de los pueblos que más rechazan todo aquello que huela a azufre. Sin embargo, nosotros les agradecemos muchas de las técnicas básicas de la brujería que hoy utilizamos y, sobre todo, y no es broma -y el brujo miró con seriedad a su homólogo, – nos han dado a los enanos.

–En eso tienes razón -accedió el otro. – Sin ellos, esta Ciudad no sería la misma. Sin embargo, debo decir que el aire de superioridad con el que nosotros mismos los envolvemos es injusto; sólo son un clan más, unos brujos del montón… pero que tienen en sus fórmulas las claves para hacer a gran escala todas esas locuras que han llenado nuestro mundo de una disparidad verdaderamente endiablada.

–En esencia, caprichosamente son los responsables de haber vulnerado los caminos proyectados por La Naturaleza. – …Y entramos de nuevo en el debate de los designios de La Naturaleza, y de forma indirecta -le reprochó Gorgomeuderes.

–Oh, vamos. Sí que es más o menos cierto lo que defiendes, pero reconoce que si ellos no hubieran existido muchas de las formas de vida que existen hoy día no estarían con nosotros, por no decir ninguna.

–Y, ¿para qué? ¿Por qué no somos todos humanos, y ya está?

–Eso pregúntaselo a los dioses…

Capítulo octavo Deliberaciones en La Arena

La Arena… Así llamaban popularmente al círculo del centro de la gran sala del Senado, desde el cual partían las filas de butacas de los brujos. El nombre tenía un fuerte arraigo a la idea de las arenas de combate de los gladiadores o deportistas de todas las épocas, comparando el defender los argumentos políticos o sociales en medio de ésta, ante la crítica mirada de sus adversarios al poder, detractores o defensores, con el hecho de jugarse la vida o la reputación. En muchas ocasiones, en aquel disco se habían sentenciado muchos castigos, desde el destierro a la muerte, nulidad de títulos y privilegios, embargos, cárcel…

Era una arena especial, diferente a las demás audiencias de similar índole que pudiera haber en El Mundo, ya que allí se daban sentencias al entender del extraño inverosímiles, como la condena a la transformación, donde se obligaba a un brujo corrupto o negligente a elegir entre la muerte, el encarcelamiento o destierro de por vida, o un nuevo tipo de existencia, donde el procesado debía convertirse, tras un largo proceso, en un animal o árbol, y sin que hubiera transmisión de conocimientos. Era una forma de apaciguar las quejas de los aliados al reo o al entender de las sectas, afín de no convertir al tribunal en un mecanismo impopular ante los ojos de influyentes personalidades. Por ese mismo asunto de la transformación, como mascotas, por no decir antiguos compañeros en brazos, algunos nigromantes hacían que sus piltrafas llevasen en sus regazos cerditos, zarigüeyas, loros o gatos, éstos últimos de enorme profusión en La Ciudad.

La Arena tenía estampadas en su mármol infinidad de estrellas, las cuales formaban otra de mayor tamaño que ocupaba todo el círculo. Era un detalle sencillo, a fin de cuentas con relación a la infinidad de símbolos y recursos artísticos en toda La Urbe, pero había que pensar que aquel anillo estaba pensado para ser pisado por todos los brujos independientemente de su pertenencia o no a cualquier cofradía u orden en particular, de manera que se había optado por darle la simbología universal, dentro del mundo de la magia, que no era otra cosa que una estrella, reclamando con ella que la magnificencia de la brujería llegaba directamente del espacio y la distancia. Era una loza antigua, sin brillo…

Gris… Era "la primera piedra" de Madmalen, ciudad edificada miles de años atrás a partir de aquel altar de sacrificios y embrujos de la antigüedad. Por tanto, en aquel círculo había muerto también mucha gente, por lo que no era raro que por las noches se escucharan lamentos y se sintieran presencias. Incluso había un espectro popular entre los encargados de la limpieza del edificio, un tal Charot, antiguo gobernante de una región vecina ajusticiado allí mismo por motivos fronterizos, el cual solía aparecerse a medianoche y había provocado que los historiadores se congregaran a menudo en el lugar para escribir los detalles que iba relatando, siempre con esquivas pistas, el fantasma, a fin de cuentas testigo de todo cuanto se acontecía en aquella sala desde hacía ya mucho tiempo.

Por la razón de los particulares residentes de aquella piedra, muchos brujos se sentían incómodos sobre ella, aparte de la normal presión por dirigirse a sus homólogos o al Tribunal. Sin embargo, también los había que se sentían denodadamente a gusto en ella, como era por parte de aquéllos que sentían de forma especial el enlace con "el más allá" o que "se alimentaban" de ese tipo de energía. Vizpendart era uno de ellos, uno de los malditos, del clan Krakotá, cofradía de brujos vampiros declarados… Declarados década sí, década no, como solía decirse. Y era que según la arrogancia de quien comandase el clan, ese maldito en particular desmentía o afirmaba ciertas posibilidades de asesinatos brutales en su régimen, algo que podría costarles fuertes sanciones a los Krakotá de no ser porque eran habilidosos embusteros y siempre demostraban que los fallecidos por sus artes vampirescas eran miembros despreciables de su propia secta… o que no practicaban vampirismo y todo el revuelo era una gran confusión. Pues era impopular que durante las noches de fiesta de estos individuos, y de otras cofradías similares, se produjesen masacres descontroladas a partir del vicio de la sangre, donde caían como víctimas todo tipo de inocentes, y algunos de gran valor social, como enanos artesanos o comerciantes proveedores de recursos interesantes para La Urbe, aún cuando la mayoría eran sólo campesinos. Tampoco Madmalen quería dar lugar a que la tacharan de un lugar "maldito", nunca mejor dicho, plagado de sacrificios y aberraciones, por lo que la misma Ciudad a veces acallaba los rumores y sobornaba a los damnificados con importantes sumas de dinero, afín de que uno de los clanes más influyentes de La Urbe pudiera seguir sus actividades más lucrativas para la misma; los Krakotá eran grandes negociantes, traían prosperidad a Madmalen, gracias en parte a su gran poder de convicción en los negocios a través de sus hermosos e hipnóticos ojos.

Vizpendart tenía unas pupilas endiabladamente azules, con mil brillos en una limpieza que escondía la malicia que había tras ellos. Era, en porte, un hombre hermoso. Era alto, fornido, de un caballo oscuro como la noche más absoluta y un estar elegante. Sus ropajes, como todo maldito, eran asimismo negros, con una bonita capa con volantes en los hombros y un medallón de plata que brillaba en su pecho como la luna llena en la medianoche.

Estaba de pie en medio de La Arena, con un pliego de papeles en sus manos.

–Ahí está el comediante -lo criticó Gorgomeuderes. – Vizpendart, uno de los malditos más influyentes. Por propia "cortesía" se ha ofrecido voluntario para estar en medio de todo durante esta época de crisis. ¿Os parece un hombre guapo? – preguntó a los dos caballeros.

Estos guardaron silencio, obviamente. – Es pura fachada, como todo en su arte de embaucar.

El brujo tenía razón; había algo en su cara que lo hacía merecedor de más de una atenta mirada. Y era que su rostro estaba ahí… pero durante un momento parecía no estar en su sitio. Era una de las sensaciones más extrañas que ambos caballeros había tenido hasta el momento. Ahora que sabían dónde reparar al individuo, aquel rostro, pese a definirse correctamente, tenía un aire entre surrealista y vaporoso… Durante unos instantes, el observador dudaba de estar viendo algo real… pero, un lapso más tarde, daba por hecho que aquella faz era la de un hombre extremadamente atractivo.

–Es una "careta" -explicó al fin Rochlitz. – Una visión.

Cierto. Los malditos practicaban una magia negra tremendamente destructiva. En principio, el individuo debía ser de naturaleza corrupta, algo que iba encajando cada vez más en el hecho de que esa malicia de actuación y pensamiento, con relación al tipo de brujería, iba plasmándose en el desarrollo y aprendizaje de sus artes en la desfiguración brutal de su rostro, tratándose no de una malformación física, meramente, sino que ésta ligaba en cierta manera al alma. Por eso, mirar a la cara de un maldito, a la verdadera cara de estos tipos, provocaba al instante enfermedades mortales, locura o dolores de cabeza crónicos, por lo que se les había encomendado por siempre esconder ese "mal de ojo" que transmitían a través de una alucinación constante en sus rostros, un hechizo vaporoso que formaba una "careta" de agradable aspecto, con facultad de gesticular todas las expresiones necesarias para ser lo más real posible. Los malditos, ante esa imposición de sus semejantes, y por la necesidad de no ir destruyendo a todo aquél que se le pusiese delante, habían optado por hacerlas, en efecto, extremadamente atractivas, y en sus filas había verdaderas obras de arte en cuestión de este tipo de brujería estética, a través "del vapor", plasmada ya por tradición en las cabezas de los brujos y brujas del clan Krakotá, una de las pocas cofradías mixtas de La Ciudad.

El maldito permanecía a la espera de la llegada de los más respetables ciudadanos de Madmalen, los Magistrados, los cuales ya empezaban a ocupar sus lugares en las butacas más preferentes de El Senado, aquellas situadas de cara a todos los demás presentes, a varios metros de altura sobre La Arena, desde las cuales, una tribuna, deliberaban los asuntos de estado e impartían sus conclusiones y dictámenes a todas las cuestiones presentadas. Eran, pues, los jueces de aquella Comunidad, quienes decidían vida o muerte, los pasos a seguir a nivel político, la aceptación de presupuestos, las sanciones… En su totalidad, no había brujos pertenecientes a ningún clan. Eran todos Altos Clérigos, una jerarquía de brujos de alto poder e independientes, con la particularidad de que promovían sus propios aprendices, o quizás no los tenían en sus vidas, no para que practicaran su brujería, sino para que se formasen como hechiceros con estilo propio, sólo en el beneficio de la ciencia de la misma, afín de que la hechicería fuese evolucionando con cada nuevo individuo. Asimismo, al igual que los malditos, los Altos Clérigos perdían el privilegio de una faz agradable, por lo que cada un de ellos llevaba una máscara, todas ellas esculpidas con artesanía en diferentes estilos.

–Vizpendart… -le llamó Máriel de Hechmel, el cabecilla de los Magistrados, uno de los primeros ciudadanos de La Urbe. Su máscara era una bonita porcelana blanca, una faz de mujer, escondida tras un triste velo gris. El maldito se acercó a la tribuna y asintió, cediendo con ello su voluntad a los deseos del Tribunal. – Empiece -le alentó el Alto Clérigo.

Los palcos se habían llenado poco a poco de estudiantes y hechiceros curiosos, atraídos en su mayoría por la presencia de última hora de uno de los creadores. A fin de cuentas, casi daba la impresión de que El Senado estaba abarrotado.

–Eminencias… -dijo a los presentes Vizpendart, haciendo que los murmullos se acallaran. Su voz, partiendo desde La Arena, llegaba con comodidad a todos los rincones de la sala; había dispersados por los bordes de la misma unos llamativos "trompetones" apuntando a la bóveda, al techo, siendo entre todos ellos un ingenioso despliegue de artefactos amplificadores del sonido. Ello, unido al diseño específico de la sala, hacía que cada presente pudiera valorar las deliberaciones como si de primera mano se les estuviera transmitiendo. – Cedo la voz a Su Eminencia El Gran Brujo Jarem, Señor del Clan de Los Creadores.

Jarem, el creador, tomó lugar con paciencia en el centro de la Arena; pese a su supuesta superioridad como individuo, quizá se sentía algo cohibido por tantas miradas. Quizá llevaba demasiado tiempo lejos de cualquier civilización.

Por instantes el brujo observó la platea guardando silencio, mirando casi una a una las caras de quienes esperaban sus palabras. Tras cerrar los ojos durante unos segundos, el hechicero se expresó:

–Es el deseo del clan de Los Creadores, que Los Señores de La Comunidad de Madmalen tengan la certeza de que el mal que acecha nuestro Mundo está dominado por individuos completamente ajenos a nuestra responsabilidad. Es más, son auténticos desconocidos a nuestro conocimiento. Nosotros somos, en este hito histórico, tan aprendices de todo lo que llega o pueda llegar del otro lado de nuestro planeta como Sus Eminencias. Sí sabemos, empero, que efectivamente El Escudo se ha roto, y en más de un solo punto.

Aquellas palabras dispararon los murmullos y la expectación entre los brujos. Se sabía que El Escudo se había roto, o había sido abierto, mejor dicho, por los invasores. Sin embargo, los datos hasta ahora barajados en Madmalen se referían a un único frente… tan basto como para poner de rodillas a todo un continente, pero, al menos, una sola línea de fuego. Que hubiera otros lugares del mundo que fuesen asimismo atesorados por los intrusos podría complicar mucho las cosas, ya que no sería tan sencillo socavar sus fuerzas.

–La situación es muy grave -admitió el creador, congeniando su parecer con la preocupación del público. – Pero creo firmemente que Madmalen es uno de los puntos más fuertes de nuestro Mundo para resistir cualquier ataque. Aunque sopeso en vano, quizá, porque no tenemos ninguna referencia de la magnitud del enemigo; hablo, simplemente, con relación a lo ya conocido.

***

–…Quiero dar noticia a Sus Eminencias de la voluntad del Senado con relación a los temas tratados en la última reunión -prosiguió su trabajo Vízpendart, ojeando por encima su pliego de documentos. – En cuanto a las negativas, se ha desestimado tajantemente invertir 90 millones de piezas de oro en el desarrollo del Visor del Espacio, que supondría un desembolso demasiado extenso para las arcas de La Comunidad a favor de una tentativa que no aporta auténticas garantías. ¿Objeciones? – preguntó a las gradas.

Varios representantes de diferentes clanes se pusieron en pie, respondiendo a la pregunta.

Los brujos partícipes en El Senado disponían desde primeras horas de la mañana de una copia de los documentos que iban a referirse en aquella reunión, por lo cual ya estaban informados de las aprobaciones y negativas a todos los recursos propuestos anteriormente.

De entre los clanes a favor o en contra para defender o rechazar una causa, era su deber que se pusieran de acuerdo entre sí para decidir un portavoz común que replicara la cuestión.

Vizpendart miró a Los Magistrados, especialmente a su cabecilla, que asintió para que se explicara dicho portavoz.

–Sus Eminencias pueden deliberar -apuntó el maldito.

El ritual ya era conocido… Los brujos que se habían puesto en pie volvieron a sentarse menos uno, del clan Tirteberán, conocidos por sustituir uno de sus ojos, voluntariamente, por otro "de cristal", el cual podría ser de cualquier color. Incluso había miembros de aquel clan que habían sustituido ambos. La razón era que aquellos ojos de artificio eran esferas dotadas de diferentes lentes en su interior, que podían conjugarse para otorgar al brujo diferentes cualidades para ver distintos tipos de emisiones de energía, estados de ánimo, ver en la oscuridad o hacer un impresionante zoom con el que observar las estrellas. Por este último afán en sus vidas, su apego a la existencia a través de la observación de la bóveda celeste, eran los más acérrimos defensores de toda aquella tentativa que pudiera incluir lo más mínimo el pretender hurgar más allá de la atmósfera:

–El Visor del Espacio se ha propuesto desde hace ya muchos siglos, Eminencias -comenzó a decir. – Nuestros antepasados han luchado muchas veces porque se preste la debida atención a este revolucionario artilugio que cambiará nuestro concepto del Mundo.

De todos es bien conocido… Simplemente, por lo delicado de la situación que atravesamos no deberíamos considerar el impedimento económico. Ha sido diseñado para ser útil en su tiempo… máxime ahora, que la carencia de conocimientos nos lleva a luchar a ciegas.

Ruego a Sus Eminencias y Cofradías que reconsideren la negativa.

El brujo volvió a tomar asiento, mientras los Magistrados dialogaban escuetamente en voz baja.

Rochlitz aprovechó entonces para explicar a los dos caballeros qué se estaba debatiendo, ya que era imposible que estos pudieran entender nada:

–Hablan de un ingenio -comenzó a decir en voz baja, – del cual existen detallados diseños… pero lo malo es eso, que existen demasiados y nadie sabe cuál es el adecuado. El cacharro dispone de enormes lentes con una capacidad de aumento considerable. La idea básica es conseguir lanzar ese artilugio al espacio y conseguir que entre en órbita geoestacionaria.

–No están entendiendo nada -replicó Gorgomeuderes, viendo las caras de aquellos de El Bosque Eterno. Él prosiguió con la explicación: -Hablan de gastar unas sumas de infarto para colocar sobre El Escudo una especie de espejo, a través del cual podrán mirar al otro lado, en teoría. Saben la velocidad que debe alcanzar para escapar de la gravedad terrestre, los ángulos, los materiales… pero no tienen claro cómo llevarlo hasta allá y el costo es orientativo. Eso último es lo que más asusta, y no hay nada que certifique que pueda verse algo del otro lado del planeta si acaso el enemigo ha puesto un simple hechizo de reflejo de la luz.

–Lo sabríamos ya porque la luz del Sol se refractaría de esa cara del Mundo, y eso no sucede realmente; La Luna se vería en ocasiones mucho más intensa -quiso replicar Rochlitz.

–Entonces tendrán otro tipo de hechizo… O El Escudo no es sólo vertical, sino horizontal también… O quién sabe. Seguramente allá no veremos nada.

–Pero sí es cierto que podríamos ver qué sucede en nuestras tierras.

–Sí, lo es. Como invento militar no tiene desperdicio, ya que nos daría toda la información de las posiciones del enemigo en nuestras propias tierras. Pero por ahora es mucho más barato hacerlo a la vieja usanza, con exploradores en dragón o dirigible. Sería todo un avance usar nuestros telescopios para mirar en el Visor del Espacio y ver en esa demoníaca pantalla orbital dónde está cada una de esas basuras… pero el oro manda, y por encima de lo que sea.

Finalmente, Máriel de Hechmel, quien por último tomaba todas las decisiones, tras escuchar al resto de Magistrados negó con la cabeza. Era un gesto simple, pero inapelable.

–Se desestima -declaró enseguida Vizpendart.

–Claro que se desestima -murmuró "Gorgo". – Con ese dinero casi se podría comprar otro ejército como el que tenemos.

***

–Se expone -continuó Vizpendart -el aumento de las ayudas a modo de recursos alimenticios a los pueblos acogidos… -¿Acogidos…? ¡No Eminencias! – una vez repetido el ritual de las réplicas, era un Uxxo quien hablaba, aferrando con disimulo las mangas de su toga y la falda de la misma, intentando contener los espasmos involuntarios de su cuerpo, producidos por una singular secuela del uso de la energía mística que recorría los cuerpos de aquellos que practicaban el tipo de magia de aquel clan al que representaba; curiosamente, aquellos temblorosos individuos eran los mejores arquitectos e ingenieros de Madmalen, pero que, a falta de buen pulso, expresaban sus voluntades al diseño nuevamente a través de la genialidad artesana de los enanos. – Esa gente ha invadido nuestras fincas y está destruyendo nuestros hermosos bosques; talan para hacer fuego; merman nuestras valiosas hierbas, únicas en El Mundo, haciendo con ellas ¡sopa!; matan nuestras hermosas aves y animales sagrados; infestan los manantiales con sus calderos; han destruido El Retiro, La Magasastema, El Oráculo…

Edificios externos, reliquias de nuestro pasado, los cuales han pegado fuego o derruido sus estructuras como represalia a nuestra indiferencia… Y, cierto que los hemos castigado por ello, pero esa mente colectiva nos odia, Eminencias. Por un lado es imposible que congeniemos… y, por otro, dejando atrás las diferencias culturales, es improductivo invertir en mantener esas vidas. Es una pérdida de recursos inaceptable.

–Es un gran negocio… -apuntó en voz baja Gorgomeuderes. – ¿Veis, caballeros, las caras de "los invitados"? – el brujo se refería a los monarcas presentes en los palcos. Sus rostros estaban medianamente indignados, pero no se alzaban voces por la adyacente falta de solidaridad en Madmalen. – Se ha dejado entrar en La Ciudad a los nobles con los cuales tenemos tratos económicos u otros intereses; quien no ha tenido dinero para pagar, ha vendido grandes porciones de tierra, aunque éstas estén ahora bajo el poder del enemigo.

Por eso los precios han sido ridículos. Al resto se les ha engañado dejándoles ocupar el exterior aunque fuese gratis para evitar más revueltas. Eso sí, en ambos casos, quien quiera cereal para su gente debe pagarlo. Nosotros damos un mínimo, como gesto de buena fe.

Sabemos de sobra que no alcanza para que los reyes y diligentes puedan mantener a sus pueblos y les vamos saqueando las arcas poco a poco.

–Hay campamentos enteros allá afuera con batallones completos custodiando el oro y las joyas de las coronas -añadió Rochitz. – Es mucho dinero acumulado tras muchos siglos de historia. Eso fue lo primero que cada reino sacó de su territorio. – …Y ahora viene a parar a las cuentas de La Comunidad -suspiro "Gorgo", envidiando todo ese capital. – Curioso, ¿no? Tanta pompa con nuestras artes y terminamos convertidos en usureros, comerciando con el grano de las reservas de Madmalen como si fuésemos verduleras.

–Hay alimento acumulado en esas reservas como para mantenernos veinte años a puertas cerradas -prosiguió diciendo, allá abajo, el representante de los Uxxo. – En el supuesto de un asedio, cada uno de nuestros gestos de "generosidad" reduce nuestra propia supervivencia. En el uso más misericordioso de ese gesto, ese cereal debería, al menos, pagarse al doble de la cotización actual.

***

–…Se aprueba la compra de armas y el pago por las ayudas de ejércitos aliados del extranjero, así como la contratación de mercenarios -leyó Vizpendart.

El representante para la respuesta en contra era un brujo del clan Vittorent, reconocidos adondequiera que iban por su gran belleza, a menudo dotados de bonitas y sanas melenas, y atléticos cuerpos. Estas idoneidades eran innecesarias para el éxito de sus dotes, las cuales eran una depurada hipnotización hacia sus víctimas femeninas, a las cuales, como incurables adictos al sexo, seducían hasta cotas inimaginables del placer para tenerlas como esclavas por siempre, aunque las dejaran hacer su propia vida. Por eso contaban con sirvientas a la espera de sus órdenes en cualquier lugar del continente, el cual recorrían, antes de la gran invasión, en sus elegantes carrozas con sus mejores trajes, un perfume irresistible y unos ojos profundos… casi tanto como el infinito.

–Consideramos que eso es humillante para La Ciudad y todo lo que ésta representa -empezó a explicarse el Vittorent, elegante en sus posturas y gestos. – Llevamos demasiado tiempo siendo autosuficientes, siendo el reino más poderoso de todo el continente… y me atrevería a decir de La Existencia. Somos la envidia económica del Mundo. Hemos abierto empresas incluso en el extranjero, en otras tierras más allá del océano, creando colonias y protectorados a lo largo y ancho del planeta. Y hemos sido tentados a una invasión en esos asentamientos, lejos de Madmalen y nuestra más inmediata presencia… pero, para los supuestos enemigos, saber que podrían estar allanando nuestras posesiones les ha hecho dudar en acometer sus intereses con violencia; tenemos pleitos, negociaciones y procesos políticos de soberanía en islas, archipiélagos, penínsulas… y nadie ha osado levantar una espada en nuestra contra. Eso dice mucho del respeto que se nos tiene en todo el globo.

Sería un error dejar entrever una debilidad que, insisto, no existe ni está demostrada, para que en el futuro inmediato lejanos reinos nos obliguen a librar batallas innecesarias, unas guerras que el temor que suscitamos a los demás, que nos hemos ganado a pulso año tras año, ya nos hace ganar sin soltar una sola pieza de oro. Si de todas formas queremos ayudas -sopesó a favor de la propuesta, no obstante, el brujo, llevándose la mano a su perfiladísima barba, – empero, si hay clanes en Madmalen que dudan de sus cualidades y se prevé necesario mermar al enemigo antes de que se presente a las puertas de nuestra Ciudad, no dejemos perder esa reputación que nos precede y procedamos a invitar a huestes extranjeras con otras tretas, como proponer recompensas en propiedades o títulos en nuestras colonias, no vendiendo barato nuestro oro. Eso podría atraer a muchos nobles con sus ejércitos. – …O a cazarecompensas, piratas, contrabandistas y forajidos -murmuró Gorgomeuderes. – Quizá fuese bueno… pero quizá estemos metiendo demasiada chusma en esta olla a presión.

***

–Se aprueba la compra de 54 dragones a los criadores, preadiestrados, descritos por razas según el extracto que Sus Eminencias pueden pedir en las oficinas de este mismo Senado -continuó leyendo Vizpendart. – De los cuales, 35 serán para abastecer de un extra de guerra a los ejércitos aliados, siempre y cuando estén bajo el control de La Comunidad. Se cederán con ellos las garantías de alimentación y cuidados necesarios, así como el uso exclusivo de los mismos será supervisado y ejecutado en todo momento por una serie de alumnos o expertos de La Ciudad que serán elegidos por los clanes. El resto pasará a las escuadras de patrulla de Madmalen y nuestro territorio. Ninguno para Madmalen, La Ciudad, se entiende. – ¿Ves a aquel tipo de allá? – Gorgomeuderes advirtió a Lostruck sobre la presencia de un observador en un palco cercano, el cual no sonreía deliberadamente, pero sí mostraba amplios gestos de satisfacción. El individuo en cuestión iba bien alhajado, servido de dos esclavos vestidos, ambos, del mismo color, con porte y gracia. – Es un criador -lo descubrió el brujo. – En realidad no son brujos al cien por cien. Son comerciantes que se han introducido en nuestro mundo a su propio provecho… y al nuestro también. Los alquimistas a secas también lo son. Todos ellos son una fuente externa de suministros para Madmalen. Éste en cuestión tiene su granja en la isla de Poa, cerca de aquí. Su especialidad son los "lagartos" de todo tipo, entre ellos los dragones, aunque también puedes pedirle unos caballos más potentes que los de tu tiempo, caballero. Algunos bichejos que compramos a esta gente son animales de apuestas, tanto de pelea como para las carreras…

Los brujos somos gente ociosa…

–O viciosa -lo corrigió Rochlitz.

–Como quiera que sea… La cuestión es que ese tipo se acaba de propiciar un suculento contrato. Designaran una comitiva de expertos que irá a Poa a elegir esos 54 dragones.

Imagino que los traerán grandecitos, ya que van a ir directamente al frente.

–Se suspende, no obstante -continuó Vizpendart, corroborando los argumentos de "Gorgo", – la compra de 60 huevos de dragón.

–Lógico -susurró éste. – No podemos esperar tres años a que germinen. Si Madmalen gasta dinero en fuerza bruta es para usarla sobre la marcha, no para invertir en el futuro.

***

–Se aprueba por El Senado -leyó Vizpendart -la admisión temporal de voluntarios en los ejércitos aliados, por parte de todo aquel individuo que quiera unirse a la causa de la defensa de este último bastión continental. Se concederá una ración diaria a los miembros de estas huestes y el apoyo logístico necesario para entrar en combate. Y es deseo de El Senado que se comunique a estos voluntarios que darles la oportunidad de luchar por sus vidas organizadamente y por la promesa de volver algún día a sus tierras, es suficiente caridad por parte de esta Ciudad para que la protejan con todo su valor, al tiempo que La Urbe se excede en sus obligaciones y cederá otra ración diaria a todos aquellos individuos que demuestren poseer una familia, con la intención de que esta última sea para su progenie.

–Bien pensado -murmuró Rochlitz. – El Senado busca mucha carne de cañón entre tanto refugiado, entre los cuales hay campesinos, jornaleros, comerciantes arruinados… Son gente desesperanzada, pero que podría dar el todo por el todo si ven alguna luz.

–Se aprueba para ello que hasta los soldados más leales de cada ejército aliado puedan optar a mandar uno de los batallones que se formarán con estos voluntarios, por lo cual se les dará el grado en el escalafón que cada uno de sus superiores crea oportuno. Dichos batallones pasarán a formar el grueso de la primera línea de batalla que defenderá Madmalen.

***

–Se aprueba suspender definitivamente toda actividad relacionada con la construcción de nuevas aeronaves -leyó Vizpendart. – El Senado las considera vulnerables a las hordas enemigas. Todos los talleres que estén dedicados a ello deberán enrolarse inmediatamente al aprendizaje de la herrería necesaria para la construcción de armas de todo tipo pero terrestres, para lo cual diferentes expertos se involucrarán y organizarán la producción en conjunto según la demanda de los ejércitos que se están formando a las afueras de La Ciudad. Se impartirán lecciones sobre el manejo de las herramientas, se construirán éstas y se proyectará de acuerdo a unos patrones. Asimismo se enseñará las más elementales nociones de alquimia a los artesanos para que se trasladen a las fincas en el exterior de La Ciudad para la producción masiva de sustancias propicias para la guerra, como explosivos, aceite de lento consumo, sales… impidiendo en todo momento, por la supervisión de unos delegados, que las fórmulas lleguen al conocimiento de extraños.

***

–Se rechaza invertir en la misión de traer hasta nuestras tierras El Guardián de Silos -leyó Vizpendart.

La replica la dio un brujo del clan Muta, que trataba de la cofradía más modesta de toda La Ciudad. Muchos años atrás, los Muta habían sido prácticamente los ciudadanos más adinerados de la misma, pero, conspiraciones políticas y otros intereses, batallas en el silencio contra otros clanes, habían sumido a aquella organización en la miseria. Sin embargo, intentando en vano no provocar la burla de los demás, aquellos brujos eran los más engalanados con joyas que pudieran encontrarse. Asimismo, para intentar suplir su falta de peso en la sociedad, intentaban involucrarse en todo asunto público, afín de que su nombre fuese siempre de boca en boca para bien o para mal:

–La propuesta del clan Tortarmén no tiene cabida en los planes económicos de La Ciudad, Eminencias -empezó a decir el Muta. – Se expone invertir casi seis meses en el traslado de El Guardián de Silos hasta las puertas mismas de Madmalen, aparte de volcar en el proyecto una astronómica suma de dinero. El Guardián de Silos está bien donde está, vigilando la Ciudad de Silos, en el desierto. Y ni que decir tiene para la integridad de nuestra Urbe el peligro que supone que alguien pise el Continente Muerto, cuyos maleficios y enfermedades no se sabe si están erradicados; los estudios del clan Tortarmén no son concluyentes, y creemos que han arriesgado innecesariamente sus vidas, y las nuestras, pese a que pasaran una exhaustiva cuarentena a su regreso de esa loca expedición. Además, estamos hablando de una estatua de piedra de 40 metros de altura, con un peso en orden de las trescientas toneladas. No existe un plan claro para sacarla del desierto, ni un barco apropiado; habría que modificar dos naves… incluso tres… Sabemos que El Guardián de Silos, debidamente estimulado, proyecta un rayo nada desdeñable, pero hablamos de un alcance a la altura de los tiempos en que fue creado. Hoy día, nuestros cañones disparan mucho más lejos y con mayor precisión y potencia de fuego. Es un arma innecesaria.

Ponerla en funcionamiento requiere mucho esfuerzo…

***

–Se aprueban los presupuestos para la creación de Expulsor Sónico -leyó Vizpendart, – a favor de la propuesta del clan Miriuá. El ingenio trata, básicamente, de un intensificador de sonido capaz de romper los tímpanos al enemigo, siempre y cuando éste los tenga, con un costo relativamente bajo. La fabricación del prototipo será cofinanciado por La Comunidad, y las pruebas en el campo de batalla ratificarán si merece la pena o no seguir el curso de su fabricación en serie. El Senado aprueba también que pueda probarse su efectividad en las revueltas de los campos de refugiados, si éstas llegasen a un punto tan crítico como el del mes pasado, donde doce soldados y dos oficiales fueron decapitados por la plebe.

***

–Se aprueban las actividades militares para, si fuese necesario con el uso de la fuerza -leyó Vizpendart, – despojar a la familia real de Truria de todos sus bienes, tras la ejecución la semana pasada del rey Hostman y de sus dos hijos herederos, acusados de alta traición al bien general de los pueblos acogidos por tratar de confabular con el enemigo. Sus tropas pasan a formar parte de las filas de guerra comunes, despojándose de todos los emblemas y simbologías. Se procederá con todo ello a una investigación para comprobar el alcance de tan infame deseo de conspiración, ejecutando a tantos nobles de esa corte como estén implicados. Los bienes confiscados serán patrimonio de La Ciudad, que los cederá a la causa de la guerra para paliar los costes.

–Cruda historia fraudulenta… -murmuró Gorgomeuderes. – Es una buena manera de quitarse de en medio a un mal vecino; con el rey de Truria hemos tenido más de un conflicto fronterizo y El Senado ha visto aquí la oportunidad perfecta para quitárselo de encima. Ni siquiera que el rey Hostman estuviera bajo el protectorado de los reinos del norte ha sido suficiente para salvarle la vida. Y es casi innegable que el monarca y sus seguidores han sido víctimas de un hechizo enemigo, que los ha hecho actuar de esa forma tan desleal en el peor momento. Pero los intereses mandan, y ni siquiera se han estudiado los casos de brujería que podrían estar padeciendo, haciendo creer a los demás mandatarios que estaban en su sano juicio y actuaban con ansias codiciosas. Se ha aprovechado la ocasión para quitarse de encima a un mal cancerígeno y, encima, ganamos dinero.

***

–Se niega la creación de unas instituciones generales para encauzar los procedimientos jurídicos de los pueblos acogidos -leyó Vizpendart.

El brujo que reclamaría que se reconsiderase el dictamen dado por Los Magistrados era Votter de Kasset, miembro del clan Síxfilde, caracterizado por su simpatía por los enanos, en muchos casos en lucha para que se les honrase con mejores salarios, y por la defensa de La Naturaleza, organizando todo tipo de denuncias hacia experimentos insanos con todo tipo de fauna, aún cuando éstas prácticamente nunca habían sido escuchadas por los Magistrados, dada la libertad de uso dentro de cada laboratorio, si el animal en cuestión fuese de propiedad y hubiese sido comprado legalmente.

–Eminencias… -dijo el brujo, cuya hermosa toga de infinitas simbologías a las flores se hacía de admirar. El pelo blanco y extremadamente largo de aquellos brujos también era su característica más común, aún cuando éstos no tuvieran la suficiente edad para que se les encaneciese tanto. – Están dispersados por nuestras tierras cientos de pueblos y cada día que pasa llegan nuevas gentes a nuestro amparo, si así puede llamársele. Todas estas comunidades llegan hartas del horror, pasando penurias y muy a menudo con sus líderes muertos en combate, por lo que no saben organizarse e impera la ley del más fuerte, llevándose a cabo abusos deshonestos, asesinatos y hurtos. Estamos hablando de que en un espacio muy reducido sobreviven individuos de muy distintas culturas, y que cada cual entiende la justicia de una manera diferente. Para dar a entender a Sus Eminencias el lado más práctico de esta queja, ya que el lado humano no creo que vaya a ser valorado, pongo como ejemplo de pérdidas para esta Ciudad y sus intereses que el mes pasado dos caballeros de gran valía para los ejércitos aliados se vieron enrolados en una trifurca con la tribu de los klakatés. Éstos habían decidido sacrificar a una mujer de esa misma comunidad por encontrarse "indigna", es decir, al creer de ese pueblo indígena, poseída por demonios al ser madre de gemelos. Según las creencias de los klakatés, sólo su dios tiene el derecho de duplicar un individuo, y a hacerlo a través del hombre… Si la mujer duplicó el legado en su vientre, es "indigna". Los dos caballeros, al paso por aquel bosque y entender qué iban a hacer los salvajes con la fémina, se embarcaron en una lucha que no podían ganar. Y les hablo de hombres con un alto valor para esta Ciudad porque ellos dos solos fueron capaces de acabar con la vida de treinta salvajes, antes de caer muertos ante el aplastante ataque de casi un centenar de hombres. Les pido a Sus Eminencias que valoren que esos dos caballeros, al mando de un buen grupo de hombres, podrían no haber acabado con treinta rivales, sino que, bien organizados, con la ciencia militar de su mano, una compañía dirigida por esos valientes que ya no están entre nosotros podría haber acabado con cientos o miles de enemigos.

***

–Se niega la financiación de una expedición al Océano Sur -empezó a leer Vizpendart -para recoger nuevamente datos sobre El Escudo.

El brujo que iba a responder a la negativa era Theseexet de Gauste, un Alto Clérigo y toda una autoridad en geología, historia y ciencias, estudioso en Madmalen de todo los archivos relacionados con las investigaciones relativas a la energía mística y, en especial, a El Escudo. Tras su velo blanco, en una toga multicolor de hermosos dibujos, con guantes asimismo blancos, una máscara plomiza figuraba una tez entristecida, con lágrimas esculpidas en el metal. Esas lágrimas simbolizaban el llanto de su estirpe por el deterioro del Mundo, el cual parecía ir siempre a peor a tenor de la, para algunos, solución de La Humanidad, que era la obtención de conocimientos sobre la tecnología. A su entender, los inventos de la Nueva Gran Era, quizá proclamada con prisas, determinaban una decadencia de lo natural que debería llevar a llamar a aquel nuevo período, más de acuerdo a las consecuencias reales, como la Era de la Decadencia del Hombre.

–Hace ciento cincuenta años, el interés hacia las exploraciones a El Escudo estuvo en su mayor apogeo -empezó a decir. – Entonces esta Ciudad gastó muchísimo dinero, es verdad, en financiar expediciones al otro lado del continente, donde comienza El Escudo, y tanto por tierra como por mar. Incluso se dibujó las irregularidades de su contorno a través del terreno como de los océanos, para acabar descubriendo que El Escudo oscila sus fronteras en varios cientos de metros cada año, oscilando de un estado original a una expansión o recesión descontrolada, pero siempre dentro de unos márgenes. Algunos dijeron haber podido cruzar El Escudo y llegar al otro lado, sorprendiéndonos con miles de relatos y descripciones distintas, argumentos en muchos casos sin peso científico de ningún tipo. Se describieron infiernos, paraísos, tribus de hermosas mujeres bañándose en mares de oro, desiertos inimaginables de lava y volcanes… Declarar el otro lado del mundo como una zona increíblemente corrupta o idílica, es fruto de las más insensatas especulaciones. En el otro lado debe haber, y eso es razonable, unas dimensiones espaciales similares a las nuestras, de manera que habrá continentes y océanos, reinos, ciudadanos, criaturas, Naturaleza, día y noche… Los estudios que hemos hecho sobre el peso del planeta, su forma, su estructura interna y todos los datos astrológicos nos indican que ese otro lado no es ninguna otra dimensión, esfera, orbe, ni nada parecido. Las creencias de antaño no son más que mitos, miedos y mentiras… Hace ciento cincuenta años que pusimos a prueba al Escudo de las formas más diversas posibles para la época, como los inventos de Herold y de Gunchel, que investigaron ese campo de fuerza con una sonda que registró datos del mismo entre 12.000 y 15.000 metros de altura, o los exámenes subacuáticos con indígenas dotados de tubos para la respiración. Se tentó ese misterio de todos los tiempos con hechizos, pócimas, dialectos sagrados y todo lo que pudiera ser de ocurrencia… pero hoy día tenemos a nuestra mano infinidad de medios más avanzados de acometer esa investigación. Es propio en estos momentos intentar descubrir qué código o magnitud encierra esa energía de El Escudo, averiguar lo mismo que el invasor ya conoce, pues él ha vencido las barreras y se está adueñando de nuestro continente. Hemos, además, de ir a hablar con alguien; hasta ahora, nadie ha contactado con nosotros. Las huestes enemigas no hablan, sólo luchan, y no son de la talla de un líder con quien dialogar. Debemos alcanzar la morada de los invasores, Eminencias. Debemos conocer al enemigo.

***

–Se aprueba -leyó Vizpendart -el otorgar a las patrullas de control de los pueblos refugiados a las afueras de Madmalen la capacidad de decidir instantáneamente ejecuciones sobre individuos que violen lugares protegidos, como Los Campos Sagrados, El Puerto de La Bahía, El Refugio… por encima de la autoridad propia de cada reino. Se permite que irremisiblemente impidan con el uso de la fuerza, cualesquiera que sea, reuniones multitudinarias de cualquier carácter, a fin de evitar que se organicen en nuevas reyertas. A partir de hoy se empezarán a ejecutar a los reos de todos estos delitos en público, cuando hayan sido cautivos y no muertos en el acto. Se procederá de la misma manera sobre todos aquéllos que no cumplan con el debido respeto las leyes de nuestro reino, y cuyas palabras impuras les llevará a la muerte. Llevará a la muerte, asimismo, no estar empadronado dentro de una determinada región donde sea encontrado y a la cual no haya sido asignada su pervivencia, portar armas si el individuo no está enrolado en ningún cuerpo militar o traficar con alimentos. Ya es sabido que todo grupo que llegue hasta las tierras, donde hallarán nuestra protección, deberán entregar al bien común todos los animales, útiles y armas, que serán administrados por los cabecillas que nuestra Comunidad designe entre ellos mismos, si son pueblos allegados sin un monarca o líder declarado.

***

–Se niega -leyó Vizpendart -financiar una expedición a El Bosque Eterno en busca de un objeto mágico de índole desconocida.

Ante aquella lectura, Rochlitz y Gorgomeuderes cerraron con rabia los puños, al tiempo que hacían leves aspavientos de indignación pero, sobre todo, gestos a los dos caballeros para que no hicieran lo mismo, pidiendo una calma que ellos mismos ya habían perdido.

–No se encuentran fundamentos suficientes -prosiguió leyendo el maldito -como para poner en riesgo una aeronave de un cuerpo militar en un viaje sin un punto exacto de llegada, sin garantías de supervivencia ni la promesa fiable de que dicho objeto sea provechoso para esta Comunidad, si es que existe.

–Hemos perdido la primera vista… -murmuró Rochlitz. – Espero que la apelación sea convincente y reconsideren su parecer…

–Pero… -dudó Lostruck. – Nosotros ya estamos aquí. La Reliquia ya ha sido hallada.

–Sí, claro -dijo "Gorgo". – Hemos ganado un montón de tiempo haciendo nosotros mismos las cosas. ¿Sabéis, caballero, cuánto tiempo lleva nuestro expediente a la espera de un dictamen?

–No lo creían prioritario, pero, por respeto, siempre contestan a toda propuesta -resopló Rochlitz.

El recurso a esa sentencia la hacía Olmet, un brujo del clan Fosa. Dicho clan había tenido hacía mucho tiempo el dominio de los prostíbulos y salones de fiesta de La Ciudad, siendo ellos mismos quienes habían introducido en la misma los casinos y pabellones de juegos y combates. La naturaleza orientada al ocio de aquellos individuos, en cuya cofradía iban terminando siempre sujetos con la misma abierta mentalidad, había hecho que, de precursores de un gran negocio, fuesen adictos a él, perdiendo la mayoría de sus posesiones en La Urbe y alrededores por culpa de las apuestas. Eran queridos, desde luego, porque eran individuos poco recelosos, invitaban a las bebidas y a las mujeres y hombres de compañía, y su peso social estaba directamente relacionado con los vínculos amistosos que forjaban y reforzaban en todos esos desenfrenados encuentros; sus fiestas eran las mejores orgías, donde no faltaba ninguno de los vicios de los que se tuviera conocimiento existieran en El Mundo. Eran especialistas, nadie sabía cómo, de conseguir las más hermosas esposas y amantes, en este caso masculinos o femeninos, como si tuvieran un olfato especial para hallar en el extranjero ese tipo de personas. Asimismo, en sus casas el vino y la comida sabían mucho mejor, y eso era también inexplicable. Muchos brujos los detestaban porque creían que todas esas delicias no se correspondían más que con hechizos viciosos… pero lo cierto era que en Madmalen, en la alta sociedad se distinguía dos segmentos: quienes había "tocado el cielo", y quienes no. Los primeros, indiscutiblemente, eran los aliados de los Fosa.

Olmet se alzó de su asiento mirando a su alrededor, sintiéndose sólo, ya que su clan era el único que había "respaldado" aquel proyecto, una decisión a golpe de muchas piezas de oro, a sabiendas sólo de quienes habían conjugado aquel trato corrupto. Al final, terminó por mirar a los palcos, pero no halló a Gorgomeuderes. Entonces resopló, expulsando mucho aire; como buen Fosa, aquel brujo tenía demasiados kilos de más. Otro detalle distintivo de aquel clan era que todos tenían un cuerpo seboso, y vestían unas togas tan anchas que casi les hacían antojar a la vista el doble de gigantes; eran altísimos y grotescos, ya que la magia que practicaban les inflaba los cuerpos.

–Eminencias… -dijo con inseguridad. – Los Fosa creemos que el asunto debería reconsiderarse -y terminó por sentarse de nuevo.

Nadie esperaba una réplica tan corta y tan poco llena de convicción. El silencio, tras él, duró bastante tiempo. Inclusive, quienes desde el palco esperaban más fuerza de palabras por defender su causa estaban enmudecidos. – ¡¿Reconsiderarse?! – murmuró al fin Rochlitz, muy enojado. – ¡Tu amigo está borracho, Gorgo! – le recriminó.

–No sé qué pensar… -dudó éste, aferrando su monóculo, con el cual parecía escudriñar al Fosa con gran detenimiento. – Son gente sencilla… pero esperaba un poco más de garra -y dejó su artilugio quieto, recostándose de nuevo en el asiento. – Algo me dice que este intento de fraude ha sido un fraude. Sin subvención, no hay dinero…

Capítulo noveno La hechicera

–Eminencias… -el general cedió parte de su porte inclinando su cabeza levemente. Era mucho más fácil hablar de cara a un rey que ante todos aquellos brujos, al fin y al cabo "bichos raros", en una cámara tan impresionante como aquélla. Pero para duras labores había sido entrenado aquel hombre, superando psicológicamente los peores momentos.

Aquél no iba a amedrentarlo, y frunció el ceño de rabia al recordar los pesares de sus hombres para explicar lo mejor que podía sus conocimientos: -Hasta ahora habíamos podido contener a los ejércitos invasores más allá de las cordilleras, pero éstos se están multiplicando de una manera imprevisible. Hemos levantado empalizadas en los pasos, cerrado algunos de ellos definitivamente con explosivos, pero las hordas enemigas encuentran la forma de superar todos los obstáculos tarde o temprano. No estamos hablando de individuos comunes. Estamos hablando de criaturas más parecidas a las ratas que a los seres humanos, o cualquier derivado de la especie. Han buscado grutas en las que ningún hombre cuerdo osaría adentrarse, hasta que han encontrado algún paso oculto, algún acceso inhumano, por donde han empezado a colarse hasta nosotros.

–Eso, o han obtenido alguna forma de aerotransportarse -sugirió a la cámara Vizpendart. – Con esto, Eminencias, termino la primera parte de mi exposición…

Agradecemos al general Turska su presencia y su testimonio… Ratas… -pensó ahora en voz alta. – Es una forma curiosa de llamar a esas bestias… En fin… En ocasiones he puesto en vilo la paciencia de este Magistrado y a la sus Eminencias, y hoy, nuevamente, a tenor de las necesidades de la guerra, me veo obligado a hacerles encontrarse cara a cara con una ínfima parte de todo aquello que nos atormenta, pero que, y me repito, forma parte tanto de la montaña como las nieves que lucen, a todas maneras, en lo alto de su todavía misterioso pico. – El maldito dio unos pasos atrás, quitando el protagonismo de su ser del centro del círculo, señalando con su mano una de las puertas que daban a "la arena". Los soldados la abrieron, a este gesto, y entró en la sala la sorpresa que aquel brujo se había permitido la libertad de hacer presente. Eso sí, había tomado las pertinentes medidas para no ser sancionado, ya que sus libertades dentro de El Pentágono, como uno de los jefes de seguridad del mismo, le permitía poder hacer y deshacer casi todo a su antojo… no así que sus acciones no fueran enjuiciadas por sus superiores. Tales precauciones se componían de una plataforma de madera, la cual se había construido expresamente para la ocasión y había sido esterilizada de parásitos, pues era necesario no irritar a los encargados de la conservación de aquellos edificios y el mobiliario de sus dependencias, que eran de carácter sagrado, y estaba dotada con ruedas de goma, especiales para, nuevamente en pro de la consideración a las instalaciones, poder introducir en aquella respetable sala un objeto de grandes dimensiones sin estropear el suelo, por lo cual el objeto se desplazaba sin hacer el menor ruido. Sobre la plataforma había presumiblemente una caja, tan grande como para introducir dentro un caballo, pero no era posible verla porque estaba cubierta por una tela roja.

Las expresiones de los Magistrados eran diversas, así como las de los brujos.

Normalmente, cada detalle de una reunión tenía que ser preconcebido, de manera que las sorpresas no eran bien avenidas. – ¿Qué nos has traído, Vizpendart? – le inquirió uno de los Magistrados. – La última vez introdujisteis en esta sala unos miserables encadenados poseídos por demonios del enemigo.

–No fue una elección adecuada, Magistrado -Vizpendart inclinó la cabeza, acatando nuevamente su culpa, la cual en balde porque los campesinos poseídos eran víctimas de demonios de este mundo, y no del mundo del enemigo en sí; éste se había despreocupado de traer ciertas de sus miserias de su propia naturaleza, pues en este lado del mundo ya había suficientes recursos como para trabajar maliciosamente. – Pero en este caso he tomado las medidas apropiadas -no dudó en aplaudirse el maldito, dando unos golpecitos con sus nudillos a "la caja". – Les presento, Eminencias, a una de las criaturas con las cuales combatimos… Como la llaman en el frente: la rata.

Los soldados tiraron de la tela, quedando al descubierto lo que en realidad trataba de una urna de cristal de plasma, suficiente protección para que nada que estuviese dentro pudiera salir… o nada de afuera pudiese entrar, salvo por unos tubos con sus correspondientes filtros para que la criatura que estaba en su interior pudiese respirar.

A partir de aquel momento, al enemigo más numeroso y común de las huestes invasoras se les llamaría en Madmalen, simplemente, rata. Y su aspecto general no podía estar más acorde con tal consideración: eran humanos, en aspecto, pero de pose desgarbada y mirada sátira, de unas pupilas amarillas en unos ojos inyectados en sangre; su piel era negra, literalmente, y brillante, y de su maltrecha boca le sobresalían los dientes, todos malformados, dispares y hasta truncados, de un amarillo igualmente colorido; su sudario era andrajoso, con collares de huesos, una saca de alimentos y descalzo, con uñeros sucios y delgado, muy delgado y fibroso; su pelo en trenzas, enmarañado, brincaba de aquí para allá mientras el sucio individuo miraba en todas direcciones, sintiéndose observado, acorralado pero, ante todo, movido no por un sentimiento de temor… sino todo lo contrario: desafiante y hostil, con ganas de tener en sus manos a alguien a quien poder estrangular; aparentemente maldecía y gritaba, pero la urna donde se encontraba tenía un sellado perfecto y era imposible escuchar nada de aquel interior.

Hubo murmullos entre los presentes, si bien casi ningún sobresalto resuelto por ninguna clase de admiración. Más bien, la decepción se hacía unánime en todos. – ¿Y este sujeto es el que nos trae de cabeza, Eminencias? – habló, antes que nadie, Vizpendart. – Buen pregunta… Y, en serio que es decepcionante. Pero no debemos despreciar lo minúsculo, pues eso podría ser un grave error; recuerden a Horrent, el brujo del clan de Los Olvidados, que, y nunca mejor dicho, a su suerte en una isla desamparada de la ayuda de nadie y a la cabeza de un desnutrido grupo de soldados defendió la posición de las tropas invasoras con la ayuda de los mosquitos, haciendo que éstos, los cuales podemos matar de una simple palmada, transmitiesen la locura con sus picaduras -el maldito tocó la urna con las manos, lo que produjo que la criatura se abalanzase sobre él; el brujo ni se percató de ello, ya que el plasma tenía tanta fortaleza que la urna ni se movió, y la rata salió despedida de espaldas sin que se oyera nada. – Esta… "cosa", es una de tantas miles y miles de bestias semejantes que vienen en camino. No tienen orden, no están debidamente militarizados, pero mueren uno tras otro… y vienen más. Son criaturas de un orden social deplorable, pero que no tienen miedo, soportan cualquier clima y comen lo que sea. Son capaces de hundir sus dientes en la carroña y beber agua sucia. Apestan, verdaderamente, y contienen gérmenes arraigados en sus cuerpos que pueden gangrenarnos.

Son perfectos para el objetivo al cual han sido destinados; destruyen sin sentimientos, sin pensar en que están sesgando la vida de un inocente o derruyendo un monumental templo.

Sólo piensan en vagar por las casas que han saqueado haciendo sus necesidades por doquier y rompiendo las pertenencias ajenas, sin valorar útiles o dinero, destruyen y corrompen por vicio y, lamentablemente, también son adictos al sexo, por lo que Sus Eminencias pueden suponer el horror de los supervivientes por cuanto su concepto como seres es compatible con el de los humanos.

Tras las palabras del maldito, hubo un silencio para la meditación. Los brujos estaban sopesando qué hacer con él:

–Pienso que es interesante esta propuesta que nos traéis, Vizpendart -empezó a decir Máriel de Hechmel, el líder de los Magistrados en aquella sesión -Este espécimen debería inmediatamente ser estudiado por expertos. Debemos saber todo lo posible de nuestro enemigo. Es necesario escucharlo; debemos conocer esa lengua que habla; qué armas usan y su pericia militar, sus tácticas, si las tiene; qué cultura poseen y a qué tienen respeto.

Necesitamos elaborar un informe completo de este sujeto. Es más, autorizo a la captura organizada de nuevos especímenes para poder hacer comparativas, y propongo la creación de un ministerio nuevo para la obtención de estos datos, específicamente aparte al ministerio de inteligencia militar, que entreviste a todo aquél que haya podido tener contacto con una de estas criaturas.

–Tenemos nuevos datos, Señor Magistrado -le informó Vizpendart; su repertorio de papeles todavía escondía novedades por mostrar. – El general les hablará de ello.

El militar volvió a tomar protagonismo en la arena, pasando a ocupar su centro de nuevo:

–Respetables señores… -dijo, perdiendo el protocolo de cómo titular a los brujos en aquella sala; no estaba conforme con lo que iba a hablar, pues le era de lo más desagradable que había visto en su vida. – Las ratas -y miró a Vizpendart, entendiendo cómo debía llamar a aquellos seres- son cazadores, como nosotros, pero también carroñeros, como ya les explicó el señor… En ese sentido, que adquiere para mí todo el amplio sentido del desprecio, también son parásitos, ya que estos monstruos han tomado el hábito de reproducirse a través de nuestras mujeres.

Las palabras del general terminaron ahí, cuando expulsó todo el aire de sus pulmones en un agónico suspiro de cansancio, agotado de tener que recordar tantas emociones fuertes; él había visto todo aquello que apenas si podía retratar con palabras, imágenes que se repetían una y otra vez en su cabeza.

Vizpendart tomó rápidamente el relevo, al ver que su confidente se desvanecía en el silencio: -…Como ya expliqué, las ratas tienen intrínsecos en su organismo todo tipo de gérmenes, al tiempo que van acumulando infecciones de todo tipo que apenas si se desarrollan en ellos, pero que conservan en su interior para transmitirlas a todo aquél que entre en contacto con su sangre, su saliva… incluso su olor. El general siente un gran pesar, y a mí me trae una gran preocupación, el hecho de que estas criaturas pueden reproducirse en nuestras tierras, desgraciadamente, y a un ritmo casi vertiginoso, a la par que de una manera insultante. Cuando una de estas criaturas, forzosamente, claro, pone su maldita semilla en una de nuestras mujeres, ésta sufre todo tipo de abominables dolencias mientras el engendro, a menudo dos, por los testigos que hemos interrogado, se desarrolla rápidamente y el vientre se vuelve putrefacto, como si la bestia quisiera estar en su propio ambiente. No importa que la mujer fallezca mucho ante del parto, ya que el embrión se va alimentando incluso de la carne muerta. Nacen carnívoros… o, mejor dicho, ya lo son desde las pocas semanas en que se conciben. Si la mujer sobrevive hasta el final, "su hijo" se abre paso a través del abdomen a dentelladas, provocando graves hemorragias internas.

Evidentemente, no hemos visto un caso de alguna mujer que haya visto los ojos de su "retoño".

El Senado completo había quedado en silencio…

–Me gusta dejarme caer por aquí porque de vez en cuando se aprenden cosas nuevas -comentó Gorgomeuderes, haciendo que Rochlitz, apabullado, saltase de su ensimismamiento. – Pero… hablando de "retoños"… creo que hemos perdido a uno de los chicos.

Rochlitz saltó de su asiento enseguida, a la vez que Lostruck miraba perplejo el asiento vacío que antes ocupara su compañero Rosht. Los debates y las exposiciones habían distraído la atención de todos, dejando al inexperimentado duplicado al margen de toda vigilancia. – ¡Maldiciones! – dijo Rochlitz, que debía haber estado más atento de su custodio, sabiendo las cosas que podían pasar en aquella ciudad. – ¡Después de la negativa del Senado a nuestro proyecto, sólo faltaba esto! – ¡¿Dónde se ha podido ir?! – inquirió El Oso, poniéndose en pie con todo el coraje que le cabría dentro. – ¿Irse? – dudó "Gorgo". – La pregunta correcta es: ¿adónde se lo han llevado?

***

Era irresistible. Ésa era la constante que Rosht se repetía una y otra vez en la cabeza.

Aunque muriera, aunque dejase atrás todo lo vivido, aquella sensación tiraba de él, de su ser, con un arraigo imposible de combatir. Y debía llegar al final de la misma como fuere.

Olía un sugerente perfume… pero no era olor, al fin y al cabo, en el más estricto sentido de la palabra. Era una "sensación con olor", con sentimiento incluso… Le hervía el pecho, acelerado más de la cuenta. Sentía calor… Le temblaban las piernas, pero al mismo tiempo se sentía pletórico. Con todo ello, el duplicado iba recorriendo los corredores del edificio en silencio, con expectación, casi de puntillas… Asustado, pero decidido… No era él, al menos su sano juicio… Sabía que estaba haciendo mal, pero no podía evitarlo; a cada momento que parecía vencer aquel hipnotismo, unas sugerentes voces femeninas le volvían a la mente, llamándole por su nombre, y diciéndole cosas preciosas en susurros en un extraño idioma.

Tras una columna, "una cortina", al raso del suelo, parecía ondear levemente con el viento. Para cuando el caballero se acercó a ella, la cortina se desveló como el sutil traje de una hermosa mujer. Sus ojos paralizaron de inmediato al inexperto hombre, al tiempo que sus manos hacían un raro en el aire para aferrar al caballero por los hombros y traerlo hacia sí, todo tan aprisa que no hubo tiempo para reaccionar, si acaso hubiera habido en él alguna vez intención de evitar el desenlace.

Rosht nunca había experimentado lo que era un beso. Aquella bruja le enseñó en aquellos instantes lo profundo que podría ser dicho arraigo con una experta en el sexo, un sexo acrecentado hasta límites extremos a partir de la brujería.

El caballero disfrutó aquel momento como nunca antes había imaginado poder disfrutar de su vida, de las sensaciones de su vida. El calor pareció multiplicarse hasta el infinito, al tiempo que otras dos pares de manos aferraban su cuerpo; dos brujas más, dos hermosas mujeres más, acariciaban a su presa al tiempo que le susurraban armoniosas palabras a los oídos. Un extraño flujo pareció emanar de la boca de quien todavía le besaba, bajando por su garganta hasta su estómago… No era tal, Rosht se estaba confundiendo… Era demasiadas sensaciones juntas… El caballero había recibido la lengua de aquella lahama, una bruja devoradora de almas que empezaba a hermanar ambos cuerpos a través de un enlace imposible de disolver por fuerzas físicas; el viperino órgano de "la mujer" se había hinchado dentro del esófago del caballero, haciendo que éste sintiera un dolor como también nunca había sentido.

Rosht quiso gritar de desesperación, pero la lahama todavía lo estaba "besando". El siguiente acto en la depredación era que la bruja le clavara su aguijón y le absorbiera el ser…

"Me encomiendo a mis antepasados", pensó Rosht, jurando devoción a su aprendizaje, a su amor por el honor, aprendido de Lostruck, maldiciendo no obstante su estupidez.

Pero no hubo muerte, esta vez. Las dos brujas que sujetaban al caballero habían desaparecido, espantadas, y la que aún quedaba en su empeño, ensimismada en su vocación, de repente dejó de besar y abrió los ojos de par en par; su maquillaje se había escurrido por su rostro, manchándole el vestido, como si se hubiera derretido por un fuerte calor, aunque no hacía tal. Quizá, pensó Rosht pese a su incoherente situación, aquella "mujer" sentía algún dolor por dentro, algo que sólo le afectaba a ella… como si en una fracción de segundo le hubiera entrado una fiebre varias veces superior a la que podría soportar cualquier mortal… y era que, por la expresión de sus ojos, la cogía por sorpresa.

La lengua salió del cuerpo de Rosht al tiempo que la bruja emitía un fuerte chillido, casi pasando de ser una mujer a un gato al que le hubieran pisado la cola. La lahama salió corriendo a cuatro patas, casi como andan las arañas, profiriendo alaridos de dolor, que no insultos, pues los dolores no le permitían vocalizar. Su torpe periplo por el corredor la llevó a salir por una ventana, escapando fachada abajo por el edificio como una lagartija.

Rosht había caído inmediatamente al suelo, pues en todo momento su prestancia se había debido a que la bruja lo aguantaba. Su dolor lo doblaba, aunque la sensación de alivio en su garganta le prometía haber vuelto a la vida.

Otra mano, suave y apacible, se posó en el hombro del caballero. También olía a las mil maravillas aquella nueva persona, aunque de forma más "arrulladora", confortable… y su tacto también era encantador, pero eran aspectos mucho más simples, sin máscaras… sinceros, sin fraudes ni engaños.

–Levantáos, caballero -dijo una voz muy dulce. – El dolor durará poco…

Rosht alzó la vista; volvía a ver unos ojos azules tan emocionantes como los que viera en la faz de Vizpendart, sólo que en este caso, nuevamente, sin hechizos de ningún tipo.

Además, estaban conjugados con el rostro de mujer más delicado y agradable que pudiera soñarse.

Cecilsa enamoró de forma instantánea al caballero, el cual sintió también de inmediato el respeto que debía procesarle a la hermosa hechicera, que lo soltaba para mantener las distancias. Rosth consiguió ponerse en pie, aún aquejado, para quedar admirado de un cabello negro trenzado con hilos de plata, coronado con una diadema, también de plata, vestida con un hermoso zafiro azul, cuadro conjunto a una piel de tonos sanos y una expresión imponente… acogedora, pero imponente, en una mujer que empezaba a alcanzar la madurez. Era una dama bonita, sin lugar a dudas, pero su vestir comedido, de un largo vestido celeste, y su saber estar, la conferían un aura inviolable, la cual debía ser respetada:

–Señora… -dijo Rosht, apenas sin saber qué decir.

–No te esfuerces. Por ahora, en tu condición, es mejor escuchar y aprender. Para ello debes preguntar -sonrió, al menos levemente, la hechicera, – pero eso no te va a dar derecho a desquiciarme con tus dudas.

El caballero estaba en jaque. La mujer intuía de alguna manera su papel de iniciado en el mundo… Quizá se refería a su presencia en Madmalen, donde todo podría parecer del revés al resto del planeta… pero el caballero dudó de este último punto, ya que la señora lo trataba como a un adolescente, con su sonrisa y paciencia, y no como al hombre adulto que aparentaba en aspecto el duplicado. – ¡Mi señora…! – saltó Rochlitz al verla. – ¡Os lo agradezco tanto…! – el brujo, tras aparecer por una puerta recorrió la distancia en un santiamén y abrazó al caballero, al menos por unos instantes. – ¿Os encontráis bien?

–Sí… Creo… -dijo éste.

–Ha sido un buen susto -explicó Cecilsa. – Y no hay tanto que agradecer. Al contrario.

–Señora… -Rochlitz besó la mano de la hechicera. – Es un placer encontrarla de nuevo. – ¿Y el otro? – preguntó a propósito de Lostruck la mujer.

–Es grande… Es "de madera", como decían los escritos. – ¿Y los dos hermanos?

Rochlitz frunció el ceño; aquella nueva referencia le hacía perder la pista en su improvisado informe.

–No sé de qué me habláis, señora.

–Los dos hermanos… Los gemelos…

–No -negó el brujo, casi tajantemente.

La hechicera negó con la cabeza confundida.

–Quedan el anciano y el chico -quiso despejarla de dudas Rochlitz. – ¿El anciano? No sé de ningún anciano… El chico… quizá… Eso tiene sentido, no obstante. – …O nos hemos perdido algo, o…

La mole que era El Oso acalló las palabras del brujo, que cedía su protagonismo a un Lostruck ofuscado y rabioso, que se avenía por el corredor con los puños cerrados: -¿Estás bien, Rosht? – le inquirió, antes incluso de llegar a su vera. De reojo observaba a la hechicera.

–Perfectamente, señor -respondió la víctima del suceso. – Gracias a la señora.

–Gracias a que estamos en este lugar de locos puede pasar todo este tipo de cosas -refunfuñó el hombre vegetal. – Quizá no haya tanto que agradecer a nadie.

–La paciencia es una de tus mayores virtudes, caballero -le encumbró Cecilsa. – Demostradlo una vez más.

–Lo es, señora -murmuró El Oso. – Pero creo que nos vamos de aquí.

–Esa no es una buena idea -suspiró Rochlitz.

–Una mala idea es quedarse en un lugar tan desquiciado como éste.

–Fuera de estos muros no encontraréis nada, aún -le encomendó la hechicera. – Lejos de ellos sólo hallaréis un mundo agonizante que no tiene ley ni juicio. Hay hambre, hay enfermedades, hay guerra… Os pido que encaucéis todo vuestro potencial de la forma más sensata posible, caballero. Aún sois una persona muy útil, aparte de que vuestro leal juramento hacia La Reliquia os sigue pidiendo no cejar en el empeño que supone el desenlace de su historia. – ¿Conocéis La Reliquia? – preguntó Rosht, sorprendido.

–La señora ha sido nuestra fuente de inspiración en todo esto -explicó Rochlitz. – Pero este no es lugar para hablar de todo ello, caballeros.

–No, no lo es -admitió Cecilsa. – Debemos abandonar El Pentágono, pues estamos citados con un Magistrado que está interesado en nuestra particular cruzada. – ¡¿Un Magistrado?! – saltó Rochlitz. – ¿Extraoficialmente?

–Madmalen está por encima de todo, inclusive por encima de las leyes. El mundo de ahí fuera, la guerra por nuestras vidas, también lo está. Debemos acudir a su hogar, el cual tan gentilmente nos ha brindado. Quizá, querido Rochlitz, sea hora de localizar a vuestro amigo Gorgomeuderes y partir.

–Está buscando por el otro ala del edificio -explicó sobre ello Lostruck, ahora más calmado. – Nos dividimos -explicó. – …Y se dejará capturar de las lahamas fingiendo estar desvalido -refunfuñó Rochlitz.

–Ese seguro que es su pensamiento: divertirse.

***

–¡La mansión de Máriel de Hechmel!

Gorgomeuderes no salía de su asombro. Aquella casa, quizá la mejor de toda La Urbe, era una auténtica leyenda. Muchas cosas habían pasado allí dentro, en la que había sido la vivienda de los más respetados brujos de todos los tiempos. Estaba ubicada en el mejor barrio de todo el emporio de los brujos, una urbanización de imponentes mansiones eternamente custodiadas por soldados exclusivos de armaduras tan hermosas como los jardines, arboledas y fuentes que coronaban cada rincón. Así como en cada rincón, de la aparentemente solitaria jurisdicción, se restringía el paso a quienes no fuesen visitantes debidamente autorizados, por lo cual no había tránsito casual de carruajes, coches o gentes.

Allí reinaba una persistente neblina que apenas levantaba un par de palmos del suelo, la cual solía "trepar" a los árboles y farolas, así como se la veía entrar y salir en las casas. – ¡Una maldición…! – exclamó "Gorgo", pegado a la ventana del carruaje para no perder detalle de un lugar que nunca había pisado de Madmalen.

Rochlitz bajó del carruaje, éste a los pies de la casa del Magistrado, e hizo un gesto similar a cuando alguien alza una y otra vez los pies del barro blasfemando por haberse manchado las botas. La neblina se pegaba a sus pies, para "resbalar" nuevamente a los suelos. – ¡Un guardián implacable! – se admiró el brujo.

Lostruck pisó también la calle, percibiendo que la singular neblina no daba frío, sino, al contrario, cierto calor. La observaba desconfiado, viendo que si los dos brujos se sorprendían al verla, era porque aquel aparentemente vivo "fenómeno de La Naturaleza" debía encerrar alguna terrible sorpresa, máxime pensando si se la consideraba como custodia de aquellos lares.

Rosht fue el siguiente. Gorgomeuderes aún se hizo esperar, ya que estaba dándole golpecitos a su monóculo para ponerlo a prueba, no fuera a quedársele sin recursos en aquellos precisos momentos en los que quería analizarlo todo.

–Imposible de comprar -alegó, viendo la fachada de la casa de Hechmel de arriba abajo. El edificio era imponente, de un a sólida piedra gris y una gran profusión de vidrieras de colores, las cuales no la harían especialmente luminosa, pero sí debían vestir al interior de una peculiar atmósfera en diversos colores muy apagados. Los recursos simbólicos de las columnas estaban pintados con oro, una demostración de poder económico de antaño, así como la cúspide de la residencia, jalonada de complicados tejados, se encumbraba con una cúpula de cristal y piedras preciosas sobre los tejados, siempre custodios por una bestia o criatura en particular para cada brujo, enigmática y desconocida en cada casa, para que realizasen las labores de evacuación y absorción de energía mística.

El carruaje de Cecilsa denotaba que ella también tenía mucho dinero; siete pajes abrieron la puertecilla del mismo, situaron los escalones bajo ésta y en general tomaron posiciones al lado de los tres pares de caballos que tiraban del elegante transporte. Habían transcurrido dos horas desde que concluyeran verse en la mansión del Magistrado, tiempo que los dos brujos había aprovechado para brindarles un almuerzo a los dos caballeros, y la hechicera había aprovechado para ir a su residencia y cambiarse de ropa; nuevamente iba muy distinguida, con un traje de color claro, del mismo corte que el anterior, y sólo varias joyas, incluida su siempre misma diadema en la frente.

–El señor Magistrado les da la bienvenida -les acogió el piltrafa de la casa, uno de tantos. Los invitados contaron hasta doce, todos ellos vestidos con los mismos trajes y pelucas blancas. Efectivamente, el hogar de Máriel de Hechmel se rendía a los colores lúgubres que se colaban a través de las multicolores vidrieras. Luego, por añadidura a un hogar sereno y "añejo", los tapices, cuadros y muebles eran auténticas antigüedades, y ese hecho se comprobaba en que había varios enanos trabajando sobre una cómoda, la cual estaban puliendo y tratando con barnices especiales para su conservación. Muchos de aquellos muebles tenían quizá la misma edad que Lostruck, quiso pensar Gorgomeuderes, redescubriendo en el exquisito tallado y ejecución de los mismos que la asociación de los brujos y los enanos se remontaba a tiempos inmemoriales.

El Magistrado recibió a la visita en uno de los siete enormes salones de la mansión, en el Salón de Los Cojines. Dicho nombre era obvio, pues no había asientos de ningún tipo, sino que el alfombrado suelo, por zonas delimitadas por bellos biombos, que eran complejas obras de arte, estaba acompasado en su mullida forma con multitud de cojines de diferentes formas, colores y texturas, situados en la cercanía de pequeñas mesas de madera que no levantaban más de un palmo del suelo.

Los piltrafas acogieron a los invitados con todo detalle, sugiriéndoles lugar entre los cojines, que los "apresaron" con toda su comodidad, y sirviéndoles tazas de té muy caliente en complejas bandejas con azúcares, hojas de plantas amargas y limones, que al detalle de los agasajados iban añadiendo a los vasos. También se sirvieron panecillos y tabaco, a los cuales los extraños no hicieron caso. Estaban cohibidos, sin mencionar palabra entre ellos; había una presencia inesperada por parte de los dos brujos y los dos caballeros; Vizpendart permanecía sentado sobre una base de cojines, cómo no, con los ojos cerrados, exhalando la última calada de una bonita pipa.

–El señor vendrá enseguida -le disculpó un piltrafa, inclinándose para hacer una leve reverencia al tiempo que se devolvía sobre sus pasos. – ¿A qué se debe esto, señora? – preguntó Rochlitz a Cecilsa, refiriéndose a la presencia del maldito en un asunto que creían de máxima confidencialidad.

–Controlo las entradas y salidas de La Ciudad -respondió por sí mismo el Krakotá, abriendo los ojos de golpe. Por instantes parpadeó, "despertando" de su ensimismamiento al compuesto que acababa de consumir, y luego dirigió su mirada a los extraños. – La hechicera me ha facilitado la información pertinente a este asunto desde tiempo ha, brujo. ¿Cómo creías que iba a permitirse vuestro libre tránsito por toda La Urbe, El Pentágono, las aeronaves…? He sido imprescindible en vuestro periplo.

–Es un aliado -concretó Cecilsa. – ¿Un maldito? – dudó Gorgomeuederes, haciendo, por su palpable desconfianza, que el aludido sonriera:

–Si mi deseo es que Madmalen siga en pie y bajo nuestro poder, sí que se me puede considerar un aliado -dijo el aludido. – ¿Y Krakotá? – volvió a fluctuar el mismo brujo, renegando del clan al cual éste pertenecía.

–Somos buena gente, sólo que tenemos ciertas libertades muy interesantes -volvió a reiterarse Vizpendart. – Veo que los tipos de El Bosque Eterno son una realidad.

–Lostruck y Rosht, caballeros custodios de La Reliquia -les presentó Rochlitz, quizá no convencido de lo que ocurría, pero, al menos, sí capaz de dejarse llevar por la corriente de todo aquello nuevo que se acontecía; al menos estaban en casa de un Magistrado. De alguna forma, su iniciativa iba a ser escuchada por alguien que expresaba mayor interés que el demostrado en público en El Senado.

–He tenido noticias de ellos -aclaró el maldito. – La hechicera me ha hablado del hombre vegetal, un imbatible caballero y los gemelos, que llegarán a ser hombres muy importantes en esta guerra -las palabras del Krakotá dejaron todavía más patidifusos a los brujos. Éstos no entendían cómo Cecilsa podría haber sabido de los hombres de El Bosque Eterno, puesto que Gorgomeuderes la había tenido sin novedades desde que Rochlitz partiera a ese lugar, sorprendiendo a ambos el encuentro con ella en El Pentágono; el brujo que de propia mano rescatara a aquellos hombres de su tortuoso destierro no lo sabía, pero "Gorgo" siempre había tenido en mente la idea de pedir un "rescate" a la mujer a cambio de ellos, ya que ésta parecía tan interesada en aquellos desconocidos. – El hombre vegetal… su presencia es obvia -prosiguió el maldito; Lostruck no tenía un físico precisamente discreto. – …Y si este asustadizo tipo -se refirió a Rosht -no tiene un hermano gemelo, no le veo pinta de ser un imbatible caballero.

–Hay cosas que aún no entendemos, señora -inquirió ahora Rochlitz a la hechicera, añadiendo un poco más de tensión al momento. – Aparecisteis de la nada, nos pusisteis en la pista de La Reliquia como si tuvieseis verdadero conocimiento de que existiera, o de que existiera algo, pero no sabíais explicar qué.

–No he mentido a nadie -le replicó Cecilsa. – Mis conocimientos son limitados. Tenía constancia de la existencia de unos hombres de honor, y de algo grande que debíamos encontrar para salvar a La Humanidad, custodiado por éstos. No más. Vosotros encontrasteis en los libros qué leyenda concordaba con las pocas premisas que os podía facilitar. El mérito es vuestro. Luego sólo tuve que conseguir que una persona en la que confiar ciegamente, usted, Rochlitz, pudiera tener al alcance de su mano los medios oportunos para llevar a cabo esta empresa. – …Y ahí entro yo -suspiró Vizpendart. – La hechicera no reparó en medios ni contactos para conseguir sus propósitos. Y yo aquí, haciendo favores por nada… Todavía no he visto algo interesante en todo esto… pero espero mi turno para poder sacar tajada de lo que se cueza aquí.

–Encontrareis vuestra recompensa -le prometió la hechicera. – Por ahora estáis haciendo un bien inconmensurable a vuestra Ciudad.

–Eso espero.

***

–Conozco a la hechicera -dijo Máriel de Hechmel, entrando en la sala y tomando lugar en el centro de la misma. Desorientaba a los presentes que no diera cara a nadie, sino que se sentara sobre los cojines con su porte en dirección a las vidrieras.

–Soy Rochlitz, señor Magistrado, del clan Tría -se presentó el brujo que rescatara a los Guardianes de La Reliquia. – Os presento a Lostruck Baronte Cordilio, señor Magistrado -balbuceó todavía Rochlitz, en la necesidad de hacerse responsable de todos.

–Caballero… -empezó a decir el Magistrado, cortando de cuajo las presentaciones. Por sus referencias, hablaba de Lostruck: -Conocisteis a nuestros antepasados, a aquellos brujos a partir de los cuáles se ha erigido nuestro mundo. Sois un libro de historia en vida.

–De eso hace mucho tiempo, señor -dudó de su prestigio el hombre vegetal. – Creo no recordar más que en sueños, y la mayoría de las veces son pesadillas.

–Estáis verdaderamente cuerdo para todo el tiempo que ha pasado. Sin duda las labores de la magia han conservado en usted cierta estabilidad.

–No creáis, señor. En realidad no estoy tan cuerdo como parezco.

–Lo estáis, creedme. Con la edad que tenéis deberíais estar todavía mucho más desquiciado; he conocido hombres con encierros menos prolongados que han perdido su ser en mejores condiciones de vida. No obstante, y espero no equivocarme, os veo algo decaído.

Cierto. Lostruck ya no tenía el mismo aspecto que en día anteriores. Su color era más apagado, y su piel más rugosa. Los mohos verdes y parduscos también habían desaparecido de su piel. Saber de ello, de su decadente estado, decía mucho de la capacidad de intuición de aquel Alto Clérigo, capaz de suponerse cosas a desconocimiento del verdadero aspecto que solía tener El Oso.

–Estáis en lo cierto, señor -reconoció el caballero. – Es la falta de luz. Madmalen permanece envuelta en nubes y eso me resta energías.

–No las renuevas, mejor dicho. Tu metabolismo ya no es el mismo, caballero. Creo que lo sabéis desde hace mucho tiempo. Ya no solamente necesitáis comer y beber… Tenéis unos ciclos distintos, incluso. Ya sois un individuo distinto… Cecilsa me ha informado de la procedencia de los hombres de El Bosque Eterno. Lamento mucho que tu reino se haya perdido. El mundo ya no es lo mismo para vos. Sin embargo, espero que encontréis nuevos motivos por los que luchar, por defender el que ahora os toca vivir.

–Mi juramento ha terminado, señor. Se me encomendó salvaguardar La Reliquia hasta que se aconteciera el oportuno relevo de su custodia a las personas adecuadas.

–Aún seréis de utilidad, caballero, si así lo deseáis. Vuestro reino ha desaparecido, así como vuestro rey, pero seguís siendo un hombre de honor. Vuestro verdadero juramento es el combatir a razón de una buena causa. Para eso os adiestraron. Lo lleváis dentro. Incluso podéis hacer buena fortuna en los tiempos que corren; los reyes desplazados de sus territorios ofrecen grandes recompensas y títulos a quienes les ayuden a recuperar sus reinos.

–Sois increíble, señor -le apremió el abatido caballero, que ahora por fin abría sus ojos mostrando interés por algo. – ¿Cómo habéis sabido de mis nuevas aspiraciones?

–Por algo soy Magistrado… Rara vez nos equivocamos. Caballero, tenéis la elección de vuestra mano.

El Oso miró a los dos brujos que hasta allí le habían traído. Sobretodo sintió cierta vergüenza hacia Rochlitz, nacida de la sensación de estar fallándole de algún modo. No obstante a este sentimiento, se expresó:

–He estado pensando en algo que dijeron en El Senado… Usted ahora lo ha vuelto a mencionar… ¿Es cierto que cualquier persona que acredite cierto rango puede llegar a comandar una compañía de guerra? Porque, siendo así, poseo mis títulos de caballero, si alguien puede certificar que sus sellos y rúbricas son legítimos.

–No creo que nadie pueda reconocerlos. Son antiquísimos, son de otros lares, pertenecen al pasado… -objetó el Magistrado. – Pero tenéis mi recomendación; escribiré una carga notarial certificando vuestra procedencia. Contad con esa compañía, pues sé que sólo así os sentiréis realizado.

Rochlitz acató la decisión del caballero asintiendo cuando éste le devolvió la mirada:

–Está bien, amigo mío -le confortó. – Está bien.

–Tú debes ser uno de los duplicados -era el turno de Rosth, que dio un saltó en su cojín cuando el Magistrado se refirió a él. – Tu compañero aquí presente es el individuo más longevo de La Historia… pero tú no le andas a la zaga. No tienes un gemelo, ¿verdad?

–No, señor -respondió tímidamente el caballero.

–Amigo mío… -el Alto Clérigo era ahora más cariñoso en su trato, a sabiendas que trataba con un individuo mucho más ingenuo que el primero. – Sois, pues, el "imbatible caballero".

–Dudo de ese honor -se confesó enseguida un Rosht sobrecogido. – Tengo el aprendizaje que nuestro cabecilla nos ha inculcado. No más. Creo que es imposible que algún día llegue a merecerme una consideración similar.

–No os precipitéis. Ambos, junto a los gemelos, poseéis en realidad un alto potencial, aunque por ahora parezca todo lo contrario. Hoy día no sois más que insignificantes individuos llenos de dudas y miedos, pero llegaréis a ser hombres muy a tener en cuenta.

Eso es lo que perjura Cecilsa, y yo la creo; su intuición es magnífica. Yo creo que no sois tan desvalido y joven como pensáis, a tenor de lo que la hechicera me ha hecho entrever.

–No le entiendo, señor.

–Es sencillo: sois el resultado de cientos de años sobre una misma base… que se reproduce tal cual, si acaso con ligeras modificaciones. Vuestra personalidad puede variar de uno a otro, vuestro aspecto, vuestras aspiraciones… pero estoy seguro de que algo más que la vida es transmitido de una generación a otra. Quizá en el momento menos esperado nos deis una sorpresa, caballero.

Rosht guardó silencio, agachando la cabeza.

–Os confiero a la custodia de Rochlitz, aún, hasta que decidáis vuestro camino. Estoy seguro que aprenderéis mucho de él.

–Gracias, señor.

–En cuanto a usted, Cecilsa, sigue siendo todo un misterio: apareció en esta Ciudad de la nada, siendo heredera de una verdadera fortuna. Supisteis con qué argumentos dirigiros a mi persona. Tenéis un altísimo grado de intuición, pero vuestro pasado sigue siendo todo un misterio. Eso podría dar a sospechar que forma alianza con el enemigo… pero mi propia intuición me dice que eso no es así. Aparte, también concibo en mí mismo que no estáis actuando sobre mi ser con algún hechizo que merme mi desconfianza; si no la tengo, será porque es usted persona de fiar.

–No podría estar más implicada a favor de vuestro bando, Magistrado -reiteró la hechicera.

–Debéis estar entonces al lado de los dos brujos. A ellos confiero la responsabilidad sobre La Reliquia. ¿Qué habéis averiguado de ella, Rochlitz?

–Poca cosa, señor Magistrado -respondió el brujo, carraspeando primero para aclarar su voz, harto de nervios y aún dubitativo de que se mencionasen "gemelos". – Sigue siendo un… un huevo de piedra. – ¿Y…?

–Es imposible perforar su corteza, de cualquier forma. Estamos ante la materia más dura e infranqueable con la que nos hemos topado dentro o fuera de cualquier laboratorio. – ¿He de deducir que la tenéis en casa, en vuestro laboratorio privado?

–No, señor. Conocemos las leyes de Madmalen; no podíamos introducir un objeto así en La Urbe. Eso nos costaría una gravísima sanción. Está lejos, en un lugar seguro. Otro colaborador nuestro la custodia. – ¿Otro individuo? – saltó Cecilsa. – No me habíamos hablado de ello.

–Necesitábamos la mayor discreción posible, señora -apuntó Gorgomeuderes, mirando muy de reojo a Vizpendart. – Y no es un individuo… Es un clan… -¿Y en ese lugar lejano, en ese clan, la están explorando? – insistió en sus preguntas el Alto Clérigo.

–Sí, señor Magistrado. Aunque ya no hay más que explorar, sino esperar.

–Quizá no esté siendo investigada por las personas adecuadas -apuntó ahora el maldito. – Quizá con las artes de la lengua antigua de la brujería podría encontrarse "un cierre"… O no se dispone del mejor equipo de análisis. Yo propongo que La Reliquia sea analizada por brujos competentes, brujos de mi propio clan… -y el Krakotá quedó por instantes siendo objeto de una profunda observación. Luego recapacitó, viendo que había ido muy lejos con su propuesta: -No sé qué demonios puede contener ese huevo, pero si el respetable Magistrado Máriel de Hechmel está dispuesto a escuchar detalles sobre él, es que sin duda es de alto interés para La Ciudad. Quería decir, que un grupo selecto de brujos de clanes avanzados debería investigar ese objeto. Entre ellos, propongo a varios del clan Krakotá para que hagan una evaluación, con público, claro está, o un supervisor imparcial.

–Esa propuesta me parece viable -apuntó el Magistrado. – Vizpendart… sé de vuestras aspiraciones de llegar a ser un ciudadano de alto poder en La Urbe. De hecho, eso no escapa al entender de nadie en la misma, por toda la competencia que ha pisoteado en tu camino. En este caso que nos concierne, en ciertos momentos podéis ser de gran utilidad, como en otros ser un verdadero peligro. Esa forma de pensar tan ladina que tenéis va ligada de forma inseparable a vuestra naturaleza, como maldito que sois. Sin embargo, reconozco que esa sangre fría que os caracteriza puede ser el arma más sensata contra la situación bélica que nos envuelve hoy día. Al menos, sé que amáis La Ciudad y, aunque hagáis todo por ella sólo con la intención de obtener una alta posición en El Senado, sí os comprometo que creer que La Reliquia podría tener un sentido más que necesario para este trance, lucharéis por ella con todo el tesón de vuestra ambición de poder. ¿Me equivoco?

El maldito se sintió reconocido y delatado con aquellas palabras, pero su forma de ser, la de cualquier Krakotá, era tan conocida que no hizo gesto alguno por querer reclamar algo de buena fe a su imagen, afín quizá de poder engañar al resto de presentes y ganarse su confianza.

–Estáis en lo cierto, señor Magistrado -admitió. – Os quisiera preguntar… ¿Qué es La Reliquia? Si he de rendir mi reputación a ella, debería al menos saber qué puede significar en el futuro mi entrega.

–La Reliquia es una leyenda, pues no existen datos fehacientes sobre la misma. Estamos hablando de un hecho que se llevó a acabo en el más profundo secreto por personas leales a un pensamiento, incapaces de desvelar dicho secreto, el cual se llevaron a la tumba. Los argumentos que pudieron motivar a los dos brujos y la hechicera a querer descubrirla son sólo conjeturas de antiguos historiadores. Sólo es sabido con cierta certeza que la época en que desaparecieron los antiguos dioses coincide con la época de la creación de La Reliquia.

Desde entonces, desde que se extinguió la divinidad, sólo nos ha quedado la magia como vestigio de aquellos tiempos. Hoy me sorprende incluso a mí que los datos reflejados en esos manuscritos que sobre ella hacen referencia sean tan exactos; se habla del hombre árbol, del hombre sin fin, del general de piedra… Son muchas coincidencias.

–Señor… -dudó Rochlitz. – Con todo mi respeto: ¿cómo tenéis información de todo eso?

–Tengo oídos por toda La Ciudad. Lamentablemente, por motivo de acceder de alguna manera a los diligentes de El Senado, es decir a mí, Cecilsa contactó conmigo para pedir mi ayuda cuando ya lo había hecho primero con Vizpendart. Lo que yo sé, también lo sabe el maldito -éste sonrió. – Eso es lo único que me preocupa. Por lo demás, no era difícil pegar un espía a uno de los dos brujos para saber todo lo que han estado hablando entre ellos. – ¿Un espía, señor? – volvió a dudar Rochlitz.

–Todavía lo lleváis encima -le aclaró las ideas el Magistrado, haciendo que el brujo se mirara asimismo de arriba abajo, algo que también hizo con él Gorgomeuderes, mirándole con mala cara y acusándole con ello de "torpe". – Pero no os preocupéis por él, ya que no os hará daño. Sigue siendo mis oídos, de modo que así podré saber de vuestro estado en todo momento. Partís adonde La Reliquia, brujo. Aquí no hacéis nada. El maldito y la hechicera irán contigo, así como un selecto grupo de brujos que la analizarán -"Gorgo" estaba confuso; a él no se le había nombrado para nada. – Por motivo de que los miembros del clan Krakotá no son de fiar, inclusive Vizpendart entenderá que es necesario mentirles sobre nuestra auténtica finalidad -el maldito asintió, sabiendo cómo tenía que actuar con su propia gente. – Por los demás, sé que guardaréis la debida discreción. Buena suerte.

Capítulo décimo El duelo de Lostruck

"Esto ha debido ser un error", se maldecía Lostruck. Era imposible que la recomendación del magistrado Máriel de Hechmel se comprometiera con un destino semejante. Con tristeza el hombre árbol había visto cómo habían partido varios regimientos dotados de caballeros, con banderines y escuderos, mientras sus filas no pasaban de ser la simple plebe. Y El Oso recordaba ahora cómo en El Senado habían denegado la construcción de nuevos dirigibles, los cuales, con blindajes, cañones y ventanas, modernos artefactos con tripulaciones expertas y arqueros de autodefensa, los había visto cruzar en la distancia, prometiéndose que en alguna de esos sí que se montaría tranquilo. Ahora, a regañadientes se acomodaba junto a una decena de soldados reparando en todo momento en los bandazos de aquel artilugio tan decadente, distinto a su ideal, observando las actitudes en voces de sus navegantes, perdidos en cubierta, seguramente los aviadores con menores menciones y por ello destinados a semejante chapuza de transporte. Incluso, Lostruck la pasaba adivinando por ahí del casco los aparejos de pesca de aquel viejo navío, que por eso olía tanto a extraño… Era el pescado, cuyo olor se había involucrado tanto en aquella madera que a cada momento le llegaba el recuerdo de los muelles. Asimismo, crujía tanto la madera, sometida a grandes esfuerzos estructurales, que no era posible pegar ojo.

Los muchachos y hombres, algunos quizá empezando a ser ancianos, al menos estaban uniformados, a su manera, o a la manera que les había podido proveer a desgana Madmalen, con cotas de mallas, indumentaria de correas y macutos, y espadas, cuchillos, escudos y lanzas. Eran todos de la nueva milicia voluntaria, si bien no del todo cabalmente abastecida de recursos. Y había alguno que otro que no había asimilado todavía el adiestramiento, por lo que, campesino todavía, se había cortado de gravedad un dedo con su sable, al manejarlo al vaivén de la nave para "afilarlo". Otro compañero lo curaba, a la vez que otro espontáneo, quien mejor aguantaba el trajín de las alturas, pasaba la fregona a los suelos cada vez que alguien vomitaba, o atacaba a tiempo los regueros de orín que se iban desplazando por la madera desde el improvisado retrete al fondo de la embarcación, que casi no pasaba de ser un tubo con destino inmediato al exterior. Este mismo sujeto se había nutrido perfectamente durante el día y medio de tránsito, aprovechando que el apetito brillaba por su escasez en el dirigible y que no podía ser recriminado por ello porque el capitán de la guarnición estaba asimismo indispuesto y subía continuamente a cubierta, un privilegio en su rango, para "tomar aire"… o vomitar por la borda.

Lostruck se había percatado asimismo de otro detalle que le traía loco; no hubo tiempo de hacer ventanas en aquel casco, si bien éstas hubieran necesitado de un cierre apropiado para el vuelo nocturno, momento de proteger a los ocupantes del frío a mejor modo que las mantas. No obstante, los ingenieros sí habían perforado el casco para hacer con sus brocas algunos respiraderos que podían taparse, simplemente, con un paño de tela, que al permanecer abiertos dejaban entrar, por fin, esos ansiados rayos de sol; La Ciudad de los brujos había quedado atrás la noche anterior y ya no dominaban aquellas oscuras nubes. El Oso volvía a ver algo relacionado con el astro rey, y, sin embargo, en este caso para su perjuicio, ya que las filtraciones de luz no servían más que para repartir extraños y molestos rayos por el casco.

De repente la aeronave empezó a descender con rapidez, haciendo el grito de quienes sentían las particularidades de la gravedad con mayor sentimiento. Algunos, más de doce, cayeron de sus asientos, mientras otros tantos, afortunados de aferrarse a las redes repartidas por doquier, seguían en su sitio; los ingenieros las habían instalado para que la milicia pudiera sujetarse a algo en caso de accidente. – ¡Ratas! – gritó alguien sobre las cabezas de la milicia, desde la cubierta; uno de los navegantes daba la voz de alarma.

No se entendió el mensaje; los "soldados" estaban demasiado asustados con las bruscas maniobras de la aeronave como para llegar a pensar en cualquier otra cosa. Durante varios minutos, pese a que escuchaban incluso unos atronadores cañonazos, y se podía especular de cierta reyerta en el exterior por motivo del griterío en tierra, dicho ir y venir mantuvo dislocada a la tropa. – ¡Listos para entrar en combate! – se oyó otra voz.

Lostruck no daba crédito; se estaban dando voces para una inminente acción y aquel desaguisado, donde incluso había algún llanto, no estaba en condiciones de hacer otra cosa que besar el suelo una vez el dirigible tocase tierra.

Ese momento llegó… y de golpe. Para entonces, El Oso ya había sacado su hacha de las trinchas de su espalda, que partían de su rudimentaria coraza de cuero. El portón delantero del navío se abrió, llenado la estancia de una cegadora luz, la del exterior. Los ingenieros habían cortado la proa de aquel casco y la habían vuelto a unir, en este caso con grandes bisagras para que pivotase en dos mitades, una a cada lado. Sin embargo, la maniobra de descenso había sido tan incontrolada que ambas puertas habían saltado por los aires, al tiempo que el dirigible se escoraba tanto sobre su proa que muchos soldados cayeron al exterior perdiendo sus armas, partiéndose brazos y piernas, y hasta uno hubo quien se partió el cuello.

El polvo y las astillas eran el infernal ambiente dentro de aquella ratonera, mientras la milicia empezaba ya a hacer cola detrás de las escalinatas que conducían a cubierta; la mayoría no estaba en condiciones de tomar más decisiones que la de salir de allí. Al tiempo, el fuerte golpe que había dado la estructura contra el suelo, al caer su popa, hizo que muchos perdieran el conocimiento. – ¡Maldita cosa! – maldijo Lostruck, viendo que se había embarullado con las redes. – ¡Salid, salid! – gritaron los navegantes, desde arriba.

Aquellas palabras sí fueron entendidas, puesto que los soldados corrieron al exterior por la boca de salida, si bien con pocas intenciones de combatir. En su locura habían tirado a un lado las armas. En la mente colectiva, para aquellos hombres aquella era una acción más de emergencia que de guerra; a su entender, ni siquiera fuera había batalla alguna, sino que, de primeras, lo único que tenían en mente era salir de allí, sin saber que fuera les esperaba algo aún peor.

Lostruck escuchó gritos y miserias, el golpe del acero y los silbidos de las flechas… No fue el último en salir, puesto que todavía quedaban hombres en el interior del casco, pero sí que no maldijo esta vez no ser el primero, aunque sonara a deshonra. Para cuando lo hizo, lo primero que vio fue sangre en la tierra y los cuerpos de sus compañeros, algunos mutilados, algunos todavía tiritando muerte, repartidos a sus pies. Luego se le vino encima una sombra amarilla… y algo le golpeó la cabeza, pero con suavidad.

Otra vez estaba atrapado, y más confuso que nunca. Nada más y nada menos que la gran lona del globo de su propio dirigible estaba cayendo sobre la proa de aquel navío modificado, desinflándose lenta pero inexorablemente.

Eran muchos kilos y El Oso tuvo que hacer empeño de todas sus fuerzas para poder avanzar a través de la lona; en cuando cayese la parte alta de ésta, cuando el aire que la sustentaba se esfumase, quizá ya no tendría suficientes reservas en sus brazos como para alzar semejante peso. …Y hubiera sido mejor quedarse enterrado. Para cuando salió de ella, la vista no era nada halagüeña; apenas si quedaban en pie cinco o seis de los hombres que habían abandonado el artefacto volador, pues el resto habían sido abatidos por las ratas, que se cebaban todavía en los cadáveres para seguir acuchillando las carnes una y otra vez, sometidos a la barbarie que los caracterizaba en cuanto daban rinda suelta a su forma de entender la violencia. Esos pocos soldados, aterrorizados, desbordados en número, apenas si duraron el tiempo en que El Oso susurró alguna corta oración, viendo ante sí a cientos de aquellos monstruos inhumanos gritando, saltando, maldiciendo con sus puños al cielo para reivindicar el derribo del dirigible.

En El Senado no habían visto nada con relación a aquellas criaturas, ya que todavía las había con mucha peor cara; muchos, en el período de adaptación a su propia genética purulenta, terminaban siendo deformes. Estaban armados con cimitarras, mazas, látigos… todas armas sustraídas a sus enemigos, como podía comprobarse por cuanto los milicianos aniquilados eran saqueados al instante… También los había provistos de azadas de labranza, martillos de herrero, cadenas e incluso sartenes. En "las ropas" de aquellos desalmados, carroñeros de todo tipo, tanto del alimento como de los enseres que formaban parte de sus vidas, el caballero identificó que se cubrían con restos de cortinas, sacos, alfombras o trajes de mujer, a la par que se adornaban las orejas, labios, pómulos, cuello y torso con clavos, argollas, cordeles o amuletos de animales muertos ya resecos, denotando un decadente carácter social. Era aberrante para Lostruck que otros se vistieran con las corazas, yelmos, escudos y capas de los soldados víctimas de su desbordante número, así como quien parecía comandar la horda, sobre unas rocas para hacer valer sus gritos, luciera con toda la carencia de garbo del mundo una bonita armadura de caballero, por partes incompleta y cubierta de sangre, tanto negra como roja.

El Oso inhaló aire con fuerza, sintiendo el frío de aquel ambiente alpino. Estaban en las montañas, en la cordillera que dividía el continente. Los guijarros eran la tierra a pisar… y algunas ratas los llevaban a manos llenas como armas arrojadizas. Afortunadamente, ninguno de aquellos lanzadores de piedras estaba atendiendo al caballero… pero cinco de aquellas bestias con armas de mano, uno con un simple hueso incluso, repararon en el hombre de El Bosque Eterno y lo rodearon gruñendo y profiriendo insultos, aunque guardando las distancias.

–No es posible que cosas tan feas guarden ningún tipo de fortuna en combate -alegó Lostruck, haciendo su hacha al frente; aquellos demonios llevaban en sus sienes rabia suficiente como para abordar cualquier enemigo, pero con individuos extraños y voluminosos como El Oso se permitían titubear un poco.

Pero aún el hombre vegetal no entraría en liza; sin aviso, haciendo que el caballero casi soltase su arma del susto, un ancla recorrió la distancia y se llevó por delante a tres de aquellas criaturas, partiendo a una de ellas en dos. Era inevitable para los supervivientes, y para un desconcertado Lostruck, seguir la referencia hacia el cielo de la cadena de la cual pendía ésta; ahora el caballero se percataba de que los dos mismos "dirigibles", o artefactos voladores, mejor dicho, construidos también a través de cascos de barcos de pesca o mercancías, los cuales había visto partir a la vez que el suyo, habían seguido volando en formación durante toda la travesía, y estaban allí… en aquel extraño escenario de guerra. El primero de ellos le sobrevolaba ahora y, haciendo una maniobra para tomar tierra, con cierta precisión aprovechaba su ancla para arrasar a los enemigos. El otro dirigible, el tercero, todavía estaba más alto, pero ya hacía giros sobre un eje imaginario para ir descendiendo. – ¡Al acuartelamiento! – gritó un soldado a las espaldas de Lostruck. No era tal, sino uno de los aviadores que le había traído a aquellas montañas. Por fortuna para el caballero todavía quedaban cuatro, y pasaban por ser una milicia ordenada, nada que ver con la torpeza de los obreros y campesinos voluntarios. Habían agotado sus flechas contra el enemigo, atacándolo desde la cubierta del derribado armazón. Ahora le tocaba el turno a las espadas. – ¿Quieres seguir viviendo…? – le inquirió aquel mismo piloto a Lostruck, al tiempo que dos de sus compañeros se encaraban con las dos ratas que aún permanecían en escena próxima.

El combate de un par contra otro no tendría porqué haberse interrumpido, ya que las ratas tenían tan mala sangre que eran capaces de hacer frente a más de un hombre a la vez. Sin embargo, estaban tan acostumbradas a luchar en gran número que dieron media vuelta y partieron a la carrera en busca del grueso de sus hordas. – …Entonces busquemos una forma de llegar hasta allí -terminó su exposición el aviador.

Lostruck veía que los dirigibles se alejaban en su descenso, pues su objetivo estaba a cierta distancia. A distancia también se hallaba asimismo el grueso del enjambre de ratas, que con sus pieles negras resaltaban entre la blanca piedra caliza como granos de café en un vaso de leche. Con sus gritos y manoteo como medios de amenaza, y unas escaleras echas torpemente en madera, varios cientos de aquellos malolientes enemigos estaban dando asedio a la fortaleza de Queret, una de los acuartelamientos de aquellas montañas que aún pertenecían a sus legítimos custodios.

En el baluarte, construido en piedra y de forma irregular, una cuarta parte de un castillo, dotado de una sola torre, ondeaban multitud de banderas de diferentes organizaciones de guerra de distintas divisiones y pueblos, a la par que sobre sus murallas, repeliendo el ataque con sus lanzas y flechas, se hacían los hombres de los ejércitos que representaban a la ciudad de Madmalen. – ¡Estos demonios sí que han tenido suerte! – profirió uno de los aviadores. – ¡Ha sido un tiro entre un millón!

El individuo se refería al indigno modo en que las ratas habían derribado su aeronave. En medio de aquel grueso de bestias se adivinaban los cañones que habían requisado en el anterior fuerte, situado a varios kilómetros montaña arriba. Éste, mejor dotado que la fortaleza de Queret, les había reportado la captura de al menos media docena de estos, así como bastante munición, en cuanto que los defensores del fortín que ahora era requerido disponían de sólo dos unidades, situadas en las almenas. Con aquellos artilugios, los cuales nadie sabía quién les había enseñado a usar, las ratas estaban haciendo volar en pedazos las estructuras de piedra de las murallas, aunque no de forma tan agravante como pudieran hacer los cañones más modernos, ya que aquellas piezas de artillería eran, a la vez que antiguas, de menudo tamaño, por lo complicado de haber avituallado aquel emplazamiento con armas más pesadas.

No obstante, ese reducido peso había permitido que las ratas orientasen una de ellas hacia el dirigible ahora derribado, teniendo la gran fortuna que con un sólo cañonazo habían alcanzado el globo que lo sustentaba.

–Miserables… -comentó quien capitaneaba a los aviadores, contemplando las formas de aquel ejército de maleantes.

Y nunca mejor dicho… Las ratas no tenían una cierta organización en nada. Simplemente, andaban el campo de batalla por oleadas motivadas por arranques de furia colectiva, en las cuales eran acompañados hasta de los ladridos de perros sin raza, que sobrevivían al lado de aquellos carroñeros comiendo asimismo carroña, por motivo de que con humanos de por medio todavía no era necesario comérselos. Al tiempo, hasta las cabras y gallinas andaban en la revuelta, una vez aquellos individuos habían aprendido de la utilidad de éstos.

Lostruck no tenía conformidad ahora mismo con todo lo que se había dicho de aquellos indeseables en El Senado. En realidad, sí que había cierta jerarquía e inteligencia en aquellas criaturas. No era difícil suponer que un grupo de ratas en retaguardia, observando la contienda con calma desde lo alto de una montonera de rocas, eran los directores de aquella embestida. Éstos se mantenían algo más erguidos, y llevaban corazas de cuero oscuro y capas rojas. Asimismo, llevaban armas con cierto sentido, como espadas iguales, escudos a la espalda, éstos dentados en sus bordes, y cintas de colores en el pelo, que debían tener relación con la graduación de cada individuo. No obstante, aquella cúpula militar no era precisamente un ejemplo de uniformidad o gesto ordenado. Había de ellos quien se rascaba profusamente sus partes, quizá molesto por alguna infección, en tal caso considerable de muy aguda, puesto que la mala sangre de aquellas criaturas las podía llevar a aguantar enfermedades que tumbarían a cualquier ser humano o derivado. Otro, con pocos modales mordisqueaba una gallina medio seca, por lo que su boca escupía plumas y goteaba lamparones de sangre.

Pero había algo más que indignaba al caballero de El Bosque Eterno, a los aviadores y a aquellos que resistían en el fortín. Inclusive llevaría el odio más fatal a los que todavía deambulaban en los dos dirigibles que sobrevolaban aquella fatal vista, si pudieran acaso reparar en ella desde las alturas. Y era que las ratas tenían en esa misma retaguardia a una docena de hombres capturados en esa anterior fortaleza ya conquistada. Los tenían desnudos, atados de pies y manos, pero obligados a estar en pie, y tan heridos de muerte, tan ensangrentados, que parecían que sus pieles eran de un natural color rojo, una brutal burla del destino, por cuanto el día era precioso y hasta resplandecían las flores. Y, en medio de aquella belleza, de en vez cuando alguno de ellos era degollado, mientras aquellas bestias reían y gritaban de júbilo; otra docena de aquellos cautivos palidecía ya por el suelo, mientras las criaturas iban cogiendo pedazos de sus cuerpos e iban a los muros de la fortaleza de Queret para arrojarlos a sus moradores, o comérselos allí mismo, pasándose las carnes y los huesos de unos a otros en una fiesta incomprensible.

Por largo rato observadores de aquel mal teatro, los hombres del fortín resoplaban lástima y estupor, lloraban o juraban al cielo venganza, al tiempo que otros sentían tanto pánico que hasta les temblaba el pulso para disparar sus flechas. – ¡Mataría a esas bestias mil veces una por una! – gritó Lostruck, siendo jalado del brazo con fuerza en aquel mismo instante y obligado con ello a descender por una ladera de gravas, la cual llevaba a un lateral de la fortaleza donde las ratas aún no habían tomado posiciones. – ¡Debemos entrar ahí como sea! – le gritó uno de los aviadores.

No era lo que El Oso quería hacer, pero debía ser realista; en aquellos instantes su compañía no estaba cualificada para intentar arremeter contra aquellas bestias. Sería un suicidio.

Allá, mientras los dirigibles daban media vuelta y ascendían de nuevo, los hombres de la fortaleza tiraron unas escalas por los muros de aquel flanco, afín de que los accidentados pudieran trepar por ellas hasta el abrigo de su fortaleza.

Al ser aferrado con fuerza por varios soldados al llegar hasta la altura de las almenas, no sin que éstos dudaran por instantes al ver el aspecto del hombre vegetal, El Oso contempló cómo desde una de las aeronaves caían sacas de granos, armas y útiles al patio interior de la fortaleza, mientras la segunda desistía de dejar "caer" su carga, más hombres, por motivo de que el viento no permitía maniobrar con seguridad y aterrizar fuera de aquellos muros sería llevar a aquella otra oleada de soldados inexpertos a una muerte segura.

***

Con el frío de montaña de la noche, entrar al bajo techo de la fortaleza era toda una bendición. Para los soldados, tomar contacto con el calor de las estufas, ver luz, y no tinieblas en la lejanía más allá de las murallas, y oler el puchero, era como ir a parar directamente al cielo.

Después de pasar horas y horas en las almenas, demasiado nervioso y harto como para bajarse de aquellas murallas desde que había sido abatido del cielo, esperando el tan ansiado silencio de las ratas, que llegó cuando éstas se retiraron a sus abrigos en un incomprensible por que sí, Lostruck se regresaba también de aquellas posiciones con la cara abatida, confuso y contrariado, siguiendo las capas de aquellos hombres en las escalinatas, el patio de arena, que los demás hombres ya había vaciado de provisiones, y tomando lugar con ellos en aquel salón, echándose sobre unas mantas, como la mayoría.

Otros dos singulares hombres hacía apenas unos minutos que habían hecho lo mismo, los cuales aún no se había topado con el hombre árbol porque habían estado demasiado atentos a los invasores desde lo alto de la torre del fortín. Lostruck adivinó en ellos el poder de mando sobre el destacamento, ya que se hacían en sus sillas, junto a la chimenea, en el mejor lugar de aquel retiro y no porque fueran los primeros en llegar. Aparte, habían sido correctamente saludados por los soldados con leves reverencias y con un golpe de puño en el pecho. Era posible adivinar, por sus armaduras, casi ya sin brillos, que eran caballeros.

Además, sus bonitas barbas así lo denotaban. Su porte también era una buena pista para llegar a esa conclusión. Luego, eran hombres entrados en años, de caras endurecidas por la guerra como profesión y muchas cicatrices, las más numerosas infringidas por mellas y rotos de sus propias corazas que por la espada de cualquier enemigo, aunque en aquellas carnes había de todo y al más fuerte de ambos se le notaba la característica marca que deja una flecha, una estampa horrible que lucía su cuello; una herida grave, de la cual había sobrevivido de forma milagrosa, uniendo a la fortuna el hecho de que cualquier infección o traumatismo luchaba contra la voluntad de un hombre con un cuerpo terriblemente resistente.

Ambos señores feudales comían estofado y carne con mucha grasa, recién salida de las brasas de la chimenea. Inclusive así, y para el estupor de los soldados, aquellos veteranos tenían tanto cuero como piel que introducían sus dedos en el magro aún cuando éste humeaba, partiéndolo con facilidad para devorarlo de inmediato, sin soplar, sin quejas… El otro, de una fuente de fruta unía los sabores de los muslos y filetes con bayas secas, cereales diversos y, haciendo nueva muestra de fortaleza, abriendo las nueces con un simple casquillo de sus dedos; sujetar la espada entre las manos era todavía más dura tarea, y perderla era un lujo que no podían permitirse por muy fuerte que fuese la embestida del acero rival que ésta debiera detener. Sin duda, estrechar las manos de aquellos embrutecidos guerreros podría acarrear dolorosas consecuencias.

–No sabemos nada de los brujos… -dijo el primero. El otro seguía masticando, haciendo que fuese entendido su poco interés por el particular y se permitiese una respuesta propia: -Debes estar muertos; no los vi entre esos pobres cautivos.

–Sólo tengo pensamientos para mis hijos, Luyán -apuntó el otro, devorando con modales, pero sin pausa… Su cicatriz del cuello bailaba. – Y de segundo en mis soldados.

Lo que hagan esos demonios me tiene sin cuidado.

–Yo tampoco les tengo aprecio. Eso sí, debo confesar que algo de valor si tendrán para haberse atrevido a infiltrarse con el enemigo.

–Son de la misma calaña. No les habrá costado mucho hacerlo.

Lostruck suspiró viendo a aquellos dos hombres. Su simple estar, hablando entre ellos al fuego, le traía recuerdos de cuando era él quien podía permitirse hacer algo similar con hombres similares a aquéllos. Mentira le parecía ahora, incluso, después de tantísimo tiempo, que una vez fuera una persona con ese aspecto, envuelto, partícipe, en una situación similar, con uno o varios semejantes; se sentía el bicho más raro del mundo.

Miró luego el desaguisado de aquel salón, donde multitud de soldados dormían en el suelo; desde que las ratas prendieran fuego a varios cobertizos y estancias, tirando antorchas por encima de los muros, apenas tres habitaciones, las de piedra, quedaban intactas: aquel salón, un pañol, ocupado también por la soldadesca durmiente, y un almacén, donde se hacían las provisiones bajo llave. El apiñamiento hacía en aquel lugar un raro olor… pero al menos lo hacía confortable a la tibieza del aire que podía respirarse, algo que se agradecía para aquellos que se hacían bajo las mantas después de su turno de guardia afuera.

El enemigo estaba ahí, a las puertas, pero las semanas había sido tan duras que los hombres caían rendidos y dormían como niños… no así los aviadores que arribaran allí a El Oso, que, aún bajo el envuelto de sus pieles no hallaban consuelo y dormitaban a duras penas, mientras de vez en cuando perdían la vista en el techo durante horas preguntándose una y otra cuán estúpidos habían sido por ponerse a tiro del enemigo, aún cuando siempre creyeron, y sabían con certeza, que un posible derribo sólo podría corresponderse a una muy mala suerte.

Viéndolos, a los caballeros y a la fuerza militar recuperando fuerzas, Lostruck recordó sus días de contienda, sus viajes en grupo militar… y comparando recordó, a traición de sus intereses de olvido de todo lo malo acaecido en su vida, a Trosh de Javelía, uno de sus compañeros caballeros confinados con él en El Bosque Eterno. Con aquel hombre, una década más joven que él, allegado casi como aprendiz suyo, El Oso practicó el dominio de las armas cuando ambos seguían siendo solamente humanos, antes de pasar por las manos de un brujo. Y recordó el terrible desenlace de la vida de aquél, cuando para prolongar su longevidad volcaron en él un hechizo que le permitía concretar el día de forma natural, pero que, al llegar la noche, y su cuerpo estuviera en sueños, dormido, éste debiera recuperar tantas horas de juventud como durase ese trance. Así vivió al menos diez años… hasta que la fuerza mística que lo debía mantener pletórico sufrió una disyunción y el muchacho, ya convertido en hombre, empezó a envejecer cada vez que consumía apenas una siesta. Muy duros fueron aquellos momentos, cuando el apreciado caballero intentaba a duras penas mantenerse despierto todo el tiempo que le era posible en su haber. Finalmente, convertido en un anciano prematuro en apenas tres años, quedaba como consuelo que al menos murió así como era su maldición, dormido, sin sentir dolor ni angustia… Cuando Lostruck lo enterró no era más que un saco de huesos, maltrecho por tantas horas de intentar mantener los ojos abiertos.

Sí, los brujos les había hecho mucho daño.

Bichos raros… En eso les habían convertido: -¡Por todos los demonios del infierno! – exclamó uno de los caballeros al fuego.

Lostruck lo miró, percatándose de que se refería a él. – ¿Qué clase de engendro eres? ¿Es que los brujos no se cansan de blasfemar a los dioses?

El Oso no podía creer lo que le estaba sucediendo: aquellos hombres a los que admiraba se estaban burlando de él. Era comprensible, dado su aspecto, pero no justificable para el caballero que llevaba dentro:

–Debéis medir vuestras palabras, señor -le reprochó.

Una discusión de taberna, entre milicianos, comerciantes… algo así acabaría por extenderse a dar y recibir nuevas notas de sarcasmo o ataques verbales entre ambos parlantes, de no ser porque, de darse entre nobles o caballeros, el mero hecho de insinuar una amenaza, aunque fuese a medias, era motivo para proponer directamente una acción directa a defender los honores en disputa: -¡¿Cómo osáis, criatura, dirigirme siquiera la palabra, y más en ese tono desafiante?! – el caballero se puso en pie de inmediato, al tiempo que la carne en sus manos, del apretón que la dio, pareció como explotar en pedazos. – ¡Resolveremos esto con nuestros aceros!

–Os ruego que no me tratéis como "criatura" -prosiguió en su defensa Lostruck. – No acepto ese trato denigrante. – ¿Me habéis oído? He dicho que resolveremos esto con nuestros aceros.

–Si fueseis capaz de encontrar el vuestro -le confesó el otro caballero, el tal Luyán, después de masticar bien.

La escena siguiente fue entre cómica y absurda, ya que quien ofendiese a El Oso miró junto a las brasas para percatarse de que su espada había volado; el fortín estaba bajo la influencia de maleficios de todo tipo que el enemigo había lanzado a sus habitantes en noches tan tranquilas como aquélla, y varios de ellos habían llevado a albergar entre sus muros a fantasmas de ultratumba que aterrorizaban a la milicia, empujaban a los centinelas por las almenas o hacían desaparecer las armas o la comida. – ¡Malditos monstruos…! – maldijo el caballero, dando un fuerte puñetazo a su silla y partiéndola en dos. Al escándalo, muchos soldados despertaron de sus sueños. – ¡Todo por seres como tú, criatura! ¡Me recordáis a los brujos en cada centímetro de vuestro cuerpo!

Lostruck era señalado por aquel guerrero, que, a falta de espacio para caminar entre quienes se hacían por el suelo, reprimía por instantes su furia por medio de su lengua.

–Debemos calmar los ánimos -advirtió el otro caballero. – El insubordinado debería ser castigado con doblar sus turnos de guardia. Creo que deberíamos dejarlo así. – ¡Ni hablar! – se negó el otro. – Necesito una satisfacción.

–No es mi deseo -dijo Lostruck. – Pero si he de hacerlo… Aunque creo que tenéis más deseo de liberar vuestra frustración por no tener una milicia a la altura de las circunstancias que la verdadera causa que juráis de boca. – ¿Además me llamáis mentiroso?

–No. Advierto un desequilibrio. Una frustración.

–Que calmaré contigo…

***

Los hombres en las almenas no creían lo que estaban viendo. De madrugada, la puerta del salón común se abría y los hombres empezaban a ocupar el patio. El primero en hacerlo fue Lostruck, que ocupó el centro del mismo. Luego, los dos caballeros asignados al mando del fortín hacían lo propio, jalonados de sus hombres.

El capitán de guardia dio sus quejas a los custodios de los muros, para que escudriñaran la noche y no la presumible reyerta de todo un fuerte contra una sola criatura… pero la curiosidad era grande… los soldados dejaban escapar sus inquietudes a la improvisada arena, desorientados sobre qué papel jugaba en las funciones de la guerra aquella confrontación interna:

–Criatura… -empezó a decir el caballero ofendido, quien debía rendir pleito al de El Bosque Eterno. – Vuestro escarmiento servirá para beneficio de la tropa, pues le servirá de lección de combate para que aprenda cómo desgraciar a un rival de mayor tamaño, si es que acaso vuestras habilidades están a la altura del desafío de esa mirada y arrogancia.

–No sé si lo estarán, caballero -respondió Lostruck. – Mi coraje sí lo está… He sufrido demasiado como para acallar en más humillaciones. Por mí y por los míos, no permitiré que lo que soy, recuerdo de lo que fuimos mis compañeros y yo, caiga en burla en boca de nadie.

–Habláis incongruencias, criatura -alegó el otro caballero. – No sé si en vuestra tierra de… árboles, de hombres árboles, o lo que sea, tenéis claro el concepto de la muestra de respeto hacia castas superiores. No sé si os lo han explicado, antes de enrolaros como voluntario en estas filas. Pero debéis saber que estáis desafiando a un caballero. Y no un caballero cualquiera. Estáis ante dos caballeros de Rósmelet. En todo el mundo somos una imagen a respetar y obedecer.

–Desconozco ese reino, es verdad -alegó El Oso. – No puede ser milenario…

–Seguís hablando sandeces -gruñó el otro hidalgo. – Mi tierra puede que no sea milenaria, pero seguirá en pie cuando vuestra triste región sea asolada por el enemigo o por los propios caballeros de Rósmelet; si me decís de dónde venís, yo mismo haré llegar a nuestro rey que en vuestra tierra injuriáis contra su reino.

–No podéis hacer tal cosa… -suspiró El Oso. – Mi hogar hace tiempo que ha desaparecido -el guerrero que Lostruck llevaba dentro le hacía apretar con tanta fuerza sus puños que estos crujían, en efecto, como la madera que eran. – Pero yo, descendiente de los míos, sigo en pie. Soy Lostruck Baronte Cordilio, caballero del reino de Tresnia. – ¿Tresnia? – dudó el caballero que nunca se burlara del hombre vegetal, pero que sí secundaba a su amigo en la idea de aplastar toda pequeña muestra de rebelión en sus hombres. – ¿La actual Tierra de Nadie?

Lostruck abrió los ojos como platos, al tiempo que su respiración se aceleraba: -¿Así es como la llamáis ahora? – preguntó con humildad, sintiendo dolor en su alma, y deseos fervientes de apaciguar la crispación general para que pudieran hablarle de su tierra. – ¿La conocéis?

–No desviéis mi atención, criatura -le negó toda posibilidad el caballero que deseaba batirse, que, a falta de su espada, le pedía a sus subordinados que le entregara dos gruesos palos de leña. – Mereces un castigo, no la muerte -y tiró a los pies de El Oso uno de ellos. El otro ya lo disponía delante de sí, alzado en pos de pelea.

Lostruck suspiró resignado. Su ira había volado… Ya no quería hacer nada… Pero aferró la leña con fuerza.

–Mi Rey, lo hago por vos. En vuestro recuerdo -rezó.

Un caballero de Rósmelet suponía uno de los mejores rivales que pudiera encontrarse de cara cualquier individuo. Quien abandonara sus tranquilos prados y cabaña, sus animales, allá en El Bosque Eterno, no podía llegar a suponer que aquel reino estaba dando de sus cunas prácticamente los más potentes hombres de guerra. Por ello, cuando el caballero lanzó sobre él una tentativa, simplemente y con mucho ademán de su gesto, todo para que el hombre vegetal lo viera venir, Lostruck casi perdió de sus manos "su arma", sorprendido de tanta fuerza en el choque de las maderas.

–Quiero ver lo mejor de voz -le dijo el agresor.

Aquella primera debilidad la agradecieron los soldados, que, lejos de vitorear el enfrentamiento, al menos se permitían comentar detalles y hacer leves apuestas, sin nada que dar o recibir de por medio. Los ánimos estaban muy mal… Aquella distracción no iba a quitarles el miedo y los hombres eran un público algo apático.

La segunda embestida tuvo mayor fuerza, pero El Oso ya tenía consciencia de lo que se le venía encima y la aguantó con mucha más firmeza.

–Imaginable para vuestro tamaño -dijo el caballero, refiriéndose al aguante y fortaleza de su rival mientras ambos contendientes daban vueltas en circulo, y entregaban y recibían golpes a sus improvisadas armas. Por fortuna, el caballero seguía siendo un hombre coherente. Quizá desquiciado por los malos tragos de una guerra que no llegaba a entender del todo, donde se veían cosas nuevas para él… pero, al fin y al cabo, el de Rósmelet entendía que era suficiente con dar un susto a la criatura y arrebatarle en el preciso momento su palo, haciendo del combate una muestra de fuerza en la capacidad de ambos de dar y recibir estoques fuertes, capaces de partir una mesa por la mitad. – ¿Qué cabida tenéis aquí, en este fortín?

–Lo mismo que vos.

–Mi deber es mandar, amigo mío -se burló el otro. – El vuestro obedecer y hacer guardia en las almenas.

–Haré guardia, por descontado. Es algo que vos deberíais hacer también. Pero en lo demás, los diligentes de Madmalen me dieron el mando de esos hombres que perecieron. – ¿Vos erais el capitán? – dudó el otro caballero, quien no perdía detalle de la trifurca.

–Lo era, en mando compartido. – ¿Y vuestras órdenes?

–En el dirigible. Básicamente, unirnos a la defensa del fortín.

–Que su propio dios los tenga en su gloria, pero ese contingente de inútiles poco tenían que hacer aquí -alegó el caballero cómplice de quien se batía. – …Y dudo mucho de vuestra condición de caballero -lo denigró quien tenía el palo en sus manos. – ¿Tenéis conocimiento de que otorgaros un título que en realidad no poseéis os puede acarrear un castigo de muerte?

Aquello era lo último que Lostruck quisiera escuchar. Ya le habían robado su imagen, su ser como humano. Ahora, querer borrar sus pensamientos, su pasado, su carrera en la vida… eso era insoportable. En instantes, El Oso sintió cómo una furia que llevaba dentro, contenida por muchos años, explotó en milésimas de segundo. Eso fue suficiente como para que ejecutara un estoque tan fuerte con su madera a la del rival que éste apenas si pudo entender cómo su brazo no había sido arrancado de su sitio. Efectivamente, alguien le arrebataba el arma de las manos, para llenar el aire de astillas y polvo de serrín, y llevar los despojos de lo que fuera aquel poste a estrellarse contra los muros. Incluso, el caballero sintió un fuerte dolor en el hombro, como si en éste estuviera a punto de concretarse una luxación.

El silencio de los presentes lo decía todo.

El asombro de los dos caballeros era notorio, incluso cuando no tenían intención alguna de que los soldados se percataran de ello. Y era que un extraño había ejecutado ante sus ojos una verdadera demostración de fuerza, una proeza que casi ningún caballero podría llegar a hacer; arrebatar el arma al rival de esa manera.

No era lo único que verían; acto seguido se dio la voz de alarma. Uno de los vigías caía a la arena del patio, degollado, y las figuras oscuras de las ratas se adivinaban sobre los muros. – ¡Ratas! – gritaron desde las alturas, desde la torre de vigía, en cuyas escalinatas de caracol, en su interior, dormitaban asimismo los soldados, que empezaron a salir casi de inmediato rumbo a las almenas.

Enseguida se hizo el revuelo en el patio, y en todo el fortín.

Lostruck seguía sintiendo una gran furia, y al alzar la vista hacia las criaturas notó el acero de su hacha en la nuca; su arma a la espalda, mientras su espada se hacía al cinto. – ¡Ojalá esas criaturas me den la muerte! – gritó, harto de ser una monstruosidad. Esa rabia le llevó a coger su hacha, y con tanta fuerza que hasta las correas que lo sujetaban se partieron. Entonces, lo enarboló sobre sí y lo lanzó con tanta energía, con tanto odio, que la herramienta de muerte cruzó la distancia provocando un silbido infernal, que distrajo la atención de muchos. De ellos, casi nadie sabría decir qué había surcado la distancia, ya que el hacha pasó por lo alto de los muros, para perderse en el exterior, a una velocidad tal que su silueta casi formaba un círculo perfecto. En su tránsito, la hoja había cortado no menos de dos cabezas, mientras a una tercera víctima la había proyectado fuera, partiéndola prácticamente en dos.

***

La pugna duraba ya cuatro horas; amanecía. En ese tiempo había pasado de todo. Y, repelida la primera oleada, gracias a la frescura y determinación de los hombres por seguir manteniéndose con vida, en apenas unos minutos para el descanso, las tres cabezas de los brujos aprendices que trazaran el plan de transformarse en ratas, una tentativa aprobada por El Senado de Madmalen para espiar a esas bestias en su entorno, fueron devueltas al patio del fortín, lanzadas por el enemigo a modo de juramento sobre cuál era el futuro de todos y cada uno de sus residentes.

Las cabezas mantenían cierta similitud con el aspecto general de cada individuo… en tanto que la otra mitad de esa apariencia era todavía la de las caras de rata que había adoptado, ya que tanto la transformación como su proceso de reversión eran lentos… paralizado éste, al ser sesgadas sus vidas.

Los hombres creyeron sufrir un empuje en sus alientos al ver aquellas testas de raras muecas; a su entender, su misión en el fortín había terminado. El estudio científico había fracasado. Ya no tenían brujos a los que proteger, puesto que éstos, como era previsión en el plan, en su debido momento habían partido en solitario en busca del enemigo y ahora habían regresado. La manera en que lo hubieran hecho daba igual. Por eso, uno de los capitanes guardó rápidamente las cabezas en un costal y se lo entregó a sus hombres, manera que lo custodiaran como si de oro se tratase; era la prueba de que habían cumplido su deber hasta el final, que no era otro que regresar de aquellas montañas con aquellos brujos en sus filas.

Casi hubo vítores en la milicia, deseosa de partir de inmediato así fuese corriendo montaña abajo con el enemigo a sus espaldas. – ¡No hay salida! ¡No hay salida! – vociferó uno de los caballeros desde la torre, y sus hombres detuvieron sus carreras y preparativos para la marcha, cosa en la que estaban afanándose pese a que no había habido órdenes al respecto. – ¡Custodiaremos todavía la fortaleza! – ordenó. – ¡Que nadie se mueva de su puesto…! ¡Segunda oleada!

El amanecer empezaba a llegar al fuerte… y las ratas también. Traían sus cuerdas y escaleras para subir los muros… pero la tentativa era ahora mucho más discreta. Los soldados arremetían con sus lanzas desde lo alto mientras empezaban a hacer uso de las flechas que habían estado tallando por la noche o en sus ratos libres. – ¡Es el momento de huir, señor! – se atrevió a pedir uno de los soldados. – ¡El día no vencerá la oscuridad con estos muros sin mi presencia y custodia! – respondió el caballero, dándole un fuerte puñetazo al insubordinado. – ¡Mis órdenes son proteger las reliquias que me han sido asignadas! – dijo a la tropa, vestido de los dorados rayos del sol, que iluminaban las siluetas de ese bello color. Las montañas también se veían atractivas… al tiempo que los buitres y aves de carroña daban círculos sobre sus cabezas, madrugando porque sabían que pronto podría estar listo el desayuno. – ¿Cuánto tiempo creéis que duraremos ahí fuera? ¿Os habéis vuelto locos?

–Con esto no iremos a ninguna parte -prosiguió alegando con la hueste el otro caballero, llevando en sus manos las cintas de cuero y los macutos que habían recibido como dotación de sus trajes militares de campaña. – ¡Esta basura no nos sirve! – alegó.

Todos sabían que aquellos desesperados compases de la guerra había llevado a los encargados de avituallamiento a realizar auténticas chapuzas, como asignar la fabricación de aquellos macutos de alimentos y útiles a unos inexpertos pueblerinos, que había usado unas hebillas que no resistían peso alguno. Más de una campaña se había perdido antes de encontrar al enemigo por culpa de que a medio camino de encontrarlo, lejos de la ayuda de nadie, aquellos bolsos habían cedido al peso y obligaban a los soldados a dejar atrás sus provisiones, a no ser las que podían a duras penas llevar en las manos y junto a sus armas.

Ni siquiera a la mayoría les habían otorgado unas capas, esenciales para abrigarse en las frías noches de montaña. – ¿Creéis que así se puede ganar una guerra…?

Era una excusa, pues alguno de los hombres aportó la idea de llevar los alimentos envueltos en las mantas, pero no fue escuchado. Los dos caballeros, y Lostruck podía adivinarlo en sus ojos, custodiaban algo más en aquella fortaleza, algo de lo que la milicia no tenía conocimiento. Ambos no se sentían orgullosos de actuar así, pero su deber les obligaba a ello y no tenían opción.

Para cuando los soldados, nada conformes, intentaron dialogar de nuevo con sus superiores, las hordas de ratas se multiplicaron por diez y los muros fueron verdaderamente acosados por aquellas alimañas.

El Oso permanecía incrédulo a todo lo que sucedía… Era un mismo rigor de batalla, al cual estaba acostumbrado, pero hacía tanto tiempo de ello… Hacía mucho que no daba muerte a un individuo… Pero ahora lo había hecho bien. Y una y otra vez vigilaba atentamente su hacha, en el exterior, atravesado en el cuerpo de uno de aquellos monstruos, deseoso de que otro de aquellos engendros se lo agenciase como arma y subiera a los muros, que hasta pediría que lo dejaran trepar, que así recuperaría su legado.

Luego miraba el relativo desorden de las tropas con las que luchaba codo a codo, asustadas de tener que repeler a un enemigo que hablaba otro idioma, comía carne humana y mostraba un aspecto y unas maneras salidas del mismo infierno. Simplemente, el hecho de disponer de unas caras horribles podía darles ventajas, pues más de un soldado había perdido el cuerpo a cuerpo por el mero hecho de verlos gruñir.

Finalmente, cuando los invasores fueron un incontable número a las puertas del fortín, algo extraño cruzó el aire… como una luz… La milicia tenía razón al hecho de estar revuelta… asustada… No era una guerra normal. No estaba debidamente equilibrada… Sin más explicaciones, una fuerte fatiga invadió a los soldados que repelían los ataques en la zona norte de los muros, donde mayor número de bestias esperaban su momento. Ese decaimiento hizo que algunos de aquellos militares gritaran pidiendo ayuda, mientras otros perdían el equilibrio y caían de sus posiciones al vacío; afuera eran degollados y muertos a dentelladas… Dentro, se estrellaban contra la arena del patio para partirse las piernas, la espalda o el cuello. – ¡Hechizo! – gritó uno de los capitanes, intentando correr hacia el lugar con sus hombres para hacer un posible reemplazo a los caídos.

Fue inútil… No llegaron al lugar… Las bestias ya ocupaban las almenas, por aquellos angostos corredores no cabrían más efectivos para hacerse paso hasta ellas y las ratas estaban acumulándose allá por donde habían conseguido vencer la resistencia, ya que nadie podía llegar hasta sus escaleras y tumbarlas al exterior. Luego, aquellos monstruos daban impresionante saltos, en grupo de hasta diez, y terminaban superando la distancia desde el límite externo hasta lo alto de los muros. Era imposible que pudieran saltar así… ¿O acaso eran proyectados por alguna fuerza extraña?

Lostruck, después de su tránsito por Madmalen, lo vio claro. Sólo tuvo que indagar la distancia para descubrir en un lejano peñasco, lejos de la presencia de las ratas, a una figura quieta, observadora… Sus manos extendidas con parsimonia… Un brujo de hábito negro, con la faz oculta. Él era el responsable de aquel miedo, de las fatigas y de los saltos…

El fortín estaba perdido.

Capítulo undécimo Un amor imposible

Como era de esperar, la presencia de Los Malditos había llevado el revuelo a la isla de Thya. Los habitantes de la misma, sectarios del clan de Los Custodios, se reunían por las noches en las playas con sus túnicas marrones, cargadas de un aura triste, andando en silencio, con serenidad, como si el tiempo no existiese, para encender antorchas y pedir a los dioses la calma de los extranjeros, que no desapareciese nadie en algún sanguinolento ritual.

Por fortuna, los extraños estaban bajo la supervisión directa de El Senado de Madmalen, por lo cual todos sus movimientos eran controlados por unos delegados policiales que deambulaban el pueblo y sus alrededores en sus uniformes negros, asustando a las gentes con sus andares seguros, sus portes de grandeza y sus enorme capas, juego misterioso junto a sus sombreros de ala ancha. Muchos eran ancianos, tratándose no de brujos, sino de piltrafas liberados, cosa extraña, que terminaban trabajando para La Comunidad como libreros, traductores, informadores, funcionarios o científicos. Tras entregar las órdenes en pergamino sellado al líder del clan de los Custodios, aquellos serios individuos se encargaban por libre de asegurar la decencia en las mujeres de la región, para que ningún muslo o escote despertara las obsesiones perversas de ninguno de Los Malditos; prohibieron cortar la carne en público, las risas y festejos que llamaran a la decadencia, y que sobretodo que las muchachas y jóvenes hermosos y adolescentes se recluyeran en sus casas, manteniéndose cerca de la luz de sus candiles. Y, por supuesto, todos los niños debían estar en constante vigilancia.

Para cumplir todo aquello no hubo mayores problemas. Los sectarios de la isla de Thya, supeditados a las creencias impartidas por el clan de Los Custodios, eran gentes absolutamente puritanas. En sus gestos no existían las riñas y las malas caras, el adulterio o la provocación, las inquietudes o los pensamientos idealistas. Bastaba saber que, poseyendo en su territorio de hermosas y apacibles playas, a partir de la llegada de la adolescencia era imposible ver a una de aquellas personas tomando un baño, afín de mantener sus lujuriosos cuerpos lejos de las miradas ajenas. Siempre se les veía envueltos en sus túnicas, como brujos, sin mostrar más que sus barbillas, sus pies descalzos y sus manos. Asimismo, el sentir religioso estaba fuertemente arraigado a la idea de formar una unidad como colectivo, un sentido comunista que les llevaba a pensar que cada casa pertenecía a cada individuo de la comunidad, cada herramienta, cada plato de comida… incluso cada esposa, por muy lujurioso y contradictorio que pareciese el particular. Por tanto, cada premisa de las dadas por los agentes policiales sería acatada y realizada al unísono por todos… Eran una sola persona, con un mismo pensamiento en la vida… Un día, una familia cualquiera usaba una barca para pescar, dejando a la vuelta sus aparejos en perfecto orden… Al día siguiente, otra tomaba el relevo en la misma barca… Muchas barcas salían por la mañana… Si al atardecer las capturas eran desiguales, no importaba; todas iban a parar a una misma pila de sacas que se repartían equitativamente.

Rosth los observaba desde un alto de roca maciza, al que había subido para observar el mar. Estaba completamente absorto con él. Lo había visto desde las alturas, pero ahora, al pie de sus orillas, viendo el continuo ir y venir de las olas, "las monedas de plata" bajo el sol, quiso burlarse de él Rochlitz, y su sonido, siempre cantando, le llenaban la mente de fantasías. Luego, en la distancia, al bajar la bruma y llegar el ocaso, al contraluz del dorado horizonte había visto ayer la silueta de la isla de Poa, donde ahora mismo quisiera llegar volando. Pues, de allí, ayer había visto cómo unas ráfagas oscuras surcaban su cielo. Era los dragones que criaban, nunca mejor dicho, los criadores, que ejercitaban sus dotes para conseguir velocidades endiabladas. Incluso había visto algún destello reflejado en las nubes, cuando una de aquellas criaturas había proyectado fuego por sus fauces. Muy hondo había calado la imagen y existencia de aquellas fenomenales bestias en la expectación popular, y Rosht sabía ahora a ciencia cierta por qué.

Al sur, la isla de Gea. Ésta si era más fácilmente visible. Era hermosa. Verde.

Terriblemente verde. Lamentablemente, vestida de acantilados. Allí era donde el clan de Los Custodios escondían eso que, y por lo cual recibían su nombre, custodiaban.

Rosht sentía en aquello último cierta similitud con su propio cometido en El Bosque Eterno, entendiendo el silencio y reticencia de aquellos brujos nativos. Él también había sido custodio, un receloso custodio, aún cuando nunca tuvo estímulos externos, visitantes a no ser quien les rescatase, para poder mostrar esa reserva. La Reliquia estaba quizá en el lugar adecuado, bajo gentes que entendían qué suponía guardar un secreto. Así como ésta permanecía en el anonimato, la isla de Gea era todo un misterio, el cual el caballero escudriñaba una y otra vez a la espera de algo que le resolviese las dudas, un detalle tan significativo como los dragones de la isla de Poa. Pero nada… En cierta medida entendía el silencio y desconcierto de Rochlitz, casi ya su mentor, a la hora de responderle a sus inquietudes al respecto.

Luego miraba a los dos gemelos… Por fin, los dos gemelos:

Un Flen completamente recuperado, al que le jalaba su espíritu adolescente, a punto de estallar de energía, aprovechaba el sentimiento inimaginable de haber salvado la muerte, a su entender, para corretear y luchar contra las olas, al tiempo que aprendía a nadar por puro instinto. Se le veía más vigoroso que antes, pese a que el trance de su duplicación le tenía que haber rendido las energías.

"No, te equivocas". Se dijo Rosth.

Aquel muchacho no era Flen. Flen había salido del agua para recobrar el aliento, falto de esas reservas que su hermano le había extraído.

Dos gotas de agua… Así eran Flen y su duplicado, "nacido" en perfectas y envidiables condiciones. Por tanto, aquel chico que jugueteaba en el agua era Guirlem, su gemelo, y festejaba con alegría, a su manera, el haber llegado al mundo.

"Ojalá Lostruck estuviera aquí para verlo", pensó ahora Rosth, viendo el prodigio en aquellos dos muchachos, sin sospechar siquiera que para todo lo que El Oso había visto en el mundo, el motivo de un recién llegado en la insólita naturaleza de los, en otro tiempo, Guardianes de La Reliquia sólo podría significar para éste una alegría, jamás una sorpresa.

Empero, en este caso sí había ocurrido algo insólito, ya que el duplicado, Guirlem, era exactamente igual a Flen. No había diferencia física alguna. Incluso se comportaba igual a éste cuando fue desdoblado de Rhinow.

Rosth no había vivido nunca un "nacimiento". Él era el penúltimo de la estirpe, después de aquel recién llegado. Su padre había sido Rhinow, que se había desdoblado primero en el adolescente. Quizá por eso aquel caballero estaba tan decaído, por haber sufrido dos duplicaciones con apenas un año de diferencia; en términos cronológicos, Flen era el hermano mayor de Rosht, de aparente mayor edad… o mayor edad en su cuerpo, mejor dicho.

Belleza… Esa era la palabra justa en la cabeza de este último. El "progenitor" de todos ellos se hacía en la arena de la playa, reposando sobre una manta, fumando, a la sombra de una de las millares de palmeras que parecían caer de costado, a la deriva del viento, y jalonaban las playas. Flen, después de estirarse y jurar que nadie le vencería en fuerzas, volvía a las aguas… mientras aquel desconocido, aquel desconocido tan familiar, aquél que apenas podía balbucear todavía un sí o un no, le esperaba con sonrisas y entendimiento de complicidad, aún cuando sólo hacía tres días que había abierto los ojos por vez primera.

–Jamás soñé que pudiera existir un lugar así -confesó en voz alta el caballero, sintiéndose parte de aquel idilio con la brisa del mar y los últimos rayos del día… viendo las frutas exóticas, el pescado crudo y las ostras en abundancia junto a los que recuperaban sus ánimos por la vida en aquella orilla. Mentira parecía que hubiese un lugar tan distinto al encierro de El Bosque Eterno.

–La Isla Laboratorio… -se dejó oír a sus espaldas Rochlitz.

Rosht lo acogió recibiendo sus manos, para apretarlas con afán. El anciano brujo se allegaba envuelto en una manta, pese a que no hacía para nada ni una leve sensación de frío; quizá prefería prevenir, no fuera que su lento andar le llevara a recibir la noche de camino al pueblo y la humedad de las aguas le atacaran su punto débil como persona: su salud.

–Eres encantador, hijo -le dijo al caballero. – ¿Habéis dicho, señor? – ¿Dije algo…? – dudó el brujo, sacudiendo la cabeza en un simpático gesto que le llevara a intentar recordar. – Oh, sí. He observado, y perdona que sea redundante, que eres muy observador. Llevas tiempo a la caza de la isla de Poa. Y la otra isla, la del misterio, también.

–Sí señor. Son curiosidades para mí.

–Ajá… Pues apuntad esta otra: ¿veis aquella bruma? – el brujo se refería a un halo de niebla en la distancia que, para ser sincero, Rosth no había caído en cuenta que, de saber mirar siempre en la misma latitud, era presumible que siempre estaba ahí… aún cuando la bruma parecía levantarse. – La Isla Laboratorio… Este archipiélago es muy singular…

Primero, Poa, que ya sabemos a qué se dedica. Luego, este clan de locos custodiando la isla gemela, de la cual no quieren que se haga ni una fotografía. Y La Isla Laboratorio…

–Muero en deseos de escucharos, señor -le pidió el caballero.

–Lo sé… La Isla Laboratorio es un lugar que está prohibido pisar. El Senado mandó envolverla en tinieblas para siempre para que nadie intente tomar sus costas. Hace mucho tiempo fue un rincón de peregrinaje donde los brujos hacían sus rituales y magias. Llegó un punto en que la isla quedó tan "contaminada" de maleficios y hechizos, defectuosos o no, que las gentes que la visitaban regresaban a Madmalen con todo tipo de "contagios". Hubo que cancelar ese "vertedero", ¿comprendes?

–Creo.

–Muy bien… No intentes ver más allá de esa niebla. Es perenne y se sabe que ni siquiera un huracán se la ha podido llevar de ahí -el brujo prestó su atención ahora a los gemelos.

–Esperanzador… La juventud… -los admiró. – Ver a esos muchachos me reconforta, amigo mío.

–Espero que sea la mitad de buena persona que Flen -alegó el caballero, a propósito del recién llegado. – De ser así, nos damos por satisfechos.

–Flen tiene su genio… -se quejó el brujo, recordando que una de las primeras caras que había visto el aludido al despertar de su proceso de duplicación había sido la suya, y para exclamar algo como: "Oh, no: todavía estamos con este viejo". – Pero la gente así me apasiona… -confesó a regañadientes. – En serio. Me alegro mucho de que haya sobrevivido. Y de que tengáis un hermano así de saludable. Es extraño… Una familia muy curiosa -rió. – …Sin una madre que os grite cuando está lista la cena.

Rosth no entendía todos los comentarios que hacía el brujo, pero le encantaba escucharle.

Tras limpiarse las gafas, algo quejumbroso, Rochlitz le cogió del brazo, necesitado de un apoyo para andar mejor por la arena, y juntos empezaron a dar un paseo por la playa. El silencio del caballero no hizo más que llenar al brujo de una sospecha; algo le rondaba la cabeza al curioso que por todo preguntaba y de todo quería saber… Un leve codazo y el brujo le pidió, así de simple, que se explicase: -¿Fotografía, señor? – preguntó Rosht al fin.

Rochlitz detuvo su andar y quedó mirando al caballero fijamente, al tiempo que se le escapaba una sonrisa de admiración:

–Verdaderamente, eres una esponja, hijo.

***

Jousén era el líder del clan de Los Custodios, cuya designación legítima era la de los Sua, pues el primero de ellos era el apelativo coloquial… aunque, una vez La Comunidad ponía sobrenombres a los clanes, siempre a partir de sus más notorias actividades o tras algún suceso que los marcara, rara vez podía haber recuerdo de su nombre verdadero. Tal como el resto de habitantes de la isla de Thya, los brujos que la regentaban apenas sí tenían mención alguna en sus particularidades, tanto estéticas como personales. Eran tranquilos, oradores, de magia sencilla y ataviados con las mismas túnicas marrones que sus súbditos, lo que hacía que fuese complicado reconocerlos entre una posible multitud. Empero, la única singularidad de todo el clan, sin excepción, pasaba porque que todos eran ancianos… de distinguido porte, bien conservados y de buen perfume, con las uñas arregladas, afeitados y de dentaduras bonitas. Muchos tenían asimismo bonitos ojos, aunque casi todos, según explicaría Gorgomeuderes con desprecio, eran una burda conversión a través de la magia.

"¿Para quién se ponían tan guapos estos tipos?" Decía el burlón. "…Si en esta isla no hay más que deprimentes beatos y beatas que se reproducen bajo llave con permiso escrito de sus mentores".

El brujo, de hecho, no podía estar más aburrido. Echaba de menos sus partidas de cartas en el club, los chismes entre los clanes menos respetados, a los cuales, precisamente, él pertenecía, y pasarse una tarde entera gastando con mujeres y hombres de pago. Incluso anhelaba el comedido bullicio de La Urbe.

Sin muchas más cosas por hacer, se había prestado a dialogar con los Sua, el clan anfitrión, pero no había sacado en claro más que dos tristes conversaciones acerca de valores morales, con detalles sobre el tiempo… que si ayer lloviznaba, cosa extraña en el archipiélago, y unas cuantas negativas a siquiera intercambiar palabra por parte de aquéllos de Los Custodios que eran más reservados.

Luego, tras beberse en una sola noche su petaca de licor, único buen recuerdo de Madmalen que llevaba encima, le había confesado a Rochlitz que deseaba regresarse a La Urbe, que no aguantaba tanta monotonía y se sentía desplazado de todo; allí no era de utilidad, en cuanto sufría hora tras hora en aquella apartada "jaula de muermos", como la calificara.

A las puertas de una de las hermosas mansiones de la isla, una de las tres que había, las cuales resaltaban como estrellas en el frondoso o cultivado paisaje, ya que el resto de hogares en la misma eran las bonitas pero discretas cabañas de los sectarios, el brujo se acurrucaba mirando el suelo sentado al porche de la misma. Allí Vipendart lo encontró casi a punto de deshojar una margarita, de pura tristeza.

–Os veo decaído, bufón -dijo el maldito, seguido de dos de sus compañeros, unos tipos tan falsamente hermosos como él, ataviados de un riguroso negro y con una misma perversa mirada y andares. Inclusive podría decirse, y así era, que la actitud de aquellos brujos era chulesca, e insolente, por supuesto: -¡Dónde habéis dejado a vuestras virgencitas? – se burló, refiriéndose con ello a los hombres de El Bosque Eterno, que, por rumores, daba por descontado que desconocían de muchos de los placeres de la vida, tal como ellos los entendían.

–El "arbusto" está en primera línea de batalla, tal como es su gusto -suspiró el brujo, todavía sin despegar la vista del suelo. Acto seguido, al menos para desmentir el haberse quedado del todo entumecido de precariedad, se secó el sudor; aquel clima veraniego lo estaba asolando. – Si se lo han cargado, estoy seguro que se lo estará pasando mejor que yo, durmiendo en una fosa común, al menos con una compañía más agradable que la que hay aquí.

–Os secundo: hacía tiempo que no miraba el reloj tan a menudo -se repitió en su mofa Vizpendart. – ¿Y "los niños"?

–En la playa, jugando con la arena.

Ambos individuos se entendían. Existía en su comunicación un claro tono irónico, pero ambos se confesaban estar diciéndose la verdad, tal como ellos la leían.

–A esa inocencia les haría falta hacer una visita a la tribu de los Ua -quien oficiara las presentaciones de temarios en El Senado se viró a sus dos acompañantes, los cuales se sonrieron con malicia. Los Ua eran una tribu, bien sabido era, que entregaban sus mujeres al visitante con gratitud. Y no sólo una, sino que solían hacer que el extranjero pudiera comparar las artes en la cama de cada una de las esposas para luego vanagloriarse de poseer la mejor hembra. – Creo que Rochlitz los ha traído al lugar equivocado.

–Nos ha traído a todos… Hoy presiento todo esto más inútil que nunca. Si lo comparamos con lo que está sucediendo en el continente, estar aquí con esa "cosa" se me antoja perder el tiempo.

–Ambos pensamos igual, brujo -se confesó Vizpendart, suspirando por sus anhelos. – Sólo el hecho de que el Magistrado esté de por medio me conforta de estar aquí. Es mi esperanza. Y no es secreto que todo maldito aborrece un tanto a quienes gobiernan nuestra Comunidad, pero lo cierto es que una cosa es incompatibilidad de caracteres y otra muy distinta saber apreciar las conclusiones de un sabio.

–Ni os entiendo, ni le entiendo a él -resopló "Gorgo". – Sólo sé que me aburro.

–Paciencia… Si esa "cosa", como la llamas, no sirve para nada, estoy seguro que cuando el enemigo llegue a las puertas de la todopoderosa Madmalen no vas a tener tiempo de aburrirte.

–Hablas como si supieras algo… -por vez primera, el brujo escudriñó al maldito con su monóculo, alzando la vista con lentitud, y luego reparando su expresión con interés en verle la mentira o la verdad en la cara, aún cuando ésta no era más que una careta.

Vizpendart le mantuvo la mirada:

–Como siempre, acusaciones… Mi clan está acostumbrado a ello.

Secamente, sin pedir permiso a su paso ni volverlo a mirar más, el maldito y sus colaboradores pasaron al interior de la mansión. Los custodios habían llevado allí La Reliquia, que, simplemente, contemplaban dejándola sobre una mesa, la del comedor de la propiedad, como condenara en su desdén Rochlitz, quien les apremiara cuando se la confió a sus actuales custodios que la escondieran celosamente.

Aquellas enormes viviendas habían pertenecido a terratenientes adinerados hasta la llegada, u usurpación, mejor dicho, del clan de los Sua a la isla. Por ello de la exquisitez de sus decoros y muebles… un ambiente de caoba bien iluminado por interminables ventanales. En aquel ambiente de lucro, contraste con la sencillez del resto de las edificaciones de Thya, los policías de Madmalen recibieron a los Krakotá sin hacer ninguna expresión, si acaso abriéndoles las puertas dobles que conducían a ese comedor. Éste era amplio, enorme, mejor dicho, y recibía a cierta multitud de brujos que dialogaban comedidamente entre ellos. Allí estaban algunos otros representantes de clanes de Madmalen, quizá los más discretos. Luego, había algún que otro Alto Clérigo, reconocible por su careta y su velo. Hechmel los había mandado allí sin darles muchas explicaciones, si acaso previniéndoles de que debían mantener secreto absoluto de sus conclusiones y ser sinceros en sus diagnósticos, y abiertos a nuevas ideas a la hora de concebirlos.

La Reliquia, efectivamente, estaba allí, en mitad de la mesa. Una noche, Jousén, patriarca del clan de la isla y propietario de aquella mansión, después de luchar en su laboratorio contra el misterio de "aquella cosa" durante semanas, tiró la toalla mientras cenaba en aquella mesa, en compañía de varios de los miembros de su cofradía y discutiendo con ellos sobre el particular, habiéndola situado en mitad de la misma durante la velada para que todos pudieran inspirarse en sus valoraciones con ella al alcance de la mano, como quien lee una carta oficial mientras desayuna. Al fin de aquella tertulia, con desgana al propósito al que se habían comprometido Los Custodios, con cierta ironía, cuando los particulares piltrafas del clan, los sectarios de túnicas marrones, retiraban los platos, a la pregunta de "¿qué hacemos con el "jarrón", señor?", el líder de los brujos del lugar respondió, harto de todo: "déjalo ahí, que hace bonito como decoro".

Así había terminado la entrega de aquellos brujos a la causa. Así de simple… Y La Reliquia se mantuvo ahí, cual jarrón, aunque era un huevo, durante semanas. Era un huevo que se había puesto sobre un jarrón chato, mejor dicho… y como tal, para su fortuna, apenas sí parecía otra cosa que una artesanía para la estética. De tal modo, si alguien más estuviera buscándola, a tenor de la falta de celo en su custodia su mejor arma para no caer en manos inapropiadas era ese mismo descuido.

Vizpendart no cruzó prácticamente mirada con nadie, aún cuando su llegada sí que acalló muchas bocas, y lo primero que hizo fue acercarse a La Reliquia para observarla de cerca.

Bonita sí era… más que antes. La carcasa pétrea que la recubría había caído al fin, o se había roto, gracias a los ácidos del laboratorio. Lo que había quedado era un huevo de la misma simetría que aquél del que nacería un pollo, pero del tamaño de una sandía. Su color… casi no tenía… o los tenía todos… Era extraño el reflejo que transmitía. Casi podía hablarse de un color nuevo, o de un zigzag de impresiones a la vista que hacía incómodo fijar en él las pupilas. Vizpendart estaría examinándolo con sus sentidos, alguno más allá de la mera observación visual, cuando se inclinaba tanto sobre ella. Sus dos acompañantes, más comedidos, se regañaban al creer ver pasar una figura a través de aquella superficie, como si hubiera algo en su interior, pero acto seguido caían en la decepción de que sólo eran una serie de espejismos que transmitía aquella engañosa superficie.

–Tócalo, Fhim -le ordenó Vizpendart a uno de los suyos.

–No sé, Viz…

–No conviene -alegó uno de los brujos que ahora mismo estaban examinándola. Era un Tirteberán, dotado de su característico ojo de cristal junto a su homólogo original, de "carne y hueso". Aquel especial en su mirada había estado haciendo horas extra aquel día y ya no sabía de qué color ponerse; hacía tiempo que aquel brujo no usaba todas y cada una de las características de su ojo falso y estaba agotado, sudoroso.

Un Sox, con su característico dúmen, "hacía números" todavía en su artilugio, mientras otros dos brujos más, ataviados con lupas, libros y otros aparatos de mediciones pasaban notas para que otros tantos escribieran conclusiones en hojas de papel, haciendo trazos sobre teorías e ideas. Vizpendart se percató ahora de que el comedor rebosaba libros y objetos mágicos por doquier, los cuales aquellos hechiceros había mandado traer de sus respectivos laboratorios para trabajar aquel misterio.

–Temperatura cero -explicó al maldito el Tirteberán, y hacía tal gentileza porque estaba abrumado por aquel objeto y necesitaba dar a conocer su asombro como fuere. – Y no me refiero porque su temperatura sea cero, precisamente. Es que no adquiere temperatura alguna. Aunque lo calentéis con un soplete, o lo pongáis al raso de la noche en las montañas, es insensible a ello. Su superficie siempre está estable. – …Su superficie no tiene verdadero contacto con nosotros -alegó otro brujo. – Es decir, que parece que no podemos verdaderamente tocarlo… y, sin embargo, sí que lo hemos tenido en brazos. Y se desplaza… Eso sí, no tiene arriba y abajo, y tampoco gira. No podemos escribir en él, ni pintarlo… ni se moja.

–Creo que un potente hechizo trata de mantenerlo entre nosotros -alegó ahora Rochlitz, apareciendo de entre "la multitud", – pero lejos de quien no debe, maldito.

–No lo diréis por mí -suspiró Vizpendart, molesto de que aquella cosa los tuviera a todos tan comprometidos.

–No. Hablo de todos en general. Estas señorías han visto de todo, y algún que otro aspecto de La Reliquia les parece familiar… Su envoltura no nos es desconocida, como hechizo. Pero lo que sí lo es, es que resulte inexpugnable a todo. La temperatura… El peso…

Si no pesa, ¿porqué demonios está aquí? Ni siquiera parece tener lugar en el espacio, pero se desplaza con nosotros en lugar de quedarse parado, si es que acaso tiene ancladas sus partículas en el espacio. Nosotros y nuestro planeta deberíamos "pasar de largo", pero eso no sucede. Tampoco recibe luz, verdaderamente, ni la emite. La envoltura que veis es un hechizo para que podamos verla, puesto que en realidad no tiene imagen… y no se puede decir que sea invisible porque sabemos que está ahí. Nos está volviendo locos. Ya deberíamos haber averiguado algo sobre ella.

–Habrá que seguir machacándose los sesos -sonrió el Krakotá.

Rochlitz lo miró fijamente: -¿Dónde están vuestros especialistas en análisis, Vizpendart? – le amonestó. – O éstos no existen y habéis venido sólo a chismosear.

–No me pongáis en evidencia, viejo -le negó el maldito. – Estoy seguro de que en realidad os estáis desquiciando por nada y en realidad sólo tiene un hechizo de confusión.

***

Rosht volvía a deambular sólo, incapaz de conciliar el sueño. Estaba viviendo una época de demasiadas sensaciones nuevas y era incapaz de asimilarlas. En contra, sus compañeros no se sentían tan abandonados a su suerte como él. Rhinow, siempre custodio y padre protector, sentía su cabeza ocupada viviendo la evolución del recién llegado al mundo de los duplicados, Guirlem. Éste todavía no tenía capacidad de raciocinio y no veía más que maravillas a través de sus ojos.

Por último, Flen disfrutada con la llegada de su gemelo y estaba empezando a obsesionarse con él, atendiéndolo todo el día. Rosht había sido testigo de que en la primera semana de que éste se hubiera habituado a su sentido del equilibrio, llevado por un instinto de una progresión enormemente acelerada, el quinceañero le había puesto en las manos su espada. Luego la había sustituido por un palo, para enseñarle de inmediato el arte de la esgrima. Más tarde, le leía el abecedario, le enseñaba los nombres de las cosas y lo educaba en la mesa. Finalmente, el día solían terminarlo con las oraciones y rituales de un caballero.

Una vida estricta, con un sentido riguroso que llevar a diario, para que el orden imperase en su forma de pensar… Rosth no se sentía del todo seguro de todo ello. Empezaba a dudar de todo lo aprendido… Aquel mundo nuevo era tan fascinante, que las enseñanzas de Lostruck, y en segundo término de sus dos compañeros, parecían apocoparse en su mente al aplastante peso que cada nuevo prodigio de aquel lugar nuevo clavaba en su mente.

La playa solía acogerle… pero, sobre todo, un ruinoso templo y altar de antaño, situado sobre una colina rocosa y a orillas del mar, hoy tranquilo, que constaba de menhires de piedra de gran tamaño, una "mesa" tallada en la roca y adoquines formando jeroglíficos. La civilización que lo erigiera había desaparecido… así como los recuerdos de El Bosque Eterno para el dubitativo caballero.

La noche era hermosa, como acostumbraba en la isla de Thya. Al oeste, las nubes de Madmalen… pero, al confín contrario, un horizonte despejado, iluminado de brillos en el mar por una luna llena que dibujaba nuevamente la silueta de la isla de Poa.

–Hermoso lugar… -se oyó una voz, dulce y agradable, pero que, por no ser esperada, causó en el duplicado un momentáneo susto.

El corazón del caballero se aceleró cuando dibujó la silueta y ser de Cecilsa bajo aquella luz, a su lado, casi como si no fuese por una casualidad que se hubieran podido chocar en la supuesta oscuridad. No era tal, al menos suficiente como para que Rosht describiera el bonito blanco de sus ojos.

–Mi señora… -se inclinó. Luego tomó su mano, y la besó, como era el protocolo.

–Estáis muy nervioso.

–Sobrecogido. Lo admito. Y lleno de dudas.

–No debéis sentiros así. Debéis tener confianza. Por ahora lo habéis hecho muy bien; habéis sobrevivido.

–Es que… Todas esos soldados… El vuelo… Los dragones… Quisiera estar en medio de todo, pero luego siento un gran temor y desearía no haber salido de mi hogar.

–No lo veáis así. Debéis ser más abierto, caballero. Vuestro hogar es el mundo.

–Al menos así era para los antiguos caballeros -se sonrió el duplicado, cruzándose de brazos porque no sabía dónde poner las manos. – ¿Por qué?

–Antiguas cosas de hidalgos, señora. Nuestros antepasados debían proteger las fronteras del reino y pasaban sus vidas de un confín al otro del mismo, siendo alimentados y homenajeados por los pueblerinos. A cada vuelta habitaban su morada, donde sus esposas les decían algo parecido -el caballero volvió a sonreír. – Esas son las historias que nos contaba Lostruck.

–Un buen tutor.

–Demasiado, para lo que le ha tocado vivir. Estoy orgulloso de él. Quisiera parecerme un poco más a su persona… Pero ese hombre es tan fuerte… Flen, incluso, es enorme. Tiene un corazón muy grande, y mucho arrojo.

–Es vuestro hermano. Vos también tenéis esa misma sangre. Solamente estáis confuso.

–Espero que sea eso -Rosth suspiró. – Me moriría de vergüenza que llegara la hora y no estar a la altura.

–Sois el "imbatible caballero". Lo tengo muy claro -le confortó la hechicera. – Mis recuerdos no me fallan -y, sin que el caballero pudiera hacer otra cosa que callar, la hermosa mujer le aferró las manos, con una calidez que el de El Bosque Eterno no sentía ni brisa, ni mar, ni el sonido de las olas. Sus sentidos se volcaron en aquel tacto, sin previos, haciendo que hasta le doliera el pecho de tanto amor que sintió por ella. Naturalmente, era la primera vez que le ocurría. Sentía… como nunca lo había hecho. Sentía un apego y respeto hacia aquella persona, un deseo de no separarse de ella.

Lamentablemente, aquellas manos le soltaron.

Fue horrible… El caballero volvió a reparar la brisa del mar en su cuello, así como que la hechicera agachaba la mirada por instantes, indecisa.

Fueron momentos extraños… Estaba claroscuro, suficiente como para que el caballero pudiera observar la belleza de aquella mujer, pero también como para que no pudiera percatarse de qué expresión vestía su rostro. …Y otro momento inolvidable afectó al caballero. Nuevamente, no sin que éste pudiera entenderlo, sin que pudiera siquiera soñar que ocurriese algo así, Cecilsa no pudo evitar acariciarlo y lo abrazó. Aquel fuego sí que fue eterno, y a la vez demasiado corto como para disfrutarlo, pues el duplicado quedaría por largo rato intentando rememorar aquellas sensaciones en su mente, todo en balde. Mientras era acogido pensaba que ojalá todo se detuviera, que el mundo no lo había preparado para recibir una huella así.

–Lamento tanto haberte abandonado… -murmuró entonces la hechicera, aunque eran unas palabras nacidas de su corazón, no destinadas a los oídos del caballero. Se habían escapado de sus labios, sin quererlo, traicionando sus intenciones, como antes sus brazos y su pecho la habían llevado a un contacto con aquel hombre que debería haber evitado.

Por fortuna, y desespero para Rosht, un monstruoso trueno retumbó en la lejanía, haciendo que el caballero y Celcilsa rompieran el contacto. Las piedras de la colina vibraron, en la lejanía el mar se encrespó y, de repente, Poa pareció arder. – ¡Por los dioses, señora! – gritó Rosht. – ¡El fin del mundo! – ¡No, no, caballero! – lo quiso apaciguar ella, cogiéndole de nuevo de las manos. – En Poa no está el fin del mundo -sonrió. – Es su volcán.

Algo nuevo que aprender, al tiempo que el hidalgo se encogía de pánico al ver que de lo más alto de aquella isla se erguían llamaradas y brotaba ya una gruesa columna de humo que iba engordándose cada vez más, trepando hacia la bóveda celeste primero con prisas, y luego con pausado gigantismo.

–Los dragones se crían en el calor de la montaña desde tiempos inmemoriales -le explicó la hechicera. – No hay nada que temer -y, por fin, la mujer pudo observar al caballero con pausa, mientras éste enloquecía con aquel rasgo tan salvaje de un mundo que a toda prisa debía descubrir. Mirarlo la trajo recuerdos, haciéndola sentir ganas de reír… pero también de llorar, sobre todo ahora, que la luz de aquel fuego en la distancia lo dibujaba con claridad.

Ese mismo dorado que vestía la noche, la playa, sobretodo, y el templo, se jactaba asimismo sobre una figura que se les allegaba colina arriba. La observación de la hechicera hacia el intruso hizo que Rosth dejara de lado el espectáculo, sintiéndose en responsabilidad de proteger a la señora. Ésta le sacó de apuros, reconociendo al individuo y entregando su mano, para que éste la besara.

–Madre… -dijo aquel fornido hombre.

Lejos de toda codicia, y lo inmundo, de cualquier posible celo, el caballero sintió admiración por aquella maternidad. El guerrero que tenía enfrente era todo un orgullo de la raza de los humanos; de lo escondido bajo una capa, se lucía interminablemente alto, de mirada recia, bonita, como su madre, un cabello dorado y sutil, y unos brazos y tacto como piedras, por cuanto pronto se acercó a Rosth para aferrarle el brazo con comedida fuerza, suficiente para mostrarle su poder, y luego el puño, y llevarlo a su frente mientras se inclinaba, al tiempo que Cecilsa lo presentaba:

–Píctor, mi hijo… Es uno de Los Héroes de Cruentia.

–Es un honor, señor -dijo.

–El honor es mío -le correspondió Rosth. – …Sois admirable.

–En mi tierra me admiran -alegó el guerrero. – Aquí debemos ser comedidos, pues se nos trata de farsantes.

–Sin duda debe ser todo un error. Un tremendo error.

Capítulo duodécimo Queret se defiende

La fortaleza de Queret entregaba a los cielos no menos de tres columnas de humo…

Había caído…

Lostruck estaba sumido en la desesperación. Su corazón le palpitaba tanto que creía que se le iba a salir del pecho; las ratas deambulaban a su antojo por el recinto rompiendo y saqueando, comiendo de los cadáveres en un entorno desparramado de sangres rojas y negras. Quizá como única muestra de una idea colectiva, después de haber tomado juntos la fortaleza, aquellas criaturas estaban vaciando de enseres las estancias, tirando todo lo que no les parecía útil al centro del patio.

Era muy doloroso ver que algunos compañeros caídos todavía parecían respirar, escondidos por pura casualidad de los ojos ajenos por haber caído adonde éstos aún no habían reparado. Dolía reconocer las muecas de aquéllos con los que se había cruzado una mirada antes de aquel fatal desenlace. El capitán que diera órdenes con más nervio estaba ahora tan silencioso… con la cara aplastada por una piedra.

Desde lo alto de aquel torreón, adonde El Oso, los dos caballeros de Rósmelet y uno trío de soldados había terminado por recular en unos desesperados compases finales, podía atestiguarse toda aquella miseria. Evitando la oleada de chacales, las angostas escalinatas habían quedado selladas al peso de los dos cañones que Lostruck decidiera arrojar por ella para condenar todo escape… pero, al menos, también toda invasión; un descanso les vendría bien.

Los dos caballeros le habían secundado a la idea de que existían más gloriosos campos de batalla y enemigos más admirables como para caer allá arriba, a la orden de una panda de bastardos. Al menos, que existía algo mejor era lo que rezaba La Historia y Las Leyendas…

Aunque, desde luego, entre líneas en ellas siempre hubo una mayoría que perecía en estúpidas escaramuzas sin pena ni gloria.

Testigos de lo horrendo… Desde allá arriba… Insoportable para algunos; Lostruck sujetaba con fuerza a uno de los soldados, que palpitaba sin control sumido en un ataque de pánico. Otro de ellos lloraba… El tercero intentaba mantener el tipo, pero no había mirado aún por las almenas; su atención era exclusivamente hacia las escalinatas, pues por dentro tenía tanto miedo que su única misión en la vida, y parecía que por siempre se hubiera estado preparando para ello, era controlar el bloqueo de aquellos cañones, que nunca jamás cedieran; se oían voces, chillidos y pasos por allá abajo.

El Oso terminó siendo el tronco de árbol, nunca mejor dicho, donde aquél que sufría el desamparado de su cordura terminó llorando como un niño. Y lo era, objetó el caballero: -¿Qué edad tiene este muchacho? – preguntó a nadie en particular, mirando el despojo que era el chico. – ¿Dieciséis?

Edad más que suficiente para estar iniciado con las armas… En algunos pueblos, un chico de dieciséis era capaz de hacer cara en un campo de batalla a un adulto… pero, en otros, era cosa bien distinta el espíritu de gloria que se transmitían en las academias al sufrimiento real, la tensión máxima para los sentidos, de un campo de batalla, máxime con un enemigo de tan horripilante pinta y peores actos.

Uno de los caballeros, en cuanto el otro todavía calibraba la situación desde las almenas, se derrumbó de agotamiento sobre una caja de municiones de cañón, quitándose la coraza del pecho para respirar mejor. Estaba tan empapado de sudor y sangre, tan dolorido, que su porte podía compararse al de las mismas ratas.

–Mi escudero… -comentó. – Joven también. Lo perdí en Lagre -suspiró, echando de menos al compañero que le había seguido durante siete años, empapándose de todo lo que salía de su boca y de sus actos, tomándolo como ídolo y ejemplo a seguir, el más grande ejemplo a seguir en su vida. – Si ese chico hubiera querido tener una vida, supongo que hubiera sido la mía -deliró, recordando cuando su madre se lo entregó en custodia. – Era un buen guerrero… pero no estaba destinado a vivir para siempre.

–Mis dos chicos también perecieron -alegó el otro caballero desde las almenas. – Tampoco dieron la talla. Y sé que es difícil dar la talla con esta gentuza. Flaquea la moral.

Y vos habéis demostrado que quizá sí que sois caballero -se refirió ahora a Lostruck, aunque no miraba a nadie a la cara; su preocupación estaba allá abajo, en la total observación del enemigo, que, sabiendo que los tenían atrapados, simplemente seguían haciendo de las suyas dentro de la fortaleza, tal como si hubiera caído otro emplazamiento… con otro fortín todavía resistiendo pero ahí, quieto, esperando ser capturado también… aquella torre que por ahora les permitía vivir. – Habéis demostrado coraje.

–Creí que no recordaría luchar -confesó El Oso. – Estaba muy preocupado… Pero, ahora, mi preocupación de entonces se queda ya en nada. Y no era una vanidad, sino un miedo de no estar a la altura. Ahora preferiría que todos y cada uno de los hombres de esta guarnición hubieran respondido mejor.

–No se les podía pedir más -confesó el caballero que ahora, después de desprenderse de parte de su coraza, se quitaba los guantes para secarse las manos en su capa. – No eran una tropa que hubiera entrado en combate regularmente. Y, para ser sinceros, vuestros voluntarios de Madmalen, esa gente que se accidentó con vuestra endemoniada aeronave, no hizo más que llevar suministros alimenticios a nuestros enemigos -cierto, ya que ahora, llegado el día y desde aquella posición, podían distinguirse los restos del dirigible, los cuales utilizaran las ratas para hacer más escaleras de asalto con su madera, así como habían recobrado fuerzas devorando a los cadáveres.

–Sí, lo habéis hecho bien, Lostruck -le aplaudió el otro caballero, despertando al fin del ensimismamiento en el que le traía sumido el vaivén de aquellos monstruos; -La lucha por la vida no se olvida. Recordadlo. Y, decidme -lo miró, de hecho -¿qué opinión os merece nuestra situación? Necesito ideas. Me estoy volviendo loco meditando, pero no hallo esperanzas.

–Una de las aeronaves se devolvió, señor -se inmiscuyó en la conversación uno de los soldados. – Quizá regrese con más tropas. – ¿Quién le ha dado premiso para opinar, soldado? – lo riñó quien de los dos caballeros tenía mayor rigor; el otro estaba como quedándose dormido sobre la caja de municiones. – Una palabra más y le azotaré yo mismo con mis guantes.

–Sí, señor.

–Y olvidadlo… Todos… -concretó. – No regresarán. No lo harán si no está en los planes de guerra.

–No esperaba terminar así… -murmuró quién parecía dormir, pero no lo hacía. – Pero, en fin. No acepto mi destino, pero, si no hay otra cosa…

–Hay más -respondió con firmeza Lostruck. – En El Senado se debatió porqué el enemigo no tenía intenciones de contactar con nosotros, o porqué no había noticias más que de estas bestias. Mirad…

El Oso consiguió con su afán que sus compañeros de encierro, todos y cada uno, se pusieran en pie si no lo estaban y terminasen mirando desde las almenas. Allá, en la distancia, una casi interminable columna de ratas se aproximaba; coincidía la caída de la fortaleza de Querec con la progresión de aquel ejército. Eran millares… demasiados… Y no venían solos… Había monturas, algo inédito en el conocimiento de aquellas tropas invasoras, llevando en sus lomos a aquellos que tenían mayor rango, similares a los que viera El Oso comandando el asedio, con sus corazas y capas. Lo increíble era que aquellos corceles, aún en la distancia, se antojaban demasiado raquíticos siquiera para estar vivos… y, efectivamente, cuando estuvieron lo suficientemente cerca los observadores concretaron que aquellos animales no eran caballos normales. Un día lo fueron, pero para lo desorganizados que eran aquellas hordas bastaba con que estuvieran hechizados, poseídos, mejor dicho. Prácticamente podría hablarse de huesos, más que de carne en aquellas bestias de carga, y los ojos idos… desviados o completamente blancos; la magia negra podía mantenerlos en un estado de vida y muerte al unísono, manera que no necesitaban siquiera alimentarse. Apestaban, por supuesto, e incluso les colgaban los jirones de pellejo muerto y habían perdido el pelo por zonas, pero en el asqueroso mundo que rodeaba a las ratas aquel particular no era un inconveniente. – ¡Un pecado abominable! – alegó uno de los caballeros, ofendido y dolido por el repugnante final de aquellos animales, convertidos en sirvientes de lo oscuro bajo la peor de las pesadilla como ser viviente. – ¡Rósmelet se ofenderá más que si ejecutaran a sus hijos por esto! ¡Los caballos son sagrados! ¡Todos pertenecen al Rey, y sirven a la caballería! – ¡Rodarán las cabezas de estos insensatos ¡ -dijo el otro, denotando que aquellos dos hombres se adolecían mucho más por aquel repulsivo fin en los mejores animales del mundo, compañeros fieles hasta la muerte en los peores momentos, que por la desaparición de sus propios hombres.

Lostruck llamó nuevamente la atención de los suyos cuando volvió a divisar en la distancia a aquel brujo ataviado de negro. Y ya no era uno sólo, sino tres. Andaban a cierta distancia de la tropa, subidos en otros corceles que, esta vez sí, eran completamente normales.

–No podía ser de otra forma… -alegó El Oso, ofendido. – Sabía que la brujería estaba detrás de toda esta gentuza.

–Era presumible…

–Y necesario averiguar si son brujos del otro lado del Mundo, o pertenecen a éste -Lostruck frotó con fuerza su frente, víctima de un gran dolor de cabeza. Su queja se debía a que había sido demasiado fácil llegar a ver a quiénes parecían dirigir a los invasores, como para que en Madmalen todavía no tuvieran noticias de aquellos brujos de negro. Había, a partir de entonces, varias teorías que barajar: quizá la propia Madmalen estaba detrás de todo… o, quizá, quiénes podrían haber informado de haberlos visto no habían regresado del frente con vida. Entonces, Lostruck lo vio claro: -Hemos de ir aceptando que aquí se acaba todo para nosotros -suspiró.

A partir de ahí hubo en un largo silencio entre quienes compartían aquel alto con él.

–Muy acertado -le correspondió al fin uno de los caballeros.

***

Por fortuna, los cañones y su munición, que tan misteriosamente habían aprendido a utilizar las ratas, partieron de inmediato al frente, uniéndose a la vasta columna de aquellas mismas bestias que, horas más tarde, todavía seguían cruzando por delante de la fortaleza.

Esa suerte se confirmó cuando nuevamente el torreón volvía a ser atacado, ya que al menos el enemigo no podía hacerla explosionar sin cañones. Sin embargo, de inmediato se perdió un hombre: uno de los tres soldados, curioso, sobre todo movido por su miedo, decidió ir a investigar el estado del atasco de las escaleras, no fuera éste a ceder. Fue entonces cuando se dio la voz de alarma por motivo de sus gritos, pues unas ratas que husmeaban aquellos peldaños, también curiosos al oír las respiraciones de los atrapados, sesgaron su cuello con una lanza. Gritó y cayó en brazos de los caballeros con locura, pero al poco tiempo su voz se ahogó en líquidos, se le tornó la piel pálida y dejó de fijar la vista; había muerto.

Y las ratas sabían que ellos estaban ahí, o las nuevas que iban llegando lo desconocían… daba igual. Después de cierto tiempo sin contienda, de alguna manera se reorganizaron para lanzar un ataque a quienes habían sobrevivido.

No hubo bajas entre los que defendían su posición; ésta era demasiado privilegiada. De tal manera, Lostruck, haciendo uso de las cuerdas que izaban la bandera de la fortaleza, hizo de su hacha, por fin en sus manos, una formidable arma arrojadiza, la cual recuperaba una y otra vez al haber atado esa misma cuerda a su asa.

Los dos caballeros tomaron toda la iniciativa restante, delegando a sus llantos y pánico al resto de la soldadesca. Los de Rósmelet, sobrecogidos por aquella muerte en solitario, alzaron con mucho coraje los estorbos de las escalinatas y, anulando la ventaja del número de rivales gracias al angosto pasillo, fulminaron a no menos de una treintena de bestias de las más diversas maneras; bastaba darles un puñetazo o una patada para que cayeran al vacío. En otras, sus espadas conocían los puntos débiles de un ser humano… así también las zonas de mortalidad casi instantánea de criaturas similares. Sus lances cortaban arterias y cuellos con gran precisión, al tiempo que, unido a ese fatal arte de saber adonde matar y de la forma más efectiva, la fuerza de las estocadas era tal que hasta las armas enemigas se partían por la mitad.

Los dos hombres gritaban de rabia y maldecían en su lengua natal, al tiempo que de vez en cuando debían escupir la sangre que les caía encima, aquella sustancia tan apestosa de color negro. Les alentaba que sus enemigos les hicieran un corte en su carne o mella en sus corazas, pues ello los incitaba a generar más dosis de coraje. Asimismo les hacía luchar el arrancar del cuello de aquellos desalmados un collar de plata con mariposas y estrellas, un símbolo de pureza extendido por todo el Mundo que se otorgaba a las muchachas vírgenes, en señal de su inocencia, al cumplir los quince años, robado por aquellas alimañas en a saber qué delitos. Una pulseras de niña y unos collares de conchas, de alguna tribu costera…

Una muñeca, colgada del cinto… Todo ello los hacía invencibles.

Y así, desahogados, sabiendo cuándo parar, al menos, al ver que las ratas se retiraban desalentadas al combatir contra dos guerreros de verdad, dos hombres libres de ataduras de tener que luchar volcando sus ojos en las acciones de la tropa, en este caso no la había más que ellos mismos, pura eficacia, al fin dieron incluso de patadas a los cadáveres y hasta desprendieron una almena con otro puntapié de pura rabia.

Volvieron sudorosos y abatidos, heridos de moral, volviendo a sellar las escalinatas tal como en un principio habían quedado, con los cañones atravesados a medio camino.

***

El Sol daba con fuerza… La brisa de las montañas, pese a la bonita nieve en la distancia, un cielo precioso y las florecillas, que parecían crecer mejor en el adyacente campo de batalla, traía una peste insoportable; los cadáveres ya daban lo peor de sí.

Luego, los graznidos estúpidos de los buitres y otras aves de carroña no hacían más que volver loco al cuerdo.

Un soldado tenía la vista perdida… El otro había caído en un profundo sueño, abatido de tantas emociones. Había sido muy duro tener que arrojar el último fallecido de aquel regimiento por las almenas, al exterior; había que evitar respirar tanta peste.

***

El de la noche fue el peor de los ataques. En aquel preciso momento, quienes allí resistían no podían acordarse si habían sido invadidos cinco o siete veces… En cualquier caso, era una rutina tediosa. Las ratas arrojaban fuego y trozos de cadáveres al torreón, cayendo sobre sus defensores. La primera de ambas cosas, las llamas, eran un intento de herirles. Lo otro, la carne, eran una burla. Con todo ello, los hombres de allá arriba habían podido coger uno de aquellos fuegos para hacer una fogata, alimentada con el mástil partido donde una vez ondeó una bandera. Pero, que de cualquier sitio, a traición, un brazo, un pie, una cabeza, golpease la cara de quienes allí intentaban sobrevivir era descorazonador.

Ya no quedaban más maldiciones que decir. Bastaba con atender a una demanda de seguir con vida, sobretodo de dignidad, que empujaba a los caballeros y sus seguidores a plantar cara. En cierto momento de demencia, incluso uno de los hidalgos bromeó en pleno furor de la batalla que a ellos, a sus cuerpos, mejor dicho, se los comerían… pero que de Lostruck., el hombre árbol, se lo reservarían para una buena ensalada.

Fue una lucha de casi tres horas… Y, entretanto, el delirio incluso los hizo reír, por ciento tiempo. Luego, incluso uno de los caballeros llegó a ordenar cerrar la escalinata cogiendo a una rata de prisionero. En tal estatus duró muy poco. Los dos de Rósmelet le dieron a la bestia de tantos puñetazos que la deformaron, habiendo muerto mucho antes de que la brutal paliza terminase. Luego, ambos, llevados casi como por telepatía, ataron su cuello a un resto de cuerda y lo tiraron al vacío, donde quedó como títere ahorcado.

***

La calma duró el tiempo suficiente como para que los combatientes en la torre se ilusionaran en balde con una madrugada de descanso. Los truenos irrumpieron en la noche y una desquiciada tormenta asoló las montañas durante dos horas, suficientes como para que los todavía defensores de la fortaleza pasaran desalentadores momentos, en los que sus fuerzas mermadas eran acompañadas de un frío cruento, capaz de robarles hasta el hambre; eso, al menos, era una bendición.

Después del aguacero, Lostruck sentía haber recuperado fuerzas. Quizá su condición como hombre vegetal tenía mucho que ver en ello. Asimismo, después de su incertidumbre durante su vuelta a relacionarse con la violencia, ahora se sentía capaz de asimilarla, sintiendo una sensación de familiaridad con todo lo que sucedía.

***

Aquella mañana, los dos caballeros de Rósmelet sacaron fuerzas para ejecutar el ritual de las barbas. Todo caballero cuyo pasado estuviera ligado con las normas de la caballería de la antigüedad lo ejecutaba cada mañana, a no ser que las condiciones extremas, como una batalla o situación de estrés, le hiciera postergarla. En ella, los hombres retocaban sus preciosas barbas para dejarlas perfectas, usando, sino sus utensilios a tal efecto, una pequeña tijera o cuchilla, quizá un puñal y en sustitución de un espejito, si acaso había perdido sus enseres para ello, el reflejo en un cubo de agua, un charco o la imagen que de sus caras podían conseguir al filo de sus espadas, si estaban lo suficientemente limpias o faltas de mella.

Lostruck los observó con atención, sintiendo con ello cierta satisfacción al verse reconocido en aquella escena. Sin embargo, luego sintió la necesidad de compartir aquel momento con ellos, unirse al ritual. Deseó que uno de aquellos dos hombres le invitara a ello y le cediera sus improvisados útiles en señal de comunión. Pero tal cosa no sucedería.

Ni el que llegara de El Bosque Eterno lo pediría abiertamente. Era un momento sólo para caballeros, y aquellos dos todavía no le consideraban como tal. El Oso estaba en todo su pleno derecho para hacerlo, pero no quería provocar problemas; en la consideración de aquellos hombres nobles, sería un insulto que la tropa usase el mismo momento para el aseo. Hasta los dos soldados que había sobrevivido lo sabían y permanecían distantes al momento, el cual los caballeros realizaban, por tradición, antes de que el mundo despertara con los rayos del sol.

***

Las ratas habían acampado allí mismo.

Quizá les dejaban a los de la torre con vida para dejarlos como alimento para más adelante, como quien cría cerdos. Las alimañas sabían que aquellos guerreros no iban a poder escapar de allí; ¿para qué intentar su invasión? Era más fácil dejar que se debilitaran y buscaran la muerte por su propio pie. Y algo le decía a Lostruck que aquella sensatez era obra de los brujos, que habían desaparecido de la escena como por arte de magia, y nunca mejor dicho.

Y decir acampar era mucho para lo que en realidad eran aquellas bestias. Y, sin embargo, cuando al mediodía los abatidos y cautivos en el torreón alzaron sus cabezas de nuevo por encima de las almenas, después de sollozar, aún bajo el sol, rendidos por un tortuoso dolor de huesos recuerdo de la batalla de anoche y una fuerte falta de sueño, quedaron confusos al ver que las criaturas habían montado casetas de campaña y apostado sus carretas en la periferia de la fortaleza, permitiendo que en ésta se acomodaran sus altos mandos, que desvelaban su emplazamiento con banderines y estandartes. Los cadáveres se habían sacado fuera y se había esparcido arena limpia, tanto en el patio como por los muros, evitando que se propagara la peste; ésta circundaba ahora un enorme montón de carne revuelta ladera abajo, a gran distancia, de donde se servían todavía las ratas.

No había que engañarse; las ratas no había hecho aquello. Uno de los caballeros de Rósmelet identificó enseguida los estandartes de cabeza de perro estampados sobre fondo rojo. – ¡Proscritos! – maldijo.

Desterrados de sus reinos. Forajidos y asesinos, que formaban un reino sin lugar ni castillo, sin líderes aparentes y sin noticia a los oídos de nadie. "Caballeros negros", como ellos se identificaban buscando algo de gloria en sus míseras vidas, que habían escapado de las leyes y la persecución en otros continentes. Pero era una consideración insulsa, pues, de la nobleza, apenas si una ínfima parte de ellos había tenido siquiera contacto con ella. La mayoría era gentuza, y algunos eran piratas de los mares, otros, brujos expulsados de sus clanes… muchos, simples ciudadanos huidos de las cárceles. Pero era, ahora sí, la nobleza desquiciada y harta de poder, vencida por sus legítimos reyes, hermanos o primos, padres y abuelos, quienes formaban cierta cúpula gubernamental en aquel reino de campamentos y vida desconocida. El de Rósmelet identificó las armaduras y escudos de ciertos rebeldes de todo el mundo, de señores feudales a los que se les había renegado de sus tierras; aquellos de los que se tenían mayores noticias, las cuales se propagaban entre quienes juzgaban a los desterrados para dar ejemplo en sus propias ciudadanías de los castigos que éstos recibían por su traición.

Se habían asentado lejos, más allá de los reinos colindantes a Madmalen. Cerca de El Escudo, casualmente. Hoy volvían su cara al mundo, acompañados de una escoria que pocos podían todavía llegar a imaginar.

El fortín era despojado de sus todavía humeantes complementos de madera, a saber escalinatas, marquesinas y empalizadas, a la vez que se desplegaba en el patio algunas grandes casetas y los estribos de hierro de los muros volvían a servir de caballeriza, con la llegada de aquellos jinetes y hombres a pie que, al menos, siendo todavía enemigos, confundían a los dos soldados a cuyo cargo todavía quedaba hipotéticamente la defensa de Querec de cierto alivio, pues ya eran caras humanas las que se avenían.

Sí, con la salvedad de que la mayoría no eran más que serviles con ropas oscuras, otros eran caballeros ataviados de negro, en sus capas y armaduras, pintadas a ese color para dar fe de que prácticamente todos habían tenido que huir en la oscuridad de la noche.

Asimismo, la cabeza de perro simbolizaba la forma en que se les había tratado. – ¡Cerdos! – les gritó desde lo alto el caballero de Rósmelet que se batiera con Lostruck. – ¡Malditos incivilizados! ¡Rósmelet os dará persecución a todos y cada uno!

Y, en un principio, quienes trabajaban en el improvisado campamento no cayeron en cuenta de nada extraño, pues entre sus filas eran tan proclives a las reyertas que aquella parecía una más. Las ratas, primero por hablar un idioma distinto, no habían informado, ni tenían orden para ello, de que todavía quedaba aquel reducto de cinco individuos en lo alto de torreón. Fue cuando la intuición y las pintas de éstos despertaron esa idea cuando hubo una revolución de armas a las manos, carreras y precipitación en los hombres de aquel "clan", que saltaron de sus labores para tomar posiciones bajo el torreón.

El revuelo en el campamento fue suficiente como para que la cúpula de mando de Los Caballeros Negros saliera de sus recién estrenados aposentos y se encaminaran al pie de aquella estructura, siendo hostigados todavía por el caballero de Rósmelet: -¡Te reconozco, Duque de Elba! – señaló éste a uno de ellos. – Vuestra caricatura recorrió nuestro reino; sois un traidor, un usurpador al trono -y la figura de aquel tipo no era fácil de olvidar, con una estilizada estampa, al ser delgado y muy alto, con una barba picuda y, como seña más clara, su parche en el ojo izquierdo, un ojo que había perdido en su huida de Rósmelet a manos de un simple arquero. Un particular que nadie conocía era que el rey de dicho reino había hecho sustraer el ojo de un cadáver para alegar que al menos sí había logrado encarcelar una parte de aquel duque, metiéndolo en un bote de cristal con formol y ocupando una celda en las mazmorras. Naturalmente, el ojo auténtico había sido extirpado, perdiendo toda forma, y huyendo con el duque muy lejos.

–Oh, vamos, desconocéis los entresijos familiares que me han llevado a esta penosa situación -alegó éste, sonriendo, tomando con valentía un lugar al alcance de arroje de piedra de los que todavía se sentían con capacidad para defender sus posiciones en las alturas. – ¿De dónde sois, caballero? ¿He oído Rósmelet?

–Caballero de Rósmelet, sí señor. Y vos estáis usurpando las leyes de la caballería.

Estáis dando títulos a hombres que no son merecedores de esa distinción. No tenéis capacidad para nombrar caballeros.

–Mi propio reino me concede ese derecho.

–Vuestro linaje puede que sí, pero no vuestra actual condición de prófugo. No lo olvidéis.

–Oh, demonios. No vamos a discutir como un par de verduleras.

–Creo que sí. Y os rodeáis de lo peor que ha dado el mundo.

–No seáis tan pedante, caballero. No sigáis por ese curso.

En ese preciso instante, el otro caballero de Rósmelet aferró con fuerza el brazo de su compañero para pedirle con ello el relevo de las conversaciones; había que bajarle los humos a una situación tan crítica.

–Mi hermano de guerra es Tronem Levia de Tersca, y yo Luyán Cerpa de Sina, caballeros de Rósmelet. Nos acompañan dos infantes y un capitán. Pedimos una tregua.

Hubo un silencio sepulcral, para que por un momento se escucharan los graznidos de las aves de carroña y el palpitar de los corazones. Finalmente, el duque accedió:

–De acuerdo. Os invito a compartir mesa.

Capítulo decimotercero Problemas para Gorgomeuderes

Lo había dicho porque sí, pero estaba en posesión de toda razón. Desde aquellas palabras de Vizpendart, los brujos que examinaban La Reliquia volvieron a tratarla desde otra perspectiva. Todas aquellas particularidades que la vestían no podían ser ciertas. De tal forma, La Reliquia disponía de un hechizo muy sofisticado, cuasi inteligente, capaz de hacer ver o creer lo que en realidad no era más que una farsa. Uno de los brujos Plixhes, expertos en lengua antigua, había concluido tras sus estudios que el hechizo tenía una "base fonética", que hacía que éste pudiera reconocer los comentarios e impresiones, o pretensiones, mejor dicho, de las personas que quisieran manipularla o saber de ella. Sin embargo, no había claves o "antídotos" en fórmulas habladas, por lo cual el encantamiento recibía sonidos y los identificaba, pero no respondía activamente sobre el invasor y de forma violenta, sino que intentaba confundirlo fingiendo propiedades que en realidad no poseía. Asimismo, también tenía capacidad para sentirse parte del entorno, reconocerlo, entender movimientos e intrusiones como las herramientas de laboratorio, acciones de desgaste como el fuego, el hielo, la electricidad, y otras muchas injerencias en un hechizo de protección casi perfecto.

Para tal cosa, y en ello se entendía el porqué de que la mayoría de los hechizos "inteligentes" debían tener implícito el sacrificio de un ser, éste se valía del "espíritu" de una víctima para disponer del juicio de ésta, ése que era capaz, de alguna forma, de interactuar con el exterior. En tal caso, ese espíritu, de un desconocido cualquiera, no tenía personalidad ni existencia de ninguna clase, tal como era de entender su natural forma de pensar. Simplemente, de él se tomaban tantas actitudes como únicamente eran necesarias para cumplir con su cometido dentro del hechizo.

"Tiene pensamientos", concluyó Rochlitz. "No como los nuestros, pero los tiene".

Así, fue capaz de calentarse hasta arder para quitarse de encima las atrevidas manos de uno de los malditos acompañantes de Vizpendart, que no daba crédito a lo sucedido por cuanto algún que otro brujo hacía podido tenerla a su antojo en su regazo. Era deducible que La Reliquia, o el hechizo que la protegía, mejor dicho, era capaz de diferenciar entre quién le convenía y quién era una amenaza.

–Concluyo que el mundo está lleno de todo tipo de enigmas y leyendas que pueden ser reales o ficticias -alegó el Plixhe, – pero me parece absurdo que alguien se preocupase de trabajar tanto un hechizo para algo que realmente no valga la pena. En sí, la historia de este aparato, lo que quiera que sea, no es tan sorprendente para mí como lo es su mero hechizo de protección.

–También es cierto que con tanto brujo desquiciado -alegó un Sox, – cualquiera puede esperarse de todo esto una notable pérdida de tiempo.

–No nos precipitemos -dijo a ello Rochlitz. – Debemos seguir trabajando y no dar nada por sentado; no desfallecer. Sé que todos estamos muy nerviosos porque deberíamos estar en Madmalen; a más de uno le gustaría poder aprovechar estos momentos de crisis para estrechar alianzas o conseguir privilegios. Entiendo que el mercado militar está ahora más atractivo que nunca y que pueden rifarse a dedo nuevos cargos en La Ciudad si fallan los clanes que ahora mismo tienen la responsabilidad de protegerla. Pero no pensemos ahora en la codicia, señorías. Pensemos en que no tiene valor conseguir beneficios de la guerra si al final lo perdemos todo. Incluso debemos reconocer que la gesta de los caballeros que custodiaron La Reliquia debe ser respetada, aunque sé que ése es un particular nimio para muchos. Pero no creo que lo sea, ni que La Reliquia haya sido confinada dentro de El Bosque Eterno, de dificultoso trato antaño, ni que dichos hombres sobrevivieran tanto tiempo en perfectas condiciones, sin que sea importante; no le habéis visto, pero este suceso que nos ataña tiene de por medio al individuo más longevo que haya existido jamás, el caballero Lostruck. Hablamos de brujos muy poderosos…

***

La espada de Píctor, apenas fue besada por la brisa del mar, silbó en toda su hoja al cortar el viento. Estaba ésta en perfectas condiciones, limpia como el cristal. Era como si la hubieran estrenado aquel mismo día.

–Téngala, señor -le dijo el héroe a Rosth, cediéndosela con gentileza, con el mango hacia quien le hacía el homenaje.

El duplicado estaba sobrecogido. Incluso asustado. Sentía que se le estaba forzando para convertirse en aquel mítico "invencible caballero", con cuya imagen él no se reconocía.

–No puedo, muchacho -le negó, aunque con cuidado de no insultarlo, usando para ello un suave tono de voz. – Es vuestra espada, y debéis usarla vos.

Quizá era una tarea imposible; Rosht no sentía dentro de sí espíritu alguno ni para practicar la esgrima. A unos cien pasos, Cecilsa seguía la escena con atención; ambos hombres con el torso desnudo, Píctor con sus muchas cicatrices de su dura profesión, en la orilla de la playa, con multitud de armas, desde escudos a mazas, lanzas y hachas clavadas en la arena, como en un gimnasio.

–No conseguiréis nada -se burló de ella Gorgomeuderes. El brujo había descubierto uno de los pocos vicios que a su entender podía tener aquella isla; comer unas exquisitas uvas rojas que nacían en las laderas, que los lugareños le había ofrecido con reverencias.

Con ellas, una limonada casera y bajo una sombrilla, recostado en una mecedora que, enclavada en la arena, ya no podía mecerle, al menos disfrutaba de aquella relajante mañana indagando con pereza las inquietudes de la hechicera: -Ese hombre está bloqueado.

–Deberá desbloquearse -le negó la mujer. – Mis recuerdos no me traicionan… -alegó, aunque con un suspiro casi de por medio nacido de sus propias dudas. – Es él. Lo presiento… Es más: lo conozco.

–Apostáis por él, señora -volvió a insistir el brujo. – Lo hacéis… Pero es una apuesta, no una certeza.

En efecto, Rosth al fin tomó una de las espadas de la periferia de aquella arena de entrenamiento y comenzó el combate. En él, apenas el duplicado si recibió la del guerrero que tenía enfrente en dos ocasiones, antes de que éste, muy hábil, hiciese una especie de palanca instantánea entre la vistosa empuñadura del arma del caballero y su hoja, usando una técnica inusual, desconcertante, y haciendo que la muñeca de éste fuese víctima de un fuerte dolor y el acero volara de sus manos.

–Perdonad que haya sido tan violento -se disculpó el Héroe de Cruentia. – Madre me advirtió de vuestras capacidades… -¡Olvidadlo de una vez! – le negó el otro, ya sin guardar composturas.

Aquel gesto hubiera sido suficiente como para que el guerrero ofendido le cortara la cabeza sin mediar más palabra, máxime cuando el duplicado se daba la vuelta sin despedirse, encaminándose hacia la hechicera para hacerla entender sus pareceres. Píctor lo dejó hacer… y ella se adelantó a sus palabras: -¿Qué os ocurre, caballero? – y la mujer hizo uso de un tono irritado, que luego trató de ocultar con mejores palabras: -¿No encontráis el momento?

–Lo siento, señora. No soy partidario de prepararme explícitamente para matar a alguien.

–Pero debéis hacerlo. Un hombre ha nacido para ser un hombre.

–Quizá no… Yo no sé si realmente soy un hombre. Recordad que mi existencia es completamente diferente a la de los demás.

–Lleváis el alma de caballero en vuestro interior.

–Desciende de uno -se inmiscuyó Gorgomeuderes, – pero quizá eso haya empezado a cambiar… -sopesó, meditabundo.

–Imposible -le negó la posibilidad la hechicera. – Mi intuición no me falla. No puede ser.

–Habláis como si me conociéseis de toda la vida -se malhumoró ahora Rosht. – Os debo, señora, todo el respeto que cabe en mí. Pero no puedo seguir fiándome de vos si no me dais una explicación que acalle mis dudas. Estoy confuso con vuestra presencia. ¿Qué conocéis de mí que hasta yo mismo desconozco?

La hechicera quedó en silencio, contrariada consigo misma, siendo incómodamente observaba por sus dos interlocutores, que esperaban de sus labios una explicación.

Finalmente, tras un suspiro se negó a ello:

–Hay cosas que no pueden explicarse… Todavía no. – ¿Por qué? Ese silencio me vuelve loco, señora.

–Pues sea, caballero. Quedad en vuestra incertidumbre; no puedo malograros con historias que no creeríais. – ¿Acaso algo más confuso todavía que mi propia vida?

La hechicera no respondió. Simplemente se volvió, encaminándose a la sombra de una palmera, lejos, donde se sentaría sencillamente a meditar, mirando el horizonte.

–Quizás -se la pudo oír en voz baja.

–Deberías estar contento, muchacho -le recriminó al caballero Gorgomeuderes, con satisfacción de todo lo que se acontecía; el particular no le interesaba nada, y sus comentarios eran hechos porque sí, porque allí no había mucho más que hacer. – Acabas de pasar de largo la oportunidad de ser alumno de uno de los mejores guerreros que se pueden encontrar en el Mundo.

Rosht lo observó, meditabundo y ofendido:

–El mismo proclama que por estos lares lo tratan de farsante -y le restó importancia. – ¿A un Héroe de Cruentia? Sí, claro. Los engreídos piensan así. A los brujos no les gusta la competencia, hijo. Todo aquello misterioso y lejano que pueda tener un nexo entre la energía mística más fuerte que el nuestro es una amenaza, y por tanto hay que desprestigiarlo. Pero ya sabes que yo soy muy liberal. Estos hombres provienen de una tierra muy dura. De hecho, creo que en ningún otro lugar se libran tantas batallas como allá.

Es un lugar lejano y misterioso… Es una tierra de monstruos y de una mitología bastante real. En realidad, no hay territorio con mayor número de criaturas extrañas en todo el Mundo Conocido que Cruentia, monstruos que sólo sus guerreros pueden derrotar. De hecho, se dice por otros sitios que no tienen nada que ver con Madmalen, que de entre los Héroes de Cruentia existen los únicos hombres que han logrado dar muerte a un dragón en solitario. – ¿Y porqué han de ser diferentes? ¿Acaso son más fuertes que los caballeros?

El brujo resopló:

–El mundo cambia, amigo. Estos hombres en realidad no pueden catalogarse dentro de un patrón exacto. Son todos nativos de Cruentia, eso sí, pero son todos diferentes… Otra cosa que todos tienen en común es que son aclamados por sus pueblos. Se hacen famosos y ricos gracias a los juegos, las guerras, los duelos… ¿No has visto que su madre posee una auténtica fortuna? O ha explotado las virtudes de su hijo o es una amante muy convincente -"Gorgo" se acariciaba el bigote, quizá meditando sobre lo que su lengua viperina había soltado casi sin pensar. Luego continuó: -En ellos residen ciertas fuerzas de la energía mística, pero dentro de sus propias carnes, como vosotros, los duplicados o el arbusto ese que llamáis Lostruck. No las hemos estudiado todavía porque no hay mucho interés en ello.

Además, como he dicho, los brujos despechamos a quienes parecen estar haciendo uso de ella, como si ello fuese exclusividad nuestra y el resto del mundo fuese una toda una panda de farsantes -Gorgomeuderes se percató de que Rosht apenas si le escuchaba; su atención era una completa observación de la hechicera. Eso hizo que cambiase el tema: -Además, así de terco no vais a poder llevaros a la madre a la cama. – …Ella sabe muchas cosas…

–Es un demonio con cara de ángel -sopesó el brujo. – Quizá lo es porque sí, o lo es por las circunstancias… Eso la honraría…

Entre ambos hombres hubo ahora un largo silencio. Nuevamente, el brujo fue quien lo rompió, haciendo una observación que dejaba confuso al duplicado:

–Esos de ahí no parecen pescadores, precisamente.

Llevaba algún tiempo observándolos. Rosht se percató de aquellas dos enormes barcas cuando ya empezaban a tomar verdadero contacto con las olas de cerca de la orilla, cuando los remos se subieron a la vertical por sus navegantes y el timón lo hacía casi todo para la aproximación a la arena mientras el mar terminaba de impulsar hasta ésta las embarcaciones.

En efecto, no eran pescadores del lugar. Sus torsos quemados al sol, sus pañuelos a la cabeza, los brazaletes, tatuajes, malas pintas, cabezas rapadas o largas melenas hablaban de gente desalmada. Hombres todos, armados con espadas desafiantes… Mercenarios, que burlaban las patrullas fronterizas para asaltar la isla, con a saber qué intenciones.

Píctor era el individuo más cercano a aquella intrusión, y la esperaba con una calma pasmosa. En cuanto el brujo y su compañero de charla no entendían motivo alguno de todo aquello, la hechicera permanecía asimismo tan tranquila, como si nada anormal ocurriera. – ¡Es necesario dar la voz de alarma! – intuyó Rosht. – ¿No es cierto?

–No lo sé… -dudó el brujo, desconcertando con ello al caballero.

El Héroe de Cruentia no tenía, en cambio, ningún tipo de confusión. Una simple mirada a su madre le llevó a entender qué era lo que tenía que hacer. Así pues, clavando su espada en la arena, con la decisión de un guerrero experimentado extrajo de ésta, en cambio, una lanza, apretándola con fuerza para comprobar su firmeza, así como el estado de su punta de metal. Entonces, con ella dio tantos pasos como le fueron necesarios para llegar a mojarse los pies, mientras, al tiempo, observaba a sus rivales. Era obvio que confiaba en sí mismo, sabedor de que él tenía ventaja ante cada uno de aquellos hombres. Por eso era quien era…

Podía luchar incluso con todos a la vez… pero no valía la pena arriesgar tanto. Eran dos las barcas que se acercaban… cerca de veinte hombres en cada una de ellas… Parte de su largo historial de guerra se veía honrado por tomar decisiones adecuadas, afiliando inteligencia a su perfecta condición de soldado. Por tanto, haciendo uso de sus sobredimensionadas dotes para el combate, Rosth podría decir con toda certeza que, hasta no volver a ver actuar a aquel hombre en batalla, no volvería a ver en nadie más algo parecido; adonde quizá las personas normales sólo llegarían a conseguir que una lanza cayese con poco brío, rebotando en la armadura del enemigo, para Píctor fue posible hacer un lanzamiento de verdadera olimpiada en Cruentia, algo desconocido en el mundo que abarcaba al caballero. Con ello, aquel objeto de muerte cruzó el espacio con sonido, con un silbido del aire roto a su paso, penetrando en el casco de una de las barcas por debajo del nivel de flotación. Con ello, la lanza partió el entablado y perforó las piernas de dos combatientes que, de no tener suficiente coraje como para sacar sus carnes de semejante aprieto, en breve terminarían en el fondo del mar junto a aquel agonizante bote.

Era un comienzo de fantasía… demasiado difícil de comprender para cualquier observador. Los hombres de aquel naufragio permanecían todavía confusos y endiablados con su mala fortuna, teniendo en breve que decidirse por saltar al agua y llegar a la costa a nado. Ello daría a Píctor tiempo suficiente como para encargarse de los veinte primeros hombres, a la vez que la segunda remesa llegaría exhausta al combate. – ¡¿Habéis visto eso, señor?! – exclamó Rosht, pero el brujo ya no estaba a su lado.

–Esto me huele extraño… -comentó como al viento Gorgomeuderes al hacerse junto a la hechicera. – ¿Sabéis algo de esto? – y luego la miró fijamente.

Cecilsa no contestó. Al menos hasta que escudriñó al brujo de arriba abajo y decidió confesase:

–Debía ser un estímulo… -dijo, simplemente, y con ello bastaba para que el de Madmalen entendiese:

–Disculpadme, señora, pero sois tiránica. ¿Creéis que el caballero de El Bosque Eterno debe despertar con la sangre?

–Decidme cómo sino. Y no hay que preocuparse… En caso de estar ahí, en la arena, donde debería, Rosht estaría bien protegido. Tanto por él mismo como por mi hijo. – ¿Y si os equivocáseis?

–Peores lugares hay para equivocarse, con cosas más importantes en juego. Además, sé que ese hombre no va a morir. Por eso lo he hecho. – ¿Y vuestro hijo?

–Esa gentuza no es problema para él. Y también sé que no morirá hoy.

El brujo se acariciaba el bigote pensativo…

–Sois muy radical… -apuntó al fin. – Un verdadero demonio. – …Un hombre debe ser un hombre.

–Y habréis pagado para el espectáculo, claro.

–Son mercenarios… No arribarían a las costas de los brujos sin una buena razón.

–Contratados…

–Estamos hablando de asesinos, violadores, ladrones… Por una vez en sus vidas van a hacer algo útil, espero… Los he contratado para que mueran… sólo que ellos no lo saben todavía.

Cecilsa sabía bien lo que decía. Pronto, la crudeza de la vida, apocopada en muchas personas por una vida monótona, tomó su cara más real… la de la muerte. Era aquella una verdadera tragedia, que los ojos de Rosht no estaban capacitados para asimilar… La espada de Píctor cortaba la carne a tal velocidad que a veces ni siquiera daba tiempo a que salpicara la sangre de las víctimas. Luego el héroe sabía bien dónde mutilar y degollar a sus enemigos para que de una sola atención suya dejaran de ser individuos capaces de luchar… siquiera de vivir en paz suficiente como para entender que debían seguir luchando; en ese primer encuentro con él, sus heridas eran ya tan graves que en ellos ya no existía más preocupación que acoger la muerte con todo el sufrimiento de un cuerpo que ya no puede responder.

Las espadas y sables rivales se partían por la decisión y buena forja de la auténtica maravilla de arma del Héroe, fabricada en una tierra donde se rendía culto al mundo de la guerra. Con ello, y de forma intencionada y a cálculo, seguramente, por parte de el guerrero, hasta esas endiabladas cuchillas que eran los restos de esos rotos se convertían en dagas arrojadizas, de las cuales una partió a la mitad el cráneo de uno de aquellos malandrines… Píctor resolvía las muertes con tranquilidad, con la misma sapiencia que una costurera agujerea la ropa.

No llegaron a luchar casi ni la mitad de los cuarenta hombres, una vez que los de a nado arribaron poco a poco a tierra. El pánico a una muerte segura, dada por un rival demasiado imbatible, hizo que volvieran a subir a la barca que restaba y hacerse de nuevo a la mar; no hubo heridos que evacuar, pues todo aquel que había arremetido contra el de Cruentia yacía ya muerto en la arena.

***

La discusión entre Rochlitz y Cecilsa mantuvo a los lugareños desquiciados durante unas cuantas horas, volviendo a la tranquilidad sólo cuando su señor, líder de los Sua, los llevó a la calma convenciéndolos de que su tranquilo hogar no sería el campo de batalla de ninguna disputa entre las artes de la hechicería.

El brujo de Madmalen, sintiéndose en todo momento responsable y protector de aquellos a los que había sacado del destierro, y haciendo uso de su muy convincente condición de anciano cascarrabias, le salió natural entablar la riña. A su parecer, y estaba en lo cierto, someter a Rosth a un estado de choque del tipo que había vivido el duplicado no eran los principios que él esperaba usar con el caballero. Incluso sentía vergüenza por mostrarles a sus acogidos un mundo que estuviera en guerra, en cuanto éstos eran merecedores de un retiro en plena paz.

Cecilsa, por su lado, estaba sometida a su propia presión, la de disponer de una cierta información en su cabeza que no era capaz de ordenar correctamente:

–Quizá halla cometido un error -razonó, – pero el tiempo apremia y debemos prepararnos para lo peor rápidamente. Cada hora que pasa nuestro final se acerca.

–Habláis como una adivina desquiciada, señora. – ¡Anciano…! ¿Dónde está vuestra compostura ahora? – ¿Y la vuestra? Habéis dado un paso demasiado grande para ese hombre… Y, encima, ponerlo en peligro…

–Mis artes y las de mi hijo lo hubieran protegido. – ¡Por todos los demonios…!

Rochlitz se sentía desencajado de su papel. Había perdido al caballero durante un par de horas y había sucedido todo aquello que él no pretendía que jamás ocurriera… al menos mientras éste estuviera bajo su protectorado. Él era un brujo acostumbrado a una vida tranquila, relativamente hablando en lo que significa ser habitante de Madmalen. Ni siquiera por sí mismo, sabedor de lo cruel del mundo, se sentía capacitado para asimilar todo lo que en éste podría llegar a ocurrir; había sido profesor de brujería… Luego, largos años de retiro en su propio laboratorio… La urbe nunca había estado en guerra. Ni siquiera él estaba preparado para ello, ni para preparar a los demás para ese momento fatal.

Tampoco la conversación con Rosth fue sencilla:

–Señor… No lo soporto… -admitió el caballero, que, según dictaminó Gorgomeuderes, sufría de una constante taquicardia. – No lo entiendo… y lo quiero entender… pero le tengo miedo… No soy capaz de controlar lo que pienso…

–Estáis impresionado, muchacho.

Razonablemente damnificado de tan fuertes impresiones, ya que en términos cronológicos, pasaba por ser un individuo más joven que su más cercano pariente, Flen, aún cuando éste poseía un cuerpo y una mentalidad de quince años. Y era un hombre de carácter muy diferente, mucho más impresionable que el valiente muchacho. Inclusive Guirlem, prácticamente la misma persona que aquél, mostraba ya la herencia de esa misma arrogancia en su ser, ya que el brujo se había percatado de que durante las prácticas de tiro con arco, sometido a ello por un "hermano y padre" que quería verlo evolucionar lo antes posible, el joven recién llegado al mundo había estado haciendo dianas con sus flechas en árboles y piedras hasta que por iniciativa propia gustó de abatir algunas gaviotas… algo que le entusiasmó, y hubo que regañarle por ello, arrebatarle el arma e intentar distraerle de ese particular gusto por la sangre.

Quizá, cada duplicado era un problema… Rosth desquiciado, Flen obsesivo y el nuevo en el grupo dotado de una mirada peligrosa… Rhinow, en tanto, el mayor, enfermizo y más débil todavía que cuando Rochlitz los encontrara.

–Quisiera volver a la tranquilidad de El Bosque Eterno… -se confesó Rosht. – ¿Os habéis vuelto loco? – le negó el brujo. – No habéis salido de allí para negaros al mundo, caballero.

–No necesito ese título de caballero… Necesito volar…

Aquellas palabras dejaron al hechicero confuso… y, a la vez, enseguida aclaró muchas cosas: -¡Estáis delirando, muchacho! – ¡Quiero montar en dragón…! ¡Quiero subirme a las torres de hechicería…! ¡Quiero nadar en el mar, pero me da miedo…! ¿No me entendéis? ¡Necesito conocer a los Sox, los Tortarmén, al clan de los malditos…! ¡Quiero volver al Senado…! ¡No habéis visto al Héroe de Cruentia…? Cortaba brazos, piernas y cabezas… y esquivaba la sangre antes de que le salpicara…

Y, un segundo después, Rosht cayó en la arena de la playa, desfallecido. Tras él, el líder de los Sua, Jousén, se encogía de hombros para explicar que no había tenido más remedio que reducirlo:

–Es un pequeño golpe de energía con el cual calmamos a nuestros sectarios cuando están nerviosos -explicó. – Si el individuo está tenso, enseguida su cuerpo se satura de energía y pierde el conocimiento -Rochlitz se hizo sobre el caballero para sentirle las constantes vitales. – Es más fácil cuando están en ese estado. Llevamos tanto tiempo haciéndolo que nos funciona hasta en la distancia.

El brujo de Madmalen suspiró de alivio de que terminase aquella malograda situación, con el duplicado estaba en perfectas condiciones y, sobre todo, dormido profundamente. Un poco más, y el brujo hubiera sufrido asimismo un ataque de nervios:

–No tengo ni idea de si estamos haciendo lo correcto. No veo a estas personas capacitadas para lo que se nos viene encima. Me hice muchas ilusiones con ellos y creí que todo sería más fácil.

–Sólo hay un punto de vista que te ayudará a salir de esta, Rochlitz: debes ponerte en su lugar.

***

El brujo que rescatara a Los Guardianes de La Reliquia estaba exhausto; en cuanto Gorgomeuderes no había hecho más que quejarse, el otro brujo había permanecido atento a los pormenores de la relativa cortesía que les debía a los que habían llegado de Madmalen para estudiarla. Había permanecido muchas horas de la madrugada pendiente a los resultados de los experimentos, prácticamente más entregado a la causa por motivo de que un Magistrado de La Urbe le diera importancia a un "anciano acabado", que las verdaderas deudas que podría tener consigo mismo por la monótona vida que había tenido hasta entonces.

Todo ello, una ansiedad que, si alguna vez la sintió de joven, ahora le era como una aplastante loza de piedra, le había hecho perder kilos… ensombrecerse en su estado de ánimo… a la par que lo había hecho más sensato, más cuerdo.

–No puedo más… Necesito un descanso… -le suspiró a su amigo. – Necesito que te quedes a cargo de todo mientras vuelvo a casa; necesito tomar un té y dormir en mi cama…

Sentir la rutina de antes… Comunicaré a su Señoría Máriel de Hechmel que regreso a La Ciudad, que La Reliquia está como estaba antes de irnos y que no se ha podido hacer nada… todavía.

Gogomeuderes no tomó aquella decisión precisamente con alegría. De hecho, por sólo un segundo y mientras el otro viejo hacía las maletas, que así lo había pillado cuando le había soltado todo aquello, el hechicero alzó su dedo para poner objeciones, pero luego se las calló al ver el deprimente estado de salud de quien le pedía su ayuda, una que tenía que haberle brindado mucho antes.

–Cuando regreses -dijo al fin, resignado -tráeme esos pastelitos que tanto me gustan.

Y así partió Rochlitz, sin mirar atrás en la barca que lo llevaba al velero anclado en la bahía de la isla, dudoso más que nunca que un simple anciano sin apenas ya dotes para la magia debiera estar codeándose con los individuos más importantes que pudiera conocer en aquel mundo de los brujos, nada más y nada menos que uno de los principales mandatarios de la cúpula gubernativa de aquel reino.

Quienes quedaban atrás, lo hacían en el desconocimiento de su partida; Rochlitz ni siquiera había querido despedirse de Rosht. Deseaba ayudarlo, pero no se sentía capaz. De alguna forma, hasta se veía incapacitado para seguir instruyéndole sobre aquel raro mundo; cada vez lo veía más desquiciado y se sentía culpable por ello.

"Te estarás haciendo viejo", le había dicho "Gorgo", a lo que cabría pensar que hacía tiempo que ya había llegado a ese estado.

Rosht… Con relación a él, fue precisamente Vizpendart quien tuvo una charla con él. El duplicado, dubitativo por la playa, había visto entre los árboles una sombra… No escurridiza, ni mucho menos, pero sí misteriosa. Así se desplazaban los Krakotá cuando tramaban cosas, como envueltos en un halo de oscuridad aunque estuviesen a plena luz del día, y máxime con un sol tan radiante como el de aquella mañana, en la playa. No era precisamente penumbra la que abrazaba a aquellos individuos… sino una confusión, un raro en la existencia misma. Tanto así, que Rosht quiso seguir el camino que creía que había llevado aquella nunca identificable sombra, pero terminó perdiéndose entre la arboleda. Por ella, unas cinco muchachas lavanderas, que sacaban agua de un pozo, no se percataron de su presencia… así como no se percataban de la del maldito. Las risas de las jovencitas, sin malicia, pero risas al fin y al cabo, hicieron suponer al furtivo Rosht, desde el anonimato de haberse quedado quieto tras una pared de hojas, que aquella criatura que se había desvanecido podría haberse sentido atraída por aquellas dulces juventudes.

En efecto así era… aunque no se había desvanecido, como creía el duplicado. Vizpendart le susurró al oído, en una lengua que al caballero de El Bosque Eterno no le era desconocida; ya la había escuchado antes de boca de las Lahamas. Era el dialecto de quienes pactaban con lo oscuro, que permitía la malicia del engaño perfecto a quien lo conocía. De tal forma, aunque Rosht no entendiese de nuevo ninguna de aquellas palabras, sí se sentía nuevamente incapaz de desobedecerlas. En definitiva, el maldito "lo invitaba" a retroceder en silencio, dando pasos hacia atrás, con calma, aunque para la víctima de aquel hechizo verbal era como si estuviera flotando en el aire.

–Una de las virgencitas de Rochlitz se ha escapado del rebaño -dijo al fin el Krakotá, liberando al cautivo, una vez habían dejado atrás la escena de las muchachas, lejos de sus oídos. – ¿Qué hace un peligro sexual como tú merodeando por aquí?

Rosht todavía estaba perplejo, puesto que su mente volvía a reconocer su entorno, volvía a encajarse en el espacio tiempo y dejaba de sentir las cálidas manos de aquel Krakotá, que le habían aferrado con suavidad los hombros. – ¿Expiabais a esas muchachas? – le reprochó el caballero, al recobrarse por completo.

Estaba empezando a hartarse de que aquel mundo se burlara de él.

–Una masturbación psicológica. En realidad, no iba a hacerlas nada; estoy bajo la supervisión de un Magistrado. Enseguida me pescarían. De hecho, para prevenir he enviado a los míos a casa; no quiero problemas con tanta virgen por aquí… Hablando de eso, me han contado que estáis como desquiciado, muchacho.

–No me gusta nada lo que está ocurriendo. Todo el mundo parece tan… No lo sé explicar. – ¿Lo decís por la hechicera? Caminemos… -le invitó aquel brujo, y fue seguido, para andar por la playa con sosiego, mientras algunos lugareños en la distancia dejaban sus quehaceres junto a la orilla y se iban a sus casas atemorizados. – Sí, es una mujer bien compuesta, aunque he sido amante de brujas con mucho más genio. De todas formas, vistas las circunstancias, es decir, tú, igual se pasó de la raya. Pero me gusta. Es una mujer que da mucho juego.

–A mí me da miedo…

–Es comprensible. Es una mujer complicada. Rochlitz me ha machacado con esa historia de vuestra desdicha. Pero, dentro de vuestra desgracia, vivíais una vida relativamente idílica. Sin mas problemas que el atender los animales y las cosechas día a día. Hay pueblos que viven en esa paz y mueren de manos de los invasores, que sin justificación sesgan sus vidas… sin más, sin tiempo para hablar siquiera, el día menos pensado… en una tarde tan bonita como la de hoy. Yo creo que vuestro cambio ha sido brusco, pero que allí tampoco estabais tan mal. Es más, imagino que desearíais volver a la cobardía de vuestra antigua vida. – …No necesito que nadie me avasalle.

–No, es así. Una de las virtudes o defectos de los malditos es que decimos las cosas por su nombre. Tu problema está, por lógica, en tu mente. Afortunadamente, hay cientos de miles de seres más estúpidos que tú -Rosth estaba confuso, pues no sabía si toda aquella charla era buena o mala. – Pero, de todas formas, ¿quién puede decir que lo que te esté pasando sea necesariamente malo? Quizá, eso crees tú, pero es posible que no sea así. – …Lostruck nos enseñó a distinguir lo bueno de lo malo.

–Sí, claro, desde el punto de vista de la caballería. Si hubieras recibido la educación de un Krakotá pensarías completamente diferente. Nosotros no creemos que todo lo que hacemos es malo. Es lo que debemos hacer por nuestra naturaleza. Ésta es la que dicta lo que es necesario, y lo demás son obligaciones que nos impone nuestras manías, miedos… nuestra cabeza. La tuya debe estar echa un desastre -Rosht seguía mirando la arena, mientras andaba. Luego contemplaba el mar; le era incómodo mirar a aquel individuo a "la cara". – Mira, amigo. Los Krakotá más adinerados solemos ir de vacaciones a la isla Nixa.

Allí hay unos salvajes que… bueno… nos los comemos, ¿entiendes? – para explicarse, el maldito se tuvo que delatar. – Primero montamos unas impresionantes cacerías de hombres, a caballo y arco, combinando nuestras artes para ir asustándolos y sumir sus selvas de misteriosa penumbra. Es una distracción muy gratificadora. Y más lo fue cuando un día se revelaron contra nosotros por sorpresa, nos tendieron una trampa y desataron nuestra furia, tras que hubiésemos disfrutado de la muerte de tres de los nuestros a manos de los insurrectos. Son sentimientos extraños para la mayoría de la gente… Y, con todo eso que hacemos allá a menudo, y la muerte de nuestros miembros, no creemos que estemos haciendo mal, sino satisfaciendo nuestras necesidades de muerte… necesidades mundanas, ¿entiendes? En ello, creo que entenderás que "malo" es según desde el punto de vista conque se mire -la cara de Rosht, aún confuso, le hizo poner otro ejemplo: -Allí nacen unos jabalíes que hasta las cinco semanas son rosaditos y tiernos, tanto que se pueden comer crudos… -y, entonces, sabiendo que había vuelto a delatarse, carraspeó. – Pues existe en esa isla un leopardo que acostumbra enseñar a matar a sus cachorros capturando vivo uno de esos delicados jabalíes. En ello, el pobre bicho, yo lo he observado con mucha curiosidad, cree que los pequeños felinos son sus hermanos, pero éstos están ahí para jugar con él con sus pequeñas pero afiladas garras y lo van matando poco a poco, sin que su víctima sepa realmente porqué "sus congéneres" son tan despiadados con él. Luego se lo comen, claro. Y el jabato moviendo el rabito sin saber porqué "sus hermanitos" son tan brutos con él, sin saber que todo es una broma macabra de la vida. Desde tu punto de vista, los cachorros están siendo muy crueles con él, pero pregúntele a su madre qué pasaría si no instruyese a sus pequeños en el arte de matar y tuviera que verlos morir de hambre.

Rosth había quedado en el más sincero silencio, mientras pensaba aquellas palabras.

El maldito miró por fin el horizonte:

–Y así de puta es la vida. Mi objetivo en la misma es llegar a ser gobernador absoluto de Madmalen, algo que nadie ha conseguido ser todavía. Yo te mataría ahora mismo sin dudarlo un segundo si con ello lo consiguiera, pero eso no produce. No obtendría beneficio de ello -el Krakotá miró fijamente a un desconcertado caballero. – Pero más cruel todavía que la mamá guepardo -cambió de tema -es la mamá jabalí. Porque quizá coincidas en que el felino no de muerte nunca a ese otro animal si acaso no coinciden nunca en la selva, pero su madre, por fuerza, al mismo tiempo que en sus genes le transmitió la vida, asimismo le ha transmitido la muerte. Lo sentenció… El leopardo sólo hace adelantar ese trance en el tiempo. Y todas esas paradojas son en las que creemos nosotros, y en la que nos escudamos para hacer lo que hacemos. No existe ni un solo Krakotá con la conciencia sucia, al menos por la suerte de otros. Y sí, hablando así, igual nos acercamos un poco a la forma de pensar de vuestro amigo naturalista, el tal Gorgomeuderes. Pero, qué demonios, el mal bicho tiene razón en algunas cosas que dice.

***

"A veces me da por pensar: vive lo mejor que puedas y olvídate de todo".

Aquellas palabras de Gorgomeuderes se repetían en la cabeza de Rosht una y otra vez.

Luego, los dragones, la magia, La Ciudad, las mujeres, el mar…

Un extraño cúmulo de sensaciones estaba volviendo loco al caballero. Y, finalmente, lo que quizá tenía que ocurrir, ocurrió: -¡Ilustrísima! ¡El caballero Rosht ha desaparecido! – irrumpió adonde el brujo de Madmalen uno de los lugareños, el cual hizo una reverencia tan marcada que, de ser atendido correctamente, éste de veras sí se hubiera sentido importante.

Pero Gorgomeuderes no le había prestado atención; todavía estaba confuso. Había estado durmiendo, o roncando, mejor dicho, y a boca abierta, en una cómoda hamaca tensada entre los troncos de dos palmeras, tras haberse atiborrado a frutas y pescado del lugar, ya que su dinero allí, entre lugareños, valía mucho más que en Madmalen y vivía a cuerpo de rey. Se había despertado bruscamente por una fuerte sensación de mareo, para que instantes después apareciese aquel tipo. Observar al mensajero le llevó a descubrir que su carrera por entre el bosque tropical no era la única causa de su aparente malestar; pues también había sufrido aquel desvanecimiento, aunque con mucho menos profusión por cuanto no estaba preparado para captar las alteraciones del campo de la energía mística. – ¡¿Qué demonios…?! – dijo en voz alta el brujo, mirando a su alrededor. Si no hubiera estado entre sueños, incluso habría visto la leve distorsión de la realidad al paso de la honda expansiva que había recorrido la isla. – Algo gordo ha ocurrido… -dedujo, sintiendo aún la energía mística en el aire.

–El caballero, señor -le quiso desvelar nuevamente el portador de noticias, interrumpiendo el escrutinio que del entorno hacía el brujo.

–No. No me refería a eso… ¿…Que ha desaparecido quién? – y Gorgomeuderes volvió en sí.

–El caballero Rosht. Se ha ido. – ¿Ido? Rochlitz me va a matar… ¿Adónde iría ese? – sopesó para sí, dudando de su capacidad para valerse por si sólo.

–No lo sabemos, señor. Pero una niña lo ha visto robar una barca.

–Aprende rápido… -murmuró, sorprendido entonces, olvidando al duplicado, de que aquel extraño en la existencia fuese una posibilidad real, y no fruto de su imaginación o un efecto secundario de llevar toda la vida "jugando" con brujería. Incluso, con cierta perspicacia fue capaz de entender que aquella "cosa" le había azotado partiendo de una dirección concreta… y esa dirección era la morada del líder de los Sua. – La Reliquia…

Capítulo decimocuarto En la mesa

No había sido posible reacondicionar a tiempo las estancias de la fortaleza de Queret. La batalla vivida en su interior, y el fuego, habían dejado unos resquicios insoportables e imposibles de tratar, tanto por el fuerte olor de lo quemado, la podredumbre de la carne en descomposición y el gran esfuerzo de limpieza que suponía quitar de en medio todo aquello. En su lugar, los serviles de Los Caballeros Negros habían instalado multitud de casetas dentro del perímetro e inmediaciones, algunas de gran tamaño. Las principales, donde se albergaban los cómodos enseres de quienes comandaban aquel "reinado", se habían alzado dentro de aquellos muros, siendo reiteradamente perfumadas con esencias para que su interior, lejos quizá de sentirse el aire fresco, al menos si tuviera un ambiente tan cargado de hierbas medicinales que no fuera posible percatarse de nada más.

Una de ellas amparaba el relativo recuerdo de un gran salón comedor, simulando las maneras que hubiere dentro de un castillo, con candelabros de pie, arcones y estandartes.

Asimismo, sobretodo por motivo de los peculiares invitados a aquel almuerzo, casi una docena de soldados de riguroso negro jalonaban la mesa, de enormes dimensiones… todo un reto para la logística de aquella caravana que hasta allí les había traído.

Los dos soldados supervivientes a la matanza comían en el suelo, con una ansiedad muy notable; llevaban varios días sin consumir sino agua de lluvia o de rocío, lo que era decir nada, aislados y, sobre todo, rendidos de tanto miedo. Su terror todavía no había cesado, pero, al menos, sus más primitivos instintos de supervivencia les llevaba a comer con la boca llena. Era obvio que por su rango no compartieran la mesa… pero tampoco los iban a separar del resto, puesto que una avanzada de negociaciones debía mantenerse unida y correr todos sus miembros la misma suerte, tanto para bien como para mal.

Lostruck, reconocido como de gran utilidad por su comportamiento en batalla, fue secundado por los dos caballeros de Rósmelet para ocupar un lugar en el comedor. No se le trataría, pues, como a un soldado. De hecho, aunque quiénes lucharon a su lado todavía no le consideraran un caballero, al menos sí podían acreditarlo como capitán, que ya era suficiente como para no vivir una humillación.

Tronem y Luyán, los dos hidalgos, ocupaban sus respectivos puestos junto a él, enfrente de sus enemigos. Nadie más se hacía a su vera; en un lado de la mesa, un bando, y el otro al contrario.

El menú trataba sobretodo de carne de cabra, las mismas que en estado salvaje habitaban aquellas montañas, pese a que tanto las ratas como aquellos extraños las habían exterminado prácticamente todas, al motivo del avituallamiento de sus tropas. Lo demás: pan, que se hacían en hornos incorporados en los carromatos, cereales secos, miel, vino, raíces, tocino y leche. Pero los parlamentarios no probarían bocado alguno hasta que la conversación empezara… o terminara, según cómo. En los anfitriones, el almuerzo podía tomarse con mucha calma. En los invitados, aunque el estómago se les encogiera hasta la muerte, el profundo orgullo en sus personas les hacía desistir de mostrar una debilidad tan acreditada y regular en cualquier individuo, fuere caballero o no, como el hambre más atroz, luego de unos días sometidos a esfuerzos sobrehumanos. Así dictaba el comportamiento la ley de los hombres de Rósmelet, un sentimiento compartido completamente por El Oso, aunque, para su fortuna, como ser diferente a los demás poseía en sus reservas naturales una capacidad energética muy superior; él no sufría los malestares de sus dos más inmediatos homólogos, por lo que se mantenía lo más alerta posible, doblemente despierto, para atender todos los detalles y llegar a intentar protegerlos en el caso de que algo saliese mal. …No era el único ser extraño en aquella mesa. Junto al duque de Elba, que presidía su bando, se hallaba Elm, El Prisionero Fugado, uno de los piratas más buscados por los reinos aliados de Rósmelet, precisamente. Entre sus más afamadas hazañas, todas ellas delictivas, estaba la de haber raptado a las cuatro hijas del archiduque Heber, terrateniente de gran influencia y hermano del rey de La Gragria, devolviéndolas tras un suculento rescate… y con "regalos sorpresa", como él le escribiera al noble en una carta aclaratoria.

Dicha sorpresa trataba de la "singular compaña" de la que hacían gala las doncellas, ya que, aún cuando fueron liberadas a distancia de la costa, y en la barca que ellas mismas hacían navegar no se divisaba a nadie más que a ellas, en el escrito podía asegurarse que en aquel bote había al menos ocho individuos… Las había devuelto encintas, preñadas por él mismo, cosa harto horrible si había que fijarse en aquel decepcionante tipo, encorvado, desdentado, quemado del sol, enano y hasta malandrín… pero con la particularidad de poseer un alma tan oscura como el mismísimo diablo. Era además famoso por las ejecuciones que hacía sobre todo aquél que cayese en sus manos y no fuese de provecho económico. La clemencia no existía en el vocabulario de aquel monstruo de los mares. Dicha malicia en su testa, asimismo se comprometía con su desgarbado aspecto, descamisado para mostrar cicatrices, un cuerpo requemado al sol y la mar, y mutilado de un pie y una mano, ambas con remiendos en madera y un garfio de tres "anzuelos", como ellos los llamaban, sólo aptos para hacer mezquindades.

A su vera, siempre en el lado de "los horribles", Katra, una bruja también perseguida. Su aspecto era imposible concebirlo a su ser de mujer… ni al de un hombre tampoco.

Simplemente, era una figura envuelta en una preciosa túnica roja, con delicados bordados… un contraste de belleza completamente dispar a una cara deforme, como una vela fundida…

Había escapado de la hoguera, literalmente, cuando aún le quedaban fuerzas para conjurar un desesperado último hechizo para crear la misericordia en el noble que al fuego la había condenado. Sabiendo, luego, que su liberación, y por tanto salvación, se debía a un acto obligado, y aunque así no fuera, Katra ejecutó su venganza sobre los herederos de aquel hombre, haciendo que se consumieran en una inmolación espontánea. Era la única mujer que tenía mando en el mundo de Los Caballeros Negros, favorecida de una forma de pensar tan ladina que no cabría lugar a dudas que tenía el suficiente coraje para ostentar ese puesto. El único problema a ello se debía a pequeñas discusiones por tanto que sus naturales y profundos deseos sexuales hacía que abusara de la tropa, por lo que tenía fama de castigar a quiénes no cumplían sus cometidos militares con, paradójicamente, "uno de los mayores placeres del mundo".

En la silla siguiente, y todos estos, de aspecto repulsivo, a la derecha del duque de Elba, Pírio era hijo de las callejuelas y bajos fondos, sin padre ni madre reconocidos… un don nadie que había recorrido mucho mundo y escapara de multitud de mazmorras, favorecido de la fortuna, de su astucia y un cuerpo tan delgado como un simple palo. Un escurridizo individuo que ya contaba con demasiada edad como para escaparse de ningún lugar más.

En su cara, mucho resentimiento. Muchas ganas de acabar con todo de una vez. De llevar a cabo mil y una venganzas.

A la derecha del duque de Elba, sus hijos, tres, Veiron, Sastre y Líber, tres hermosos señores, con sus armaduras negras, largos cabellos y hombres de armas desde niños… auténticos caballeros, que lucharían codo a codo con los de Rosmelet si no fuera por el perjuicio que había propiciado su padre a sus apellidos.

–Nos presentamos a esta mesa como caballeros de Rósmelet, bajo los nombres de Tronem Levia de Tersca, y yo, Luyán Cerpa de Sina -hizo las presentaciones el hidalgo; los yelmos en la mesa. Había intentado esperar a que los anfitriones de la reunión presentaran quizás algún documento de diálogo que hiciera aquellas conversaciones legales, a través del medio de firmar sus presencias con el sello sobre cera y al papiro que todos los caballeros de rango tenían grabado en sus anillos, cada cual con su casa y su reino. Pero iba a ser una reunión informal. No obstante, el hombre de guerra continuó: -Quiénes se presentan juran hablar en representación de los intereses, hasta donde nuestras personas tienen verdadero conocimiento, de aquellos señores que nos contrataron, nosotros, en tierra extraña, siendo caballeros de otra tierra, un capitán y dos infantes, nos ceñimos a nuestros contratos para defender esos intereses y hablamos hasta donde nos compete a través del rango de jefes militares de las fuerzas de este país.

–Tanta solemnidad y hablamos con unos simples mercenarios -se burló Elm, el pirata.

–Calma, amigo -le detuvo el duque de Elba. – No propiciemos un enfado deliberado.

Está bien… Soy el Duque de Elba y Piedra Rara, señor de las tierras de Surlem, y heredero legítimo del reino de Sondomalia. Presento a mis tres hijos, sucesores al trono por valías en la guerra y hasta que yo muera, herederos de las tierras del sur del reino del cual hemos sido injustamente desterrados. Y presento a los aliados de mis fuerzas, como tres jefes militares de cuna reservada… -por un momento, el noble se sintió ridículo al expresarse, ya que, hasta en contra de sus principios, estaba incluyendo en una charla de respeto a tres malandrines del mundo. Era necesario, puesto que estaban ahí y tenía que considerarlos… pero era insultante que formaran parte de aquel ritual. – Hablo en pro de mis intereses, así como de, en efecto a vuestra manera, en interés de quiénes se han aliado a nosotros.

–Ese particular es primordial, señor -alegó el otro caballero de Rósmelet, con verdaderas ganas de ir directamente al grano. – ¿Quiénes son vuestros aliados?

–Mi compañero -habló enseguida el otro hidalgo -os pregunta conforme hasta donde sea vuestra intención darnos ese conocimiento, duque.

–No, tranquilo… No ha sido descortés… -con calma, el noble permitió que unos serviles llenaran las copas de vino. – Ruego que, con serenidad y confianza, sus señorías llenen sus estómagos; con humor os digo que no quiero discutir con personas desfallecidas y faltas de juicio por el hambre. Por lo demás, la pregunta os la contesto hasta donde no pretendo aburriros, pues habría muchísimo que contar y nos hallaríamos a la madrugada.

Por ahora es suficiente para vuestra curiosidad con deciros que, aún cuando mi persona no ha visto nada sobre lo que aún queda por llegar, y os comunico solamente una ridícula parte de todo aquello de que he sido testigo, haced bastante hueco en vuestra imaginación para albergar a millones de enemigos, en número y maneras, más allá de estas montañas, a la retaguardia. Sólo habéis tenido contacto con los perros de caza; los cazadores vienen detrás.

Para ellos es muy sencillo abrir brecha con esas criaturas detestables a las que no he querido ni poner nombre, esos caníbales azabache que tanto deshonran hasta ese color que nosotros lucimos con orgullo. – ¿Nos hace entender que tras esas hordas hay un razonamiento? ¿Hay líderes con quienes dialogar?

–Desde luego, ¿por quién me tomáis? He hablado con personas con tanto juicio como usted y como yo; de otra forma, jamás hubiera hecho acuerdo alguno. – ¿De qué raza, señor?

–Tan humanos como nosotros, algunos… Pero hay de todo, como en esta otra parte del mundo. Y poseen sus propias inquietudes, que son idénticas a las nuestras. De hecho, muchos tienen intereses mundanos -y el noble señaló con un leve gesto unas mantas que cubrían una irregular estructura al fondo del "salón". Uno de los caballeros de Rósmelet ya se había fijado en ella al entrar, teniendo vaga familiaridad con las formas ocultas bajo la tela, pero no había querido sacar conclusiones. Una vez uno de los soldados, entendiendo la necesidad de muestra de su señor a su gesto, aún cuando no hubiera de por medio una orden directa, corrió una de las mantas, quedó desvelado el oro que, en total secreto, por encima de los conocimientos de sus hombres custodiaban los caballeros en aquella fortaleza.

Estaba compuesto en su mayoría por monedas de oro, aunque también había copas, tinajas y bandejas… curiosamente, formando una masilla deforme, fundidas las formas unas con otras, como si hubieran pasado en lances caprichosos por el fuego del soplete de los enanos de los brujos. Era el resultado de la fuerza calorífica de la respiración del dragón que había custodiado aquella fortuna, que había aprendido a dormir sobre el metal y que al tiempo y al uso lo derretía con su aliento. – Sé que vuestras manos ni lo han codiciado, pues teníais la orden de llevarlo a Madmalen en cuanto fuese posible para el servicio de la guerra. No os sintáis ofendidos en ninguna medida, pero hay dinero para todos si reconsideráis vuestra postura; vuestros contratantes lo entenderían, pues es una norma irregular, pero existente, en este tipo de concordatos. Os mejoro la oferta. – ¡Olvidadlo! – le negó el más refunfuñón de los caballeros, Tronem, poniendo a sus compañeros en un aprieto con su explosivo enfado. – ¡No seremos sus mequetrefes!

Una de las reglas principales de una avanzada militar era no contradecirse delante del enemigo, algo que mostraba debilidad. El otro hidalgo le había pedido paciencia, que no había que poner en peligro sus vidas innecesariamente, exigiéndole, mientras descendían por las escaleras de la torre, ocultos a las impresiones de sus rivales, que le dejara a él las conversaciones. Ahora le daba un puntapié con todo el disimulo del que era capaz, como si de una pareja de novios se tratase al hacerse un comentario embarazoso delante de los padres de ella.

–Disculpad a mi compañero, duque -se explicó. Luego, casi inmediatamente sintió vergüenza de sí mismo, como caballero de Rósmelet, recapacitó en que no debía rendir su carácter de manera tan extensa y se rectificó; si todo estaba ya perdido y entraran en una creciente oleada de ofensas, que así fuera: -Su oferta es generosa, pero ladina. No es ley ofrecerla siquiera a unos caballeros de honor. – ¿Dudáis del nuestro? – se enardeció ahora uno de los hijos del duque.

–Nadie os ha faltado. Sois vos quién no tiene la conciencia limpia si os sentís aludidos con mis palabras. – ¡Terminemos estos, padre! – ¡Ordeno silencio absoluto, e inmediato! – alzó la voz el duque. – No somos unas verduleras, caballeros. Hombres de Rósmelet, me estáis juzgando más aún por mis supuestos crímenes en Sondomalia que por mi alianza con los extraños.

–Sois, pues, enemigo por partida doble. – …Y mi paciencia tiene un límite…

–Pedid clemencia, caballero -le aconsejó Elm, haciendo la curiosidad de todos.

–Eso jamás.

–No da pie a ese comportamiento, caballero -les reprochó el duque. – Sea como fuere, habéis sido favorecidos de mi generosidad. – ¿Quizá oportunismo, señor?

–El vuestro. Hablamos de una batalla que no podéis ganar… Si supierais -el duque volvió a tomar asiento; para su sorpresa se percataba de que se había alzado de su lugar en un acto reflejo no pretendido, al igual que su hijo, y ambos tomaban nuevamente lugar en sus sillas. – Comed… -les ofreció, y estuvo en silencio hasta que los caballeros cogieron de la mesa, aceptando así, de hecho, una tregua dentro de la misma tregua. Los infantes, en el suelo, habían quedado petrificados por la tensión del momento, pero ahora suspiraban de nuevo y volvían a comer, sin perder ahora de vista todo cuanto acontecía. – Estas criaturas oscuras con la que habéis luchado han estado apoyadas en todo momento por hechiceros de magia negra. Aquí, nuestra señora Katra -y señaló levemente a la bruja, haciendo la extrañeza en los de enfrente, – ha participado activamente en la organización de esa compleja asociación. Ha sabido guiar a brujos de su talla para que acompañen en la distancia a esas bestias para explotar mejor su potencial. Incluso creo haber tenido noticia de que ha intercambiado conocimientos con los brujos invasores.

–Así es -sonó aquella voz ronca, incómoda. – Nuestras magias tienen muchas similitudes.

–Por tanto, yo, como jefe puramente militar, ella como científica, o alquimista… como se quiera llamar, hemos tenido más contacto con esos extraños que cualquier otra persona de este lado del mundo. Y os quiero hablar de Madmalen, caballeros… Es nuestro primer gran obstáculo, pero confiamos en que los brujos de esa ciudad no estén a la altura. Por ahora, ese reino ha amedrentado tanto a los demás que en muy pocas ocasiones ha tenido que emplear la fuerza, y eso lejos de su propio reino, en pequeñas escaramuzas en sus colonias comerciales por todo el mundo. No tiene experiencia verdadera en una guerra de verdad. Habrá que ver cómo adaptan sus conocimientos de la magia en una batalla de enormes proporciones. Por ahora, lejos de haberse impresionado en nada de lo que han hecho, tienen solamente a su favor que poseen muchísimo dinero. Con él han comprado el talento de hombres como sus señorías, que habéis respondido a la llamada buscando honores, un futuro distinto o simplemente capital para salvar deudas en vuestras tierras legítimas. Os reconozco como abanderados de una causa económica, caballeros. Por tanto mi ofrecimiento no era deshonroso.

–Yo pienso que habéis vendido esta parte del Mundo, duque. Habéis traicionado a los vuestros, aún cuando los consideréis enemigos. – ¿Traicionado? ¿Conocéis realmente qué ha sucedido con mi persona y las causas de mi destierro por parte del rey de Sondomalia, o sois víctima de los rumores que pretendidamente nacieron con la única intención de desacreditarme? Caballeros, yo tampoco soy partidario de esta guerra. Quisiera recuperar mi lugar por otros medios bien distintos. Sería estúpido pensar que deseo tantas muertes y tanta miseria. Pero lo único que quiero es salvar mi agravio, recuperar Sondomalia. Y lo haré con vuestra aportación, o sin ella. Pero, por ahora, es evidente que necesito a estos extraños. Y quizá, caballeros, no niego la posibilidad de que algún día, cumplido mi principal objetivo, codo a codo empuñemos nuestras armas y defendamos nuestras tierras juntos, expulsándolos, yo como rey de Sondomalia y vosotros como caballeros de Rosmelet.

–Eso es descabellado. Es ahora cuando necesitarías alianza, duque.

–No. Y no sé reconocer si estoy cegado de ambición, o es justo lo que pretendo.

Simplemente sé que es mi destino. No voy a perecer aquí, en el exilio, junto a mi gente, por defender al pretendido rey que me ha quitado mi trono, quien goza de paz en mis tierras. Y, por todo esto que os he contado, os explico que mi transigencia con vuestras señorías, aún cuando habéis sido groseros en mesa ajena, es para con la idea de que no deseo la ejecución de hombres de honor como sois. Seréis mucho más valiosos defendiendo vuestra patria. Por tanto, os voy a liberar. Aún con el pesar de que mañana mismo, o dentro de unas horas, quizá alguna batalla nos haga encontrar de nuevo y me deis muerte. – ¿Esa es toda vuestra justificación?

–Esa es toda. Hoy somos enemigos, pero quizá en el futuro seamos aliados. Espero que hasta entonces estéis vivos. – ¿Tal vez no entendáis que estáis siendo una marioneta?

–Es posible, pero con las fuerzas de que disponía hasta antes de la guerra recuperar mi reino era una tarea imposible. Ahora, todavía abrigo la esperanza de que los invasores me permitan gobernar Sondomalia cuando ésta llegue a mis manos. De no ser así, me reitero, defenderé mi hogar desde mi propia casa.

–Quizá no tengáis más alternativa… -sopesó Luyán, el más calmado de los dos caballeros de Rósmelet. – Aunque ello tampoco no nos concede vuestra comprensión; nosotros, si de hecho tenéis razón, no obtendríamos una victoria… pero ello no nos va a detener en nuestro empeño aún cuando sepamos con antelación que esa batalla está perdida.

Y, no obstante, pese a nuestras pocas posibilidades, aún tenéis un verdadero bando al que uniros. – ¿Me hacéis una contraoferta? Y quizá debería ofenderme -dudó el duque, – porque sé que a Madmalen ha llegado mucha escoria de todo el mundo buscando glorias. Pero no, caballero. Por ahora deseo estar en el bando ganador.

***

El duque de Elba se preocupó de que una docena de sus Caballeros Negros escoltaran a los supervivientes de la fortaleza de Queret hasta más allá de cinco kilómetros de ésta, forma de garantizar de alguna manera que las ratas no fuesen a capturarlos… o, mejor dicho, presentarles batalla hasta la muerte, ya que los primeros no hacían prisioneros… y los caballeros no iban a dejarse capturar con vida. Asimismo, hizo que las mujeres curaran sus heridas, les permitió asearse y les obsequió a cada uno con un macuto de provisiones.

–Seguid en aquella dirección -les señaló uno de los protectores, indicando el barranco que debían tomar para encaminarse al este, a un lugar seguro, adonde sus tropas, y fuera del encuentro de la caravana de enemigos. Era comprensible que tuvieran un notable conocimiento de aquellos cerros, ya que muchos de aquellos exiliados habían encontrado escondrijo en aquellas montañas.

El día completo fue una intensa lucha contra una tierra pedregosa, incómoda, donde acaso los caminantes podían pensar refrescarse la cara con el agua de un riachuelo… cosa que no ocurrió, puesto que Lostruck aconsejó ni tocarlo, que el curso provenía de donde las matanzas y aquellas bestias y podrían contraer algún virus; Rochlitz había sido muy explícito en sus explicaciones. Ni falta que les hacía el capricho, pues podían sentirse satisfechos con tomar agua de sus bolsas.

De una grieta a una docena de metros del suelo, en la caliza de un acantilado por cuyo pie caminaban, uno de los caballeros extrajo de un nido al menos siete huevos, de los cuales adquirieron un extra de alimento.

En la andadura, los dos infantes habían aprovechado para rezar, y, aunque todavía temían por sus vidas, aprovechaban para darse ánimos y entonaban en murmullos una canción militar. Los dos caballeros les dejaban hacer, sabiendo que eran individuos con mucha menor capacidad psicológica para todo aquello que estaban viviendo.

–Habéis honrado vuestro nombre -le apremió Luyán a Lostruck, aprovechando un alto.

Luego, la conversación los entretuvo largo rato, mientras avanzaban juntos de nuevo.

–Estoy contento de que las normas de la caballería hallan llegado hasta estos días -comentó El Oso. – Temía la decadencia.

–Llegó, caballero. No lo dudéis. Por fortuna, hace dos siglos los herederos de los verdaderos nobles recuperamos el poder administrativo, quitándole los títulos a los que no daban la talla. Vos sabréis que estamos hablando de una de las instituciones más antiguas de nuestro mundo. Durante un siglo gobernaron cinco reyes que se involucraron en una gran reforma, en la que no faltó una cacería de mediocres. Los tiempos en que los títulos podían comprarse o cederse con facilidad terminaron. Desde la época de mi abuelo hemos vuelto a vivir a la vieja usanza.

–Es un alivio para mí. Los brujos hablaban mucho de que cuando nuestra misión hubiese terminado el mundo habría cambiado.

–No, seguimos creyendo en las mismas cosas que hace más de un milenio. Y no entiendo la mayoría de vuestros comentarios -sonrió el caballero. – ¿Y para quién es vuestra entrega, Lostruck? ¿Para quién es vuestro corazón?

–Hoy no poseo destino. Mi reino ha desaparecido.

–Nosotros volcamos nuestros actos en el seguimiento de Dios, nuestra tierra, nuestro rey y nuestras esposas. No hay más puntos cardinales en nuestras vidas. Si alguna de ellos faltara nuestra existencia no tendría sentido. Os estoy hablando del sentimiento de Rósmelet, donde sin duda alguna el mayor incentivo de todos sea el que recibimos a nuestro hogar; no pensamos en mayor gloria, quizá, que la de volver con nuestros hijos y mujeres. Quizá en mayor medida que ninguna, ése sea nuestro reino. – ¿Y cómo habéis llegado a luchar por una tierra que no es la vuestra?

–Nuestra familia la forman doce caballeros, entre ellos mi padre. Somos una piña, y nos queremos muchísimo. Sin embargo, las deudas han socavado mi hogar, traicionado por una muy mala cosecha en mis tierras. Mi familia ha querido en todo momento intentar ayudarme a componer la economía de mi hacienda, pero así tanto ellos darían todo por mí, asimismo yo me niego a recibir su caridad. Les quiero incondicionalmente y no deseo que contraigan deudas a mi favor -para un guerrero o soldado de cualquier otro lugar, y que no fuese caballero, costaría mucho oírlo hablar así, de forma tan veraz de cariño como de guerra. – Por eso estoy aquí; Madmalen paga muy bien nuestros servicios. – ¿Y vuestro compañero?

–Eso era lo que también quería decirle. Es curioso que en cuanto en tanto por mis servicios los brujos saldan mis deudas, mi compañero de armas está cedido por gentileza de nuestro rey, afín de estrechar lazos amistosos. Yo le he ofrecido la mitad de mis ganancias, pues luchamos codo con codo, pero, y yo haría lo mismo, él se niega a cogerlas. Está cumpliendo su deber, una orden directa de su rey. En lo que a mi conocimiento concierne, al menos hay cuarenta caballeros contratados como yo, que fuimos los primeros en pedir permiso a nuestro monarca para enrolarnos en esta contrata. Y, sin embargo, dado el agradecimiento de los brujos a nuestra aceptación de compromiso a cambio de un rico salario, nuestro rey creyó oportuno reforzar meses más tarde las buenas relaciones emprendidas con la cesión militar de veinticinco caballeros más, alrededor de dos mil soldados y logística, todo costeado por nuestro reino. Personalmente, a mí me duele que mi amigo no perciba beneficios.

–En mi caso no existen -resolvió Lostruck con un suspiro. – No los necesito. No tengo más que a mi persona que mantener.

–Sí, claro. Me habéis explicado algo… ¿De qué reino decís que erais?

–Tresnia.

–Sí, Tresnia… Ahora creo recordar algún rumor de que todavía existían hombres de allí. – ¿No os confundís? – le exigió memoria El Oso, casi hasta con enojo. – Es muy importante para mí.

–Poca cosa, caballero. Hablo si acaso de minorías, que aún guardan los escudos de armas, las canciones y las historias; no olvidéis que Tresnia desapareció, siendo anexionada y perdiendo su identidad.

–Lo sé. Pero si acaso quedase un vestigio de mi pueblo, por vago que fuera, acabáis de infundir cierta esperanza a mi corazón, caballero de Rósmelet.

–Pues así, os acabo de hacer un regalo a vuestro espíritu. Luchad a nuestro lado y algún día, caballero, quizá obtengáis las muestras de nostalgia que necesitáis. Si la mitad de los hombres de Tresnia eran tan grandes personas como su señoría, seguro que han sabido mantener su identidad. Disculpad…

Luyán había dejado a Lostruck para atrasarse, a la espera de su compañero, dejando al de El Bosque Eterno con un confuso pensamiento. Se preguntaba si sería correcto resucitar su pasado, por cuanto ello podría dolerle mucho más que terminar sus días en el desconocimiento. Por ahora, ser quien era bastaba cualificarlo como soportable, puesto que había sido un cambio tan gradual que le había sobrado tiempo para aceptarse. Y saber de "su gente" tampoco le marcó tanto como pensaba podría haberle pasado; se sentía más en el presente, en el ahora que lo envolvía: -¿Caballeros…? – y se percató de que Tronem había cedido una de sus rodillas al suelo, mientras su amigo hacía lo propio para quedar a su altura.

–El pecho -se explicó el desfallecido. – Está más hinchado, y duele como horrores.

Una herida de batalla, acallada por aquel arrogante hidalgo. Y a saber en qué momento recibiera aquel fuerte golpe, suficiente para matar a la mayoría de las personas; en un caballero de Rósmelet, unas costillas rotas o una hemorragia interna no eran suficientes para derribarlo. – ¿Está peor, amigo?

–Está horrible…

Los dos infantes observaban desde la distancia con estupor. Si algunas horas atrás les hubieran hecho apostar por quién de los dos caballeros pudiera estar herido, hubieran tenido que jugarse la respuesta a suertes. Así de discretos y aguerridos eran sus superiores. – ¿Os llevo a mis espaldas? – se ofreció Luyán. – ¿Os habéis vuelto loco? Antes entregaría mi escudo -y, gruñendo, aquel hombretón se pudo en pie. – Por hablar de entregar algo, me duele más haber tenido que hacerlo con el oro que con mi salud en toda esta reyerta.

–Oh, caballero. No deliréis. ¿Creéis que todo ese oro quemado valía la mitad que un buen caballero de Rósmelet?

Ambos hombres se miraron. Nuevamente, jamás un guerrero que no llevase la caballería en el corazón sería capaz de entender aquel gesto; ambos hombres se dieron un abrazo, de amigos, y luego prosiguieron la marcha juntos.

Lostruck sí los entendía. Los auténticos caballeros ya tenían toda su valiente y fuerte hombría más que demostrada a sí mismos, en sus cabezas. No era necesario fingir un comportamiento que no sentían. Por ello se les podría ver en su máxima expresión imaginable en puntos tan distantes como la muestra del amor hacia quienes valoraban, como la repugnancia y muerte hacia quienes fueran sus enemigos.

***

Una sombra sobrevoló a los caballeros, haciendo que, de los cinco individuos, al menos tres se llevaran instintivamente las manos a las armas. Luego, enseguida tomaron un escondrijo entre las grietas de aquel desfiladero.

La sombra volvió a pasar. Y luego otra vez.

Finalmente, sabiendo que aquellos hombres no eran una amenaza, puesto que los habían descubierto desde las alturas y ya estaban identificados, un bello dragón blanco y su abrigado jinete tomaron tierra en pleno abierto, con confianza. Enseguida, el humano a lomos de la bestia se quitó el yelmo, se desembarazó de parte de sus abrigos de piel y clavó su lanza entre la grava de aquel pedregoso lugar.

–Caballeros de Rósmelet -dijo con fuerza. – Un hombre de Madmalen os busca -se explicó, mientras la criatura parecía retorcerse, cuello y cola, para acomodarse sobre las piedras y coger de ellas el calor, ya que los fríos vientos del cielo no eran la más grata temperatura. Al instante, otro dragón, pero sólo del tamaño de un humano, tomó lugar junto a la primera bestia. Era "su cría", aún cuando no era uno de los huevos de aquella hembra, por tanto solamente asignada, que todavía no había empezado su aprendizaje como animal de montura y graznaba de vez en cuando, sin conocimiento de lo que hacía o debía hacer junto a su progenitora, pero aprendiendo de ella sobre todo en lo referente a sentir la cercanía de un humano en su grupa.

Era admirable que el jinete, que ahora se despojaba de sus gafas de vuelo, éstas sobre unas gruesas barbas para abrigarle en las alturas, hubiera podido distinguir a los caminantes

Javier Ramírez Viera

desde los cielos. Para ello contaba con tres fuertes cualidades y útiles. La primera de ellas era su propia montura, con la cual tenía un fuerte lazo emocional desde que se le asignara, ya que prácticamente la domesticación, en este caso, la hacían los propios jinetes. Con ello, el humano sabía reconocer los gestos que hacía su criatura cuando descubría en la tierra algún movimiento sospechoso, para el cual, cuya búsqueda y reconocimiento, había sido entrenada. Cada dragón en particular tenía su propio gesto para comunicar a su amo que estaba viendo "alguna presa", y al respecto de lo cual eran seleccionados y destinados en según para qué cometidos; si la bestia graznaba, había que empeñarla directamente en razones de batalla, donde esos arrebatos instintivos podía usarse para amedrentar al enemigo… Si, por el contrario, el animal se arqueaba o sólo gruñía, cual un perro de caza, dicha discreción había que aprovecharla para convertirlo en una especie de plataforma espía y patrullera, afín de no delatar al enemigo su presencia. En este caso, el hecho de que el dragón fuese blanco añadía una segunda cualidad para permanecer en la furtividad a los ojos de un observador en tierra, sobretodo al trasfondo de cielos nublados. La segunda añadidura a las posibilidades de aquella perfecta atalaya la conformaba una enorme lupa, del tamaño de un plato, que el jinete llevaba en sus fardos; sería imposible utilizar un catalejo desde las alturas, a lomos de un lagarto que agitaba sus alas. El tercer portento en el vigía se daba en su propio conocimiento y salud, ya que si de por sí eran hombres con muy buena vista, practicada y motivada para reconocer siluetas en la distancia, asimismo conocía los andares en particular de los militares que observaba en tierra, sobretodo de la particular forma de moverse de los caballeros del continente natal de esta casta de hombres, donde los andares se hacían con un garbo muy particular. – ¿Caballeros? – se reiteró.

–Sí, jinete. Somos caballeros de Rósmelet, y compañía -se reconoció Luyán, saliendo del escondrijo y guardado su espada. Al tiempo, casi, su desconfiado compañero hacía lo mismo. Lostruck no podía soltar su hacha; aquel animal estaba demasiado cerca.

–Hemos avistado el fuego sobre la fortaleza de Queret. La magnitud de esa humareda nos ha dado la pista de que ha caído. ¿Es cierto, caballero?

–Lo es. Debéis comunicarlo de inmediato. La defensa de ese paso ya no existe.

–No hay que preocuparse por eso -le negó el jinete. – La región se ha dado por perdida. Nos estamos reagrupando para una retirada.

–Estamos en deuda, jinete. ¿Podéis mostrarnos el camino?

–Lo haré, pero mi misión es otra. Creo acertar al decir que voy en búsqueda de su señoría -y señaló a El Oso, quien frunció el ceño de extrañeza. – Tengo orden de contactar con el caballero Lostruck Baronte Cordilio, cuyo destino ha sido víctima de un tremendo error. – ¿Quién os envía? – desconfió enseguida el hombre árbol.

–Intendencia. Os reitero que ha habido un error de papeleo. Vos deberíais estar en otro regimiento, señor. Me han ordenado hacerle lugar en mi montura y llevarle de inmediato a la retaguardia; ni más ni menos un Magistrado de Madmalen está detrás de todo esto, señorías.

Los caballeros de Rósmelet y los infantes por casi intercambian miradas de asombro y confusión. Aquel hombretón tan extraño escondía en su historia una relación mucho más importante con las altas esferas de lo que en ningún momento habían podido llegar a suponer. – ¿Y estos hombres? – dudó Lostruck.

–Primero, sólo tengo capacidad para una persona… y, de hecho, vuestra talla me coge por sorpresa y me lleva a la imprudencia, pero podría cumplir mi cometido si seguís mis instrucciones en el tránsito. Por segundo, os digo que solamente tengo ordenado vuestro desalojo del lugar.

–Entonces partiréis sólo, jinete -respondió con rotundidad el del Bosque Eterno. – No abandonaré a los míos… Aunque, de hecho, tenemos un herido y pediríamos su evacuación.

–Volveremos a los puños si seguís diciendo cosas tan aberrantes -se quejó Tronem. – No pienso subir a una de esas criaturas. Ni lo haría aunque tuviese la experiencia de quien la comanda. Si vuestro lugar está aquí, entre quienes corremos la misma suerte, el mío también.

–Entonces no hay nada que hacer -dictaminó el jinete. – ¿Y estos dos hombres? – preguntó Luyán a propósito de los dos infantes, apiadándose de ellos en exceso, pues los había visto llorar en más de una vez. – Son campesinos, en realidad, que llevan apenas unos meses de adiestramiento -se reiteró. A la humillación de aquellas palabras, los dos soldados callaron, esperando la compasión de los dioses por su suerte.

–Solamente estoy autorizado para llevar nobles o caballeros. No puedo llevar en una propiedad como esta a unos simples infantes -rechazó toda propuesta el jinete. – Esos soldados deben permanecer al lado de sus señorías para reforzar sus capacidades en cuanto aconteciere. Es una orden expresa.

–Entonces, jinete. Mostradnos el camino.

–Absolutamente. Debéis proseguir por aquel cerro -indicó, señalando en la distancia la ruta a seguir. – Yo vigilaré en cuanto pueda desde las alturas y os guiaré; estad atentos a cuando mi dragón agite la cola, pues os mostraré la encrucijada correcta. Eso sólo cuando muy de tarde en tarde me veáis, pues debo atender otros muchos cometidos.

***

No volvió a verse al dragón, más que una segunda vez. Cumplió su labor, de guía desde cielos, y luego desapareció definitivamente.

En la distancia, rebotando hasta ellos entre las rocas, a los andantes del llegó el sonido peculiar de los motores de explosión de Madmalen. El artilugio, primero pareció dar unas patadas a su misma esencia mecánica, al menos durante tres veces en que la comunión del conjunto no daba sus frutos y se venía abajo hasta apagarse. Luego, mientras los caballeros y compañía se acercaban cada vez más, el misterioso propulsor conseguía al fin su necesitada continuidad y se ponía definitivamente en marcha.

Luego, las voces hombrías de una compañía de soldados, que gritaban al unísono su grito de guerra.

Cuando los supervivientes de la fortaleza de Queret dieron por terminado el último obstáculo, ante ellos se develó el motivo de los sonidos, todos ellos capaces de encajar su misterio con la realidad: un dirigible de tamaño medio estaba siendo atendido por sus pilotos, que a base de una manivela de casi un metro de tamaño estaban intentando arrancar el segundo motor, mientras otro atendía las válvulas del gas y comprobaba los timones, en este caso eléctricos. La soldadesca anunciada por sí misma se componía de unos doscientos hombres, casi cuya práctica totalidad se encontraban en formación, escuchando las voces de sus superiores, un comandante, un capitán y un alférez, cuyos dos primeros se afanaban especialmente en motivarlos para la batalla. El resto cargaban mercancías al dirigible, mientras en la distancia una docena más se afanaba en empujar a duras penas un carromato con una rueda perdida; de él, sus compañeros, sobretodo se volvían locos, a la carrera, por llevar al transporte aéreo las sacas que contenía.

Dos vigías interceptaron la marcha de los extraños, identificándolos enseguida:

–Señorías… ¿Llegaís de Queret?

–En efecto, centinela.

–Es una redundancia mía, señoría. El jinete nos advirtió de ello. Creemos que hay un herido…

–Yo estoy perfectamente -alegó con rabia Tronem, mientras por su propia iniciativa se saltaba la servidumbre de trato a los centinelas y se encaminaba hacia quienes comandaban aquellas tropas, a fin de pedirles cuenta de porqué les habían abandonado:

–Sois los quintos que regresáis de allí, caballeros -le contestó el comandante, una vez la comitiva llegó hasta todo el contingente.

–No di nunca orden de que esos cobardes pudieran escurrirse de sus puestos de guardia -se quejó el caballero. – La noche propició ese desliz… ¿Con esta miseria de infantería pretende Madmalen que ganemos una guerra?

–Vuestro comandante tampoco vio realista que Queret cayese a sus pobres explicaciones. Además, por lo tanto cayó al menos cuatro veces.

–Una por cada sanguijuela de mi sangre.

–Estáis herido, caballero -se percató ahora el capitán de la milicia.

–Estoy enojado.

–No os preocupéis por los desertores, caballero -le quiso calmar el mismo capitán. – Ya cumplieron con su deber; fueron reinsertados a filas y esos regimientos ya cayeron…

–Y debéis alegraros -dijo con firmeza el comandante. – Os ruego os acomodéis, vos y compañía, en la aeronave; zarpamos de inmediato a la búsqueda de refuerzos. El general Lívena está expulsando a los extraños. Los estamos masacrando. Más allá de aquel cerro se encuentra la batalla… Estos doscientos hombres van a apoyarlo; el enemigo se bate por fin en retirada. – ¡Fascinante! – le felicitó Luyán. – Por fin esas miserables vidas tienen su merecido. ¿Necesitáis un delegado para vuestras tropas? Me ofrezco.

–No, caballero. Acompañad a vuestra comitiva. Atended a vuestro herido. En el dirigible hay un oficial médico. La victoria está tan próxima que no vale la pena vuestra oferta; debéis descansar, y no es por privaros de vuestra gloria, pero el general ya lo ha hecho todo.

–Como deseéis. Nuestros acompañantes sin graduación también nos acompañan a retaguardia; no deseéis en este caso reclutarlos, pues nos han servido todo cuanto han podido.

–Es vuestra elección. ¿Habéis oído, infantería de Madmalen? – le gritó ahora el comandante a su milicia, que había sido testigo de la conversación. – Ni siquiera nos es necesario el enorme valor de los caballeros de Rósmelet. ¡La batalla está ganada! ¡El enemigo se bate en retirada! ¡Vamos a terminar de masacrar a esa gentuza y echarlos de una vez de estas montañas!

La infantería rompió filas con emoción, a un grito, cogiendo todo el coraje de sus pechos y llevándolos a la furia con la que cargaban sus armas. El alférez los guiaba, en una relativa carrera hacia el todavía distante combate, subiendo una colina de piedras con toda determinación. En tanto, mientras los supervivientes de Queret subían al dirigible, y enhorabuena para los infantes por poder regresar con vida de aquellos picos, Lostruck se percató de que el comandante se despedía con un fuerte abrazo de su capitán, el cual parecía tener los ojos aguados… casi como si supieran que no iban a volver a verse más.

Mientras, El Oso recibía un pequeño empujón por parte de uno de aquéllos que cargaban el dirigible, cargado y nervioso con aquellas sacas que traían de la carreta distancia. El servil se disculpó, pero Lostruck pudo sentir el tintineo de las monedas de aquellas bolsas.

El interior de la aeronave estaba repleto de ellas, de provisiones también, y de un ataúd de madera, improvisado, atado al suelo y en el centro de aquella bodega. – ¡Partimos en un minuto! – gritó desde cubierta uno de los pilotos.

–Todavía no -gritó desde fuera el comandante. – Necesito un poco más de tiempo.

–Sólo un poco más… Con tanto peso tardaremos casi diez minutos en poder salir del alcance de las flechas enemigas, oficial. No lo ajuste tanto…

Eran palabras apocopadas por el escándalo de los motores, peor por las que El Oso tenía tanta curiosidad que era capaz de adivinar desde su asiento.

Al fin, mientras quienes cargaban aquellas sacas terminaban su faena, y entraban al refugio de la aeronave con un suspiro de alivio, sudorosos y acabados, el comandante subía a éste por último y permitía que uno de los navegantes cerrara la compuerta; afuera, otros dos pilotos estaban soltando los amarres, y, al unísono con que los motores triplicaban su ruido, el aerostato empezó a balancearse, ganando altura mientras por alguna ventanilla se veía cómo quienes lo liberaran de las estacas al suelo subían a su cubierta por las cuerdas como artistas de circo. – ¿Cómo se encuentra este valioso hombre, oficial? – le preguntó el comandante a quien atendía el sufrido pecho de Tronem con ungüentos, vendándolo a continuación.

–Un fuerte traumatismo… Pero hablamos de un toro, no de una persona… con su permiso.

Las voces debían hacerse con ganas para poder ser escuchadas, sobre todo en aquel ascenso, que, por no ser vertiginoso, si era alocado porque los pilotos hacían todo lo que podían para que el dirigible trepara a los cielos lo más inmediato que fuera posible merced de tanto peso.

Lostruck aferró con fuerza del brazo a la máxima autoridad, para hacerlo hacia sí y hablar con él. El comandante no se asustó, pero sí se lo quitó de encima de inmediato: -¿Qué os ocurre? – ¿Porqué vuestro capitán ha llorado, comandante?

La respuesta no fue instantánea, pero sí el hecho de que aquel hombre perdiera su arrogancia. La tristeza se hacía lugar en sus ojos:

–Es mi sobrino… -dijo al fin. – …Y lo enviáis "a la gloria" -terminó la frase El Oso, con sarcasmo, por lo que el comandante lo miró fijamente a los ojos. – ¿Quién es el difunto? – preguntó ahora, refiriéndose ahora al ataúd que se hacía insigne lugar en la bodega.

Nuevamente, la contesta se hizo esperar:

–El general Lívena… -la vergüenza tomó ahora lugar en aquel rostro. – He tenido que hacerlo… He tenido que prometer a mi propio sobrino que su familia jamás lo olvidará… No he sido del todo detestable para con mi milicia, pues al menos sacrifico con ella a la sangre de mi sangre. Pero no soy yo quien les falta. Son mis órdenes. Mi obligación; en esas sacas está el oro que tanto nos ha costado encontrar en estas montañas, que ha costado tantas muertes y que valen mil veces más que esos últimos doscientos hombres que pierdo. Con ese capital haremos mucho más que con esas doscientas vidas a bordo. Espero que lo entendáis… -suspiró. – Porque yo todavía le doy vueltas a la cabeza.

Desde las ventanillas, en la distancia, no era posible encontrar a esos doscientos hombres… En cambio, era sobrecogedor la imagen de una enorme marea negra inundando los pasos y claros entre las montañas. Cientos de miles de ratas estaban cruzando aquellas últimas barreras naturales entre los reinos próximos a El Escudo y la ciudad de Madmalen.

Cientos de miles de marañas que iban a arrasar todo a su paso.

Capítulo decimoquinto Planificando una guerra

Al fin, tras que el muelle quedara desierto, el barco empezó la aproximación hasta él, jalado desde tierra por cuerdas. Para cuando la madera ya casi tocaba muelle, todo pareció volver a empezar; los soldados se habían adueñado del puerto, pero la gentuza volvía a amontonarse frente a la milicia, que formaba una compacta muralla, dando voces y haciendo gestos de mal gusto.

Un hermoso carromato recibía a Rochlitz a su arribe, jalonado de soldados de la Ciudad de Madmalen. El resto, los del muelle, eran militares de los pueblos acogidos.

Para la sorpresa del brujo, Máriel de Hechmel se hacía allí, a su espera, aunque en realidad se había desplazado a la zona para asimismo comprobar el estado de aquella reyerta.

Rochlitz casi le besó la mano al verle, con toda la educación de la que podía, pero alterado de todo lo acontecido últimamente.

–No hay cosa que ya sepáis, Eminencia… -lo homenajeó.

–Sabe su señoría que en su cuerpo he dispuesto mis ojos. Agradezco de todas formas su mensaje… pero le advierto que no vuelva a hacerlo; una paloma mensajera no ha sido una buena idea. En cuanto supe de ella la mandé exterminar antes de que llegase a la costa.

Rochlitz estaba confuso. Luego comprendió que aquel pequeño y servil animalito, de uso tan frecuente entre las comunicaciones, había fallecido en su cometido… pero, sobretodo, por su torpeza de no caer en la cuenta de que una paloma mensajera jamás lograría entrar en Madmalen sin que la capturasen. De inmediato el hechicero se sintió mal, sufriendo lástima por el ave y vergüenza por su tonto papel ante un magistrado.

–No hacía falta hacerlo -le pareció regañar éste, a lo que el brujo resopló.

–Sois de una gran osadía al presentaros con esta revuelta, Eminencia -le confesó Rochlitz, queriendo cambiar rápidamente de tema. – ¿La plebe? Estos soldados están aquí para cuando yo me vaya; no necesito su protección para con la gentuza. Observe, Rochlitz -el Alto Clérigo le propuso al brujo que dirigiera su mirada a un barco en particular. En éste, una nave averiada que estaba siendo compuesta por los enanos de Madmalen, había casi una treintena de hombres y mujeres colgados de sus mástiles, ahorcados. Rochlitz se horrorizó al verlos, por cuanto antes, en su despistado escrutinio del muelle, había creído suponerlos como trabajadores del astillero.

–Hay siete ancianos y dos adolescentes… Nos hemos visto obligados a ejecutarlos. – ¡Señor Magistrado! ¡Vuestra ley es de entender…! – le quiso exculpar el brujo, tragando saliva de puro pánico.

–No, no me creáis caprichoso en ello. Nos hemos visto obligados, le repito. Son los componentes de una compañía teatral que estaba representando unas obras en las que se faltaba por completo el respeto a nuestras instituciones. Incluso imitaban a personajes públicos, incluida mi persona, que eran objeto de burla y picaresca por parte del populacho.

Eso es absolutamente inadmisible. El castigo ha tenido que ser ejemplar… y, sin embargo, es una minucia comparado con el agravio que ha sufrido nuestra Ciudad.

–Es comprensible -ambos brujos andaban por el muelle, a los pasos del de superior peso social y separados del bullicio por la milicia. Para éste, el andar era pausado y tranquilo. Rochlitz, en cambio, sufría de las mismas taquicardias que Rosht.

–Y las cosas se han complicado por esta otra defunción -siguió explicando el del Senado, al tiempo que, en ese mismo instante, estaban embarcando con las grúas del muelle un ataúd de piedra a uno de los barcos, donde se estaban ultimando los preparativos para zarpar. – Que se lleven el muerto no le importa a esa gentuza, pero sí que se lleven el dinero.

Había fallecido el rey Uxendigart, víctima de un hechizo del enemigo que lo había ido deteriorando día a día. Por miles de horas que transcurriera junto a sus monjes, rezando por su mejora, olvidando a su pueblo por completo, nada pudo evitar que falleciera. Ahora, conquistadas todas las tierras del continente excepto el reino de Madmalen, y sometidas, pues, todas las iglesias, ya que en el país de los brujos éstas no existían, el rey había ordenado que de sus arcas reales se obtuviese el capital suficiente como para que se celebraran en otras tierras 30.000 misas por la salvación de su alma, en especial en La Gragria, de gran carácter religioso. Su pueblo, sometido a la pobreza, que primero a su descuido, había estallado en odio y se había revelado, haciendo acto de presencia en el Muelle de La Bahía para impedir que el oro zarpase con tan mal comprendidas intenciones.

A la espera de que la caravana de riquezas llegara a puerto, la gentuza había enloquecido en noches anteriores, y sobretodo a la idea de que Madmalen había propuesto además para esa desmedido tránsito comercial unos brutales aranceles. Asimismo, La Urbe había cobrado por proteger el envío, algo que había supuesto otra considerable cantidad de dinero. En ello, como locos, los supervivientes de aquel pueblo ultrajado habían entablado una guerra civil y el resultado se medía en centenares de soldados muertos… y un dragón, que colgaba de su cola desde el tejado de una saqueada pescadería. A espaldas de la muchedumbre podía verse aquel cuerpo de reptil de escamas azules, envuelto en las mismas cadenas que lo habían mantenido en su puesto de guardia y que la milicia no fue capaz de quitar para cuando la gentuza se les echó encima.

–Quería verlo con mis propios ojos… -se explicó el Magistrado. – A algún capitán le faltó determinación para liberar a nuestro dragón y la plebe lo ha masacrado hasta darle muerte. Es una gran pérdida para nuestra Ciudad. Es un despilfarro. Por ello ese pueblo recibirá una multa que volverá a saquear sus arcas. Creo que con ello esta gente quedará en la ruina.

Sin pretender ninguna interrupción, pero, al fin y al cabo, haciéndola, el capitán de aquellas tropas se personó al Alto Clérigo, presentándose:

–Eminencia, a Su Señoría se presenta el comandante de las tropas de refuerzo, que toma ahora el mando de la guarnición del puerto.

–Espero que no sea usted tan ineficaz a la causa de La Ciudad como su homólogo al que acabo de destituir -lo amenazó el brujo. – Si valora su posición y no desea ser enviado al frente convertido en un simple infante, le sugiero que haga un nudo a sus tripas y obedezca al pie de la letra mis órdenes.

El oficial tragó saliva, tomando aún si cabe mayor apostura marcial:

–Haré una copia exacta de sus deseos, Eminencia.

–No me haga contradecir; no son mis deseos, es mi designio como Magistrado de Madmalen. Solamente necesito el extermino de todo insurrecto.

–Así se cumplirá, Eminencia. Con su permiso, solamente hacerle saber que entre la multitud hay mujeres y ancianos, en algunos casos esposas y padres de nuestra milicia.

–No trate de juzgarme o lo haré yo con usted. Soy absolutamente conocedor de la situación. No necesito alguien que me discuta, solo alguien que obedezca. Es sencillo, y si no se siente capacitado…

–Lo estoy, Eminencia. Mi estúpida boca no volverá a sugerir -y, acto seguido, el militar se dio media vuelta y corrió hacia sus tropas. A mitad de camino, Máriel de Hechmel le volvió a llamar a la voz de "comandante", y éste se regresó enseguida: -A sus órdenes, Eminencia.

–El agravio a La Ciudad no puede quedar impune. Estas reyertas debilitan nuestras fuerzas. Alguien tiene que pensar en qué es o no necesario. Ese es mi deber. Estoy intentando gobernar un reino, comandante, no ser simpatizante de todas las causas.

Empezad a dispersar a esta gentuza, al tiempo que mi persona abandone el puerto, y sólo cuando veáis que la reyerta está sofocada, terminad la matanza. Eso sí, vos seréis responsable en el supuesto caso de que calculéis mal el aplastamiento, vuestra mano dura no sea entendida y halla en el futuro nuevas pérdidas para La Comunidad.

–Entendido, Eminencia.

Rochlitz no podía estar más asustado. Había partido de Thya para, y aunque parezca una contradicción, renovar fuerzas e ideas en La Urbe, y ahora se encontraba con un panorama todavía peor que el que abandonara en la isla.

–Rochlitz -le habló ahora el Alto Clérigo, y el brujo dio un respingo, creyendo que a él también le iban a recriminar algo. – Acompañadme. Sois de mi confianza, no os considero una amenaza y quiero que estéis conmigo en una reunión de estado.

–Lo que deseéis, Eminencia.

En los días sucesivos, las escaramuzas en el Puerto de La Bahía concretarían multitud de muertes. Aún cuando todo podría parecer calculado para sofocar los enfrentamientos, más de la mitad de la milicia que ejecutaba la matanza trataba de soldados que por motivos culturales y territoriales, de por vida, en sus reinos natales, siempre habían tenido un profundo odio sobre los refugiados de aquella zona, que casualmente habían terminado por ser la que tenían asignada y como para continuar ese odio tan enraizado. Con ello, hubo una escalada de violencia no sólo por parte de la milicia, sino que la acción civil provocó una auténtica guerra basada en los asesinatos a hurtadillas, en la noche, sobretodo, o con la ventaja de un mayor número.

Máriel de Hechmel aún no lo sabía, pero en apenas una semana se vería obligado a enviar lo peor en materia de brujería a sofocar a los insurrectos. Entonces, ya no quedaría rastro alguno de ese mutuo odio, pues ambas partes unirían sus maldiciones en contra de la metódica y calculada frialdad con que resolvían los problemas en Madmalen.

***

Amiel, el piltrafa de Rochlitz, a cargo de su propiedad en La Urbe durante la ausencia del brujo, vistió a su señor con su más elegante túnica, aquella que hacía muchos años que no utilizaba… así como veinte. Lo perfumó, lo acicaló las barbas, el pelo y lo obsequió diciendo "perfecto", arreglando con maquillaje la mala cara que traía su amo de su periplo en ultramar.

***

Efwars llegó a la reunión en un impresionante automóvil. Era tan enorme, que estaba pensado sólo para poder circular por las principales vías de La Ciudad. En él, todo era ostentación, ya que había sido concebido en la época de mayor esplendor y pompa de La Urbe: sus enormes ruedas, blancas y relucientes a cada salida por el esmero de limpieza de sus cuidadores, eran de la talla hasta el pecho de una persona, encastradas en unas llantas que eran puras obras de arte, realizadas en acero cromado y con siete filas de radios, hasta contar los trescientos… partiendo de cinco aros concéntricos, rematadas en "palomitas" centrales con seis puntas; contaba doce faros, de diferentes tamaños y repartidos a lo largo de todo el vehículo, al uso de los piltrafas en sus plataformas exteriores, y algunos de ellos tan grandes como una olla de cocina; el capó, interminable, jalonado de sus enormes pasos de rueda, unas aletas afiladas… y bajo él, una brutal caldera, silenciosa, pero rendida al chasquido del carbón que dentro producía el vapor que movía el artefacto; cuatro auténticas chimeneas partían hacia el cielo, y un enano deambulaba por encima del coche para controlar los elementos mecánicos y la presión de aquel auténtico tren sin necesidad de raíles. Atrás, un gigantesco baúl hacía de portaequipajes, tan grande como un armario de alcoba, y a sus lados se hacían cuatro piltrafas en sus asideros y asientos… vestidos con ropas a juego con el transporte… y había un uniforme para cada coche. Hoy tocaba el carmesí… Y era que el color rojo de la carrocería era hermoso, el que cualquier mujer refinada quisiera para su carmín, mientras los cromados de los parachoques y decoros hacían más reflejo de la realidad que un espejo. Era un monstruo de una época pasada, de cuando El Gran Despilfarro, momento en que se construyeron los más espectaculares edificios de La Urbe, se gastaron fortunas en el mecenazgo de obras de arte y joyas, y se construyeron reliquias como aquélla para impresionar a los rivales económicos en una época de declive moral. Efwars era en toda regla un archimillonario, y contaba para sus tranquilos paseos y desplazamientos de cinco de aquellos automóviles de ensueño… en cuanto los había más ricos, que contaban entre sus propiedades con hasta 50 de aquellos inmortales vehículos; muchos tenían más de 300 años de antigüedad, y eran mantenidos tan inmaculados como el primer día por el esmero de los descendientes de los enanos que los habían construido artesanalmente, pues de padres a hijos lo iban mimando en el reemplazo de su custodia. Esa servidumbre a su perfecto funcionamiento, y a prestar servicio completo a la necesidad de sus todopoderosos amos, hacía normal que otro vehículo eléctrico, realizado en madera y con una plataforma de carga donde portaban sacos de carbón,

"persiguiera" al mastodonte, conducido por dos enanos carboneros que a cada parada o a cada cierta distancia en el trayecto realizado se prestaban a abrir las puertezuelas del capó, localizar las bocas de la caldera y suministrar más combustible a la máquina; cabría pensar en el arduo trabajo de aquellos humildes sirvientes para después de cada salida dejar enfriar aquel corazón y hacer en su interior una limpieza tal que quedara reluciente… quizá para volver a ensuciarse al par de días. En el interior, Efwars y sus invitados podían contar con todos los mimos imaginables, como una gramola y una completa colección de discos en oro de los mejores artistas de todos los tiempos, fruta fresca y exótica de cualquier lugar del mundo, temperatura ambiente constante y una nevera eléctrica.

El automóvil que trajera a Írial de Madmalen era todavía 100 años anterior, por lo que se confortaba con un par de violinistas sobre el techo, y lucir una estructura de madera pulida a espejo.

Nínira, la que podía considerarse como la reina de todas las hechiceras, llegó en una simple litera, profusamente oculta bajo cortinas, cargada por doce piltrafas fuertemente armados.

Rochlitz no podía estar más sobrecogido. La "reunión de estado", clandestina, por supuesto, se realizaba en el más caro restaurante de La Urbe, donde lo menos que importaba para recibir a los clientes era precisamente el dinero, sino la posición social. Ya en su exterior, cuando llegara al lugar en un automóvil cedido por Máriel de Hechmel, ver el despliegue de suntuosos transportes de gran lujo en el parque le hizo suponer al brujo lo que llegaría a encontrarse dentro de aquel palacio; era la primera vez que pisaba a aquel lugar. Toda una vida allí, en La Ciudad, y, así como a tantísimos muchos como él, acceder a aquel gigantesco jardín, con su edificio en medio, era sólo una utopía. El lugar tenía guarnición propia, con una custodia total de cada rincón, con el añadido de estar jalonada por unas altísimas vayas metálicas dotadas de vida propia, capaces de desdoblarse y partirse para defender a los intrusos como espadas; innecesario, porque en Madmalen no había indeseables ni ladrones. Pero cabría pensar que era lógico, pues en aquel recinto se encontraban multitud objetos de valor incalculable… porque, si de hecho en Madmalen había más joyas, reliquias y obras de arte que en todo el resto del mundo, el Palacio de Oro tenía que ser restringido a ojos extraños.

La alfombra roja siempre presente, los jardineros trabajando incluso de noche, una luz eléctrica más especial… imposible de saber en qué, pero lo era. Un hermoso edificio de cientos de columnas, tejados, vidrieras y decoros, con un tránsito constante de sirvientes ataviados de buena ropa. Inclusive existía la norma de que ningún lacayo del lugar pudiera servir en solitario; debía ser más de uno. Siempre, al menos, tres, para que cuando el primero obedeciera las órdenes de los clientes, si éstos tenían el menester de pedir alguna otra cosa no tuviera que esperar el regreso del que obedecía el primer mandato. En el pasado, con dos serviles había suficiente, hasta que en cierta ocasión un brujo del clan Krakotá fulminó a dos de los camareros porque no había habido nadie, un relevo, para atender sus exigencias por cuando aquella pareja había ido a resolver sus deseos; un puro y una copa más de licor, pedidos a destiempo. Tenía legalidad para hacerlo, pues en la consigna del lugar se exponía que los brujos debían ser tan bien atendidos que podían llegar a ejercer en el acto su derecho a una reclamación de ese carácter y talla. Actualmente, a cada mesa y en compañía de cada cliente, tres criados prestaban la máxima atención a sus señorías, mientras había cerca otros dos individuos dispuestos a ocupar el lugar, también en el acto, de quienes partieran a diferentes menesteres.

Todo tenía tintes mayoritariamente culturales, más que prácticos. En realidad, siendo un estilo víctima de su época no podía estar más acorde con esa fecha de creación, la de El Gran Despilfarro. Y Rochlitz entendió enseguida porqué se le había llamado a aquel lugar de ensueño el Palacio de Oro. Nunca había visto semejante reparto de elegante mobiliario, alfombras, tapices, jarrones, relojes inexplicables… Ni siquiera El Senado llegaba a su altura. Después de todo, aquel lugar era, sobretodo, un club, donde los más poderosos seres del planeta se relajaban y alternaban con hermosas prostitutas. Casi tanto como una monumental lámpara de oro y diamantes del gigantesco hall, con cerca de varios millares de aquellas piedras preciosas, al anciano brujo le atrajo, y eran obra de una magia programada a tal fin, la perfección de los cuerpos y rostros de aquellas mujeres y hombres de compañía, engalanados y perfumados. Varias de aquellas mujeres estaban embarazadas, al menos dos, las que pudo observar Rochlitz; algunos brujos habrían pagado auténticas fortunas para que aquellas diosas les tuvieran un hijo. Con ello, las cortesanas no ganaban derechos gananciales de ningún modo, pero al menos sus vástagos podrían disfrutar de ser descendientes de adinerados hechiceros, aunque por ello se los llevaran de su vera a la edad pertinente para iniciarlos en la magia, educarlos a sus fines políticos y reforzar su clan.

Muchos de aquellos serviles del plano amoroso poseían asimismo importantes fortunas, merced de las joyas que los brujos les regalaban. Las lucían asimismo en su trabajo, aunque en realidad no podía considerarse aquél como tal porque, para ellos, en realidad era un modo de vida; más allá de aquel recinto el mundo les era oscuro… desconocido. Allí la vida era muy apacible, ajena a todo sufrimiento.

Con la mayor timidez del mundo, Rochlitz entró en el salón privado donde se realizaría la reunión, la cual, un brujo servil del lugar, especialista en ello, protegió con plasma proyectándolo a sus paredes, quedándose él fuera, por supuesto, y todo servil, para que las palabras que allí se escuchasen no llegasen a oídos de nadie más.

La mesa no era tan interminable como Rochlitz hubiera imaginado en un salón tan enorme. De hecho, para sus deseos, los comensales, y era un decir, porque se había servido todo tipo de manjares, pero nadie comería, tenían sus caras más cerca unos de otros de lo que cabría pensar en un lugar tan monumental como aquél.

El brujo estaba tan nervioso que hasta temía que su mascota Srak confundiese sus pulsaciones con el peligro y saliese despedido de su medallón.

–El brujo Rochlitz, de mi absoluta confianza -lo presentó Máriel de Hechmel.

–Señorías… -el recién llegado hizo una reverencia. Entonces, se percató de que el silencio en el lugar era absoluto; la protección de la estancia hacía perfectamente su trabajo.

La luz de las velas daba un ambiente calmado, casi misterioso.

–Tome lugar en la mesa, Rochlitz -le invitó Efwars. El brujo obedeció, mientras lo observaba perplejo; lo había visto dos veces, pero jamás había hablado con él. Era una auténtica celebridad… y prefería que lo llamasen Efwars, a secas, siendo en realidad un individuo más sencillo de lo que cabría pensar a tenor de su pasado: era el un brujo inventor de cientos de artefactos que habían llevado la tecnología a La Ciudad, como el motor de explosión interna, su combustible o la electricidad, así como desarrollado infinidad de hechizos nuevos y muy revolucionarios, muchos de ellos contrastados, pero de ejecución secreta, a la vez que trataba del individuo más anciano del mundo… detrás de Lostruck, entendía Rochlitz. Sus grandes conocimientos en la magia le habían llegado a poder vivir más de 400 años, y ya estaba en sus últimas décadas de vida; cuerdo, pero con un cuerpo destrozado por el tiempo. No era horrible mirarlo, pero sí que impresionaba los millares de pliegues de su cara, los cuales había intentado esconder engordando… engordando muchísimo. De hecho, era de un tamaño enorme, con una joroba por encima de su cabeza, ya que andaba doblado, apoyado en su bastón. Su sencillez le hacía vestir con una simple túnica de lana de oveja, que olía a mil rosas, eso sí, pues era pulcro, de pelo blanco y arreglado… Un porte de galán en un cuerpo extraño, un final no acorde con un hombre que había sido hermoso, que había llegado a ser todo un héroe en Madmalen al tratarse del único brujo tan suficientemente poderoso como para haber pisado La Luna; nadie sabía cómo, pero lo había hecho. – Le conozco -dijo a propósito del foráneo en el lugar. Otra virtud suya era poseer una gran memoria, y que era conocedor de todas las personas de La Urbe, aunque no hubiera hablado nunca con todas ellas. Para Rochlitz era todo un honor que aquel brujo le invitara a "la mesa", algo considerado de máxima atención y respeto, como para que encima aquella gloria en vida supiera de él. Efwars se explicó enseguida, al leer de la mente del invitado sus inquietudes al respecto: -Pasan muchas cosas horribles en este reino, pero mientras la estabilidad de La Ciudad no esté en peligro no es mi deber actuar; conozco a todo el mundo para poder medir su calaña, nada más. Les dejo hacer porque por ahora, cada cual, aún siendo indeseables, no han llegado a enturbiar esa paz. Sea bienvenido, Rochlitz.

–Un honor…

–En fin… Debemos hablar hoy… y mucho -dijo Efwars. – Somos el imperio económicamente más poderoso de La Tierra Conocida, y siempre nos han temido y considerado militarmente igual de fuertes aún cuando nunca nos hemos puesto a prueba con una invasión en nuestra propia tierra. No importa cuán importante sea el enemigo que nos invada, ya que todo el mundo va a tener sus ojos puestos sobre nosotros y debemos demostrar que seguimos siendo los más fuertes, sea el nuestro un título a defender para con los reinos de cualquier lugar a este lado o al otro de El Escudo. No es excusa, como es supuesto, que quien se nos viene encima sea más numeroso, o más avanzado.

–No es posible saber qué pensar, señoría -intervino Írial de Madmalen, último descendiente de los fundadores de La Ciudad. El que quizá fuera el hombre más rico del Planeta, era, nuevamente, un sencillo Alto Clérigo, vestido con una simple túnica negra, cuya máscara, de oro, eso sí, era completamente opaca, sin detalles… apenas la silueta de la faz de una mujer, pero sin ningún tipo de orificios. Y era que sufría de una maldición tan poderosa como pocas se hubieran visto, ligada a su linaje desde la era de la creación de Madmalen y por la cual no podía ver; los conflictos con otro clan en aquellos violentos días, de los cuales su familia saliera victoriosa, culminaron en una maldición lanzada en un último respiro de sus enemigos, en la cual, y era de citar, el líder del clan derrotado había dicho: "será vuestro nombre el que lleve Nuestra Ciudad, pero os juro que jamás podréis ver su grandeza". Era sorprendente que incluso en aquellos días, los brujos tuvieran tanta intuición que pudieran llegar a sentir hasta dónde se erigiría aquella, entonces, una simple urbe, y pusieran sus vidas en peligro, o de hecho la sacrificaran, por ponerle nombre. Por esa maldición, Írial de Madmalen, así como habían hecho todos sus descendientes, y por ello la figura que aparecía en su emblema, una hermosa lechuza blanca se hacía sobre su hombro. El brujo veía a través de los ojos de ésta, en un nexo basado en la magia, por supuesto, por lo cual a estas alturas se sentían triunfadores de aquella paradoja al haber podido ver La Ciudad incluso desde los cielos. – Hay tantos escritos vaticinando momentos como éste, tantas predicciones, que es imposible llegar a concretar qué va a suceder realmente. Debemos reconocer que ha habido demasiados visionarios escribiendo sobre este tema. Y lo único que podemos hacer es llevarnos por nuestra propia intuición. Y reconozco la estúpida pero eficaz demostración del poder de la intuición que realizara el fallecido brujo Tigria, con su dumen, para vaticinar trescientos años antes los resultados de la carrera de galgos del día veinticuatro, mes siete, del año pasado, acertando no sólo la hora en que se realizaría el acto, sino acertando completamente hasta en el nombre dado a todos y cada uno de los animales que participaban en la misma. Escondió los resultados debajo de la célebre loza de piedra, que destapamos al principio de este año para ver los resultados. Y debe haber muchas predicciones ciertas entre nuestros archivos… pero, asimismo, debe haber más fraudes por cincuenta veces. ¿Pero a cuál de nuestros ilustres historiadores del futuro hacemos caso? Hay descripciones de cómo se acontecerán las batallas, con todo lujo de detalles. Poseemos toda la información que debería darnos una aplastante ventaja… pero hay tantas variables escritas que sólo podemos hacer caso a ellas a grandes rasgos. – …Llegar a conocer los entresijos de la guerra antes de que éstos ocurrieran sería un arma muy poderosa -observó Efwars pensativo. – Por ahora, gracias a las escrituras tenemos al menos la certeza de que el enemigo es mucho más fuerte que nosotros. Esa es también una información muy a tener en cuenta, ya que si olvidamos nuestra arrogancia y nos sumimos en la humildad las cosas podrán irnos mucho mejor.

–Eso es algo difícil de hacer entender en El Senado -añadió Máriel de Hechmel. – Nuestras sencillas batallas en el extranjero han convertido a nuestras cofradías en confiados ministerios especializados en avasallar a quienes han intentado ultrajar nuestras colonias económicas. Lamentablemente, por ese pensamiento los clanes no están aportando el suficiente dinero. Fingen una extrema preocupación, pero sus arcas están más cerradas de lo que sería necesario. Mi temor es que para cuando se den cuenta de que necesitamos crecer mucho más en nuestras defensas no haya tiempo de solucionarlo. Por fortuna, por ahora mis contactos y negociaciones en reinos como Sondomalia y Rósmelet nos ha hecho poder poseer de la experiencia y colaboración de estos tres generales -los presentó el Alto Clérigo.

En efecto, tres aguerridos hombres de algo más de mediana edad, y sólo había que verles las caras para saber que se estaba tratando con señores de la guerra, se hacían lugar en aquella mesa… tranquilos, observadores de lo que se discutía. Llevaban voluptuosas capas y hombreras, un pecho de hierro o cuero, algunas medallas y guantes. Sus barbas los hacían parecer caballeros, pero eran en realidad lo máximo que podía entenderse dentro de la cúpula militar sin llegar a ser nobles.

–Soy Helmet de Yixta, general de Sondomalia -se presentó uno de ellos. – Mi Rey me ha enviado a estas tierras para defenderlas como si fuera mi propia patria. En ello, dispongo a mi libre control de una guarnición de 1.500 soldados de elite, 35 caballeros, 9.000 infantes, 32 cañones de asalto y mi propia intendencia.

–Alberic de Armas, general de Sondomalia -se presentó el siguiente, a quien le faltaba un brazo… pero su porte era tan de respetar que muchos enemigos se lo pensarían dos veces antes de elegirlo como rival en el campo de batalla. – Apelo al mismo argumento. En mi destino hay una milicia mixta de 900 hombres, 400 jinetes y 90 caballeros. Cada caballero vale por 50 hombres, doy fe.

–Orc Mela de Tortato, general por Rósmelet -habló el último, prosiguiendo con el ritual que debía darse en toda mesa de reunión. – Mi Rey me ha confiado 10.000 hombres, maquinaria de guerra variada y 45 caballeros… Cada uno de los cuales vale por 70 hombres… -alegó, en claro combate abierto y pugna con los generales de Sondomalia. De hecho, su rivalidad era todavía más acusada en este caso que en los enfrentamientos fronterizos entre los dos reinos, por motivo de que este general y los del reino vecino ya se habían enfrentado… pero sobre todo porque del último de ellos en presentarse había dado muerte a uno de sus hijos. Indirectamente… en el campo de batalla, pero lo había hecho.

–Generales extranjeros… -les habló Efwars. – Confiamos absolutamente en vuestro honor… Sin embargo, ha llegado a mis informados oídos que podrían existir ciertas rencillas personales entre sus señorías. Necesitaría ahora mismo una explicación y compromiso -les reclamó.

–Juro solemnemente cumplir mis obligaciones -se defendió el general de Rósmelet. – En cuanto esta guerra termine mi deber en tierras propias será dar muerte lo antes posible a estos dos ilustres señores en el primer conflicto que se preste, cumpliendo mis deberes con más empeño que nunca. Pero en este territorio lucharé codo con codo con sus señorías y les salvaré la vida con la mía si fuese necesario y a favor de los intereses de la contienda.

–Seremos fieles a nuestros oficios, señoría -alegó de seguido uno de los generales de Sondomalia, quien de hecho había acrecentado el odio de su rival hasta cotas inimaginables. – Mediremos nuestras fuerzas en total beneficio de esta ciudad. – ¿Tenéis algo que decirme de vuestro reconocimiento del terreno? – se inmiscuyó, a tenor de confirmar sus preocupaciones, Tirban de Haxol, un brujo independiente que formaba parte del selecto grupo de Magistrados del Senado. Se hacía a la vera del también Magistrado Máriel de Hechmel, y en la relativa disputa entre generales se había sentido reconocido en su rivalidad con este último. Su capucha gris, muy discreto, escondía su faz…

Máriel de Hechmel escondía la suya… No era posible ver el odio mutuo que había entre aquellos dos titanes de la magia, un odio fundamentado en que los maestros de ambos se habían enfrentado en un duelo de honor cuando ellos no eran más que aprendices. En aquella ocasión, el maestro de Tirban de Haxol, Haxol de Terragent, había salido victorioso, dando muerte a su rival.

–Estoy impresionado con la perspectiva militar que poseen los dragones -alegó uno de los generales de Sondomalia. – Nuestros antepasados los extinguieron, pero los brujos habéis sabido darle una utilidad sorprendente -tras su valoración personal, totalmente superflua en aquel caso, informó: -He subido a lomos de uno y su jinete me ha llevado, no sin riesgos, a observar el avance del enemigo. Ha sido una experiencia horrible… pero he sacado peores conclusiones que descubrir que mi persona no casa con el arte de volar. He visto las masas en la distancia, y jamás había visto un despliegue semejante de individuos.

Por el volumen, calculo que estamos hablando de cerca del millón de efectivos, señorías. Y el goteo de refuerzos a esas tropas no cesa. Y debo informaros de la última novedad en el frente, que me ha comunicado el mismo jinete que me llevara a las alturas, y de lo que estoy seguro ya sus señorías están informadas: muchos dragones han sido víctimas de extrañas explosiones en el aire.

–Lo conocemos -afirmó Tirban de Haxol. – Hablamos de algún tipo de artillería antiaérea. Nos es desconocido todavía cómo funciona, pero sospechamos de ella. Lleva produciéndose mucho tiempo, pero se ha mantenido en secreto; por ello decretamos inseguros los dirigibles y cancelamos su fabricación en masa.

–Una nueva era de guerra nos abre sus puertas, señorías -comentó Efwars. – Debemos adaptarnos al cambio o nos extinguiremos.

–Hablamos de un millón… -sopesó en voz alta Írial de Madmalen, de quien no podría decirse que tuviera mayor temor a la pérdida de La Urbe… pero que, como mínimo, tenía en juramento, dado por sus antepasados, el quitarse la vida si La Ciudad caía rendida algún día. Evidentemente no temía por su existencia más de lo que significaría una deshonra semejante. – Y hablamos de sólo el principio.

–Todo esto está escrito desde hace mucho tiempo -dijo Tirban de Haxol. – Y, sin embargo, no hemos destinado los recursos adecuados a preservar nuestro futuro; durante la época en que esto que iba a ocurrir nos preocupó gastamos una fortuna en las murallas, la guarnición y su entrenamiento. Ha pasado mucho tiempo desde entonces… Nuestros progenitores asentaron las bases de la defensa de Madmalen, pero no hemos cultivado mucho más esa idea.

Los generales hacían, en lo posible, caso omiso a aquellos comentarios. Su deber era ejecutar las órdenes en el presente… no plantearse si aquellos hombres, hablando del pasado y del futuro, tenían o no razón en sus descabelladas conclusiones. Sin embargo, prestaban atención máxima a cuanto allí se dijese, afín de poder llegar a entender la extraña forma en que aquellos individuos veían el mundo.

Rochlitz también estaba sobrecogido de que aquellos diligentes en el silencio supieran que todo aquello llegaría, que fuesen conocedores y, sobretodo, seguidores de lo escrito por sus antepasados. ¿Acaso habían tenido conocimiento de La Reliquia, o se les había pasado por alto?

Para dejar todavía más perplejos a los hombres de guerra, Efwars expuso otro desconcertante tema: -¿Y los espíritus? ¿Qué sabemos de ellos? – inquirió ahora a Tirban de Haxol.

–Hay multitud de manifestaciones -alegó éste. – Sabemos que nos vienen hablando de esto desde hace mucho tiempo. Por fortuna, los tenemos de nuestro lado. Combatirán hasta quedar extenuados por Su Ciudad.

–Es alentador saber que hasta los muertos sienten orgullo por ella -se explicó Írial de Madmalen, quizá el más adecuado para corresponder con esas palabras aquel apego por algo que creía más parte suya que su propia vida.

–Mi Maestro, el Ilustre Haxol de Terragent, se me ha vuelto a aparecer… -comentó, además, Tirban de Haxol. – Me ha vuelto a describir la situación, el futuro, las miserias que viviremos… el enemigo logrará entrar en Madmalen, señorías. Tardará mucho tiempo, pero lo hará.

Hubo un largo silencio…

–Entonces -dijo al fin Efwars, – debemos minimizar los daños… Como medida preventiva sugiero que el tesoro de La Ciudad sea evacuado de la misma a un lugar seguro.

–Eso supondría un enorme despliegue -se negó Írial de Madmalen, Magistrado del Senado y con capacidad para, legalmente, oponerse en el mismo de cara al público. – Necesitaríamos hacerlo en secreto, con el uso de nuestros mejores y más fieles aliados dentro de La Ciudad. Perderíamos muchos recursos en ello. Habría menos potencial en La Urbe.

Nuevamente, el silencio se cernió en la estancia.

–Mejor eso que perderlo -alegó Máriel de Hechmel. – Es el momento de decidir si seremos capaces de retar a nuestros antepasados y superarles, cambiando un futuro que ellos han vaticinado. La gran mayoría de ellos habla de la caída de La Ciudad. Eso es impensable para todos nosotros… Peor que la muerte, pues sería la decadencia misma de nuestro honor y de todo lo que hemos sido.

–Cambiar el destino… -sopesó Efwars. – No sé si seremos capaces de tanto.

–Es momento de hacer mayores sacrificios, señorías -comentó quien inmiscuyera en aquellas comprometidas charlas a un cohibido Rochlitz. – Es el momento de comprar a nuestros contables, custodios y funcionarios del tesoro de Madmalen e invertir grandes sumas de dinero en contraer mayores contratos de guerra. Y debemos hacerlo clandestinamente. Sea o no necesario al fin, aún cuando en ello, tras que todo sea descubierto, los que estamos en esta sala seamos juzgados de traición.

–Ruego calma, Ilustre Máriel de Hechmel -suspiró Efwars. – Estoy al tanto de las fuerzas de que disponemos… Hablamos de más de 300.000 hombres, aparte de las bondades descritas por nuestros generales; 3.000 cañones y catapultas; más de 120 dragones; 300 arcabuceros; 12.000 criaturas de muy diferentes pueblos; 9 ogros; 5 héroes de Cruentia, dos de ellos con sus propias falanges… Incluso podemos conseguir mucha más carne de cañón de entre los refugiados; no son válidos para combatir, pero al menos cansarían al enemigo.

–Eso ya lo tenemos previsto, señorías -se inmiscuyó uno de los generales.

–Y es posible contactar con otro aliados -alegó Írial de Madmalen, siempre dispuesto a todo por su ciudad. – O hacerlos nuevos… Podemos hablar con los Celestiales de Púlcrita, los Mutantes de Org, los demonios, los Lores de Mamperia…

–Tiempo perdido -habló ahora Nímira. Rochlitz no se había fijado en ella, había estado tan atento a lo que decían los brujos que se le había pasado desapercibida en la penumbra aquella menuda figura. Nímira, máxime representante y exponente del mundo de la hechicería femenina, no era más, en apariencia, que una especie de niña de delgado y enfermizo aspecto, con la piel completamente rosa, consumida en la edad, no obstante, y en la magia, por lo cual se redujese y consumiese al paso de los años… de ser una mujer normal a la enana que ahora era… con los ojos tan cargados de energía mística que ya eran mas que dos lánguidas esferas, abultadas y de un negro completo y brillante, como dos piedras de río. Su pelo recogido… como las antiguas hechiceras, en un moño… con un hermoso kimono a su tamaño… Única representante con poder suficiente, y respeto, sobretodo, como para poder hablar en aquellas reuniones secretas, y como uno más, con los máximos diligentes de la ciudad de los brujos. Su antigüedad, y sobretodo apego a las viejas culturas, se notaba inclusive en su forma de hablar: -Sotdace no depende de humanos, bestias ni generales… La Ciudad depende de lo que hagan los más de 5.000 brujos y hechiceros que la habitan, sus demonios y espíritus, y que no se produzca otra guerra, pero interna.

Las palabras de la hechicera sumieron a los presentes en la reflexión. Qué ciertas eran sus palabras. Madmalen siempre había sido gobernada por El Senado, en teoría; no era posible llegar a saber cuántas reuniones clandestinas estarían sucediéndose ahora mismo en aquella ciudad, con sus muchos hombres de poder siendo comprados al interés del oro, los bienes, la posición social… Si lo hacían hombres tan respetables como los presentes, ¿qué no harían en la clandestinidad los que tenían menos escrúpulos? En aquellos precisos instantes algunas rebeliones se estarían edificando, eso sin duda, ya que por muchas veces, en ocasiones de crisis se había desvelado la intención de muchos clanes por instaurar una tiranía en el mundo de los brujos.

–Serán momentos muy difíciles -auguró la hechicera. No era bien vista por su pasado, pues había sido la madame de un prostíbulo antes de convertirse a la magia. Ahora, con más edad que ninguna otra fémina en el mundo, aquella sabia era escuchada por quienes la consideraban como tal, dejando de lado los prejuicios; sólo veían autoridad y razón, un individuo que respetar y por el que dejarse aconsejar aunque no pudiera participar en El Senado… al menos, de frente, ya que sus propuestas eran escuchadas por quienes sí podían ejecutar sus decisiones en él. – Estas son mis exposiciones en cuanto a Madmalen; probablemente, caerá -sentenció, dejando, si cabe, mayor preocupación en los presentes, ya que las palabras de aquella mujer solían ser reflejo mismo de la realidad. – Sin embargo, el anciano que habéis traído como invitado, Ilustre Máriel de Hechmel -al sentirse aludido, Rochlitz se puso rojo como un tomate, – tiene un papel relevante en lo que seguirá a La Ciudad. Su "juguete" ha eclosionado, y debe prestarle toda su atención porque estoy segura de que en un futuro significará la salvación de muchos.

Capítulo decimosexto Compras militares

"Señoría… Por la noche, al término de la madrugada, las luces dominaron las montañas, descendiendo por ellas en interminables hileras. El amanecer trajo centenares de manchas oscuras en la distancia. Las formaciones de ratas estaban empezando a tomar forma en la gran llanura".

Aquel había sido el último mensaje procedente de la primera atalaya. En las siguientes, situadas a varios kilómetros atrás, también habían sido testigos de la avanzada enemiga.

Uno de los caballeros de Sondomalia, allí destinado, a la vigía en cabeza, había pedido en una carta que alguno de los máximos diligentes del ejército de Madmalen se personase en sus torres, afín de que pudiera evaluar lo que se les venía encima.

Tirban de Haxol, brujo independiente de Madmalen y Magistrado de El Senado, había accedido a participar activamente en las evoluciones de la guerra a las afueras de La Urbe, algo insólito, ya que la mayoría de los brujos de la alta sociedad no se implicarían en la contienda hasta que ésta estuviera a las mismas puertas de La Ciudad. A su entender, para luchar codo a codo con "soldados de infantería" bastaban los hechiceros de media y baja clase de los clanes, que a ellos les comprometía la humillación de ligarse en las escaramuzas con la soldadesca, la sangre y las lluvias de flechas. Inclusive, la idea de poder estar adecuando hechizos al enemigo al lado de simples campesinos convertidos en soldados resultaba impensable para la aristocracia. El enemigo mismo, su poca calaña, los hacía incluso renegar esa idea, y era posible que en el creer popular de La Urbe se estuviera asimismo desestimando la invasión después de haberse hecho público un informe y análisis de la naturaleza de lo que era una rata; aquel miserable monstruo que mostrara un maldito en El Senado había sido expuesto en una de las plazas principales de Madmalen para que todo el mundo viese que el enemigo existía… si bien quizá no tuvo el efecto deseado y se habían empezado a oír quejas sobre las inversiones en armamento.

–Es un ejército muy económico… -apreció el caballero de Sondomalia ante la presencia de Tirban de Haxol, tras haberlo invitado a subir a una de las complejas torres de madera de una treintena de metros de altura; a lo lejos, las montañas… y las sombras negras a sus pies… Alrededor, un molino de Madmalen para la alerta de hechizos, una aldea abandonada y las extensiones casi interminables de hierba y arbustos, salpicados de algunas colinas y arboledas. – Si conseguir la intendencia de un ejército superior a los 200.000 hombres es todo un reto, una proeza… hablar de casi un millón de efectivos no podría conseguirse de otra forma; son carroñeros, indeseables, insufribles, capaces de sobrevivir entre la miseria y la peste… Todo lo que necesitan lo consiguen de sus propios enemigos muertos… Carne seca, putrefacta, de sus rivales vencidos. Es indignante, pero terriblemente efectivo.

–Hablamos, pues, de una plaga -añadió Tirban de Haxol, meditabundo en la contemplación del horizonte, el cual pertenecía a aquellas bestias. – Se las escucha cantar…

–No creo que sea un canto… Es como un vicio… Repiten las mismas frases. No sabemos por qué.

Estaban realizando algún tipo de llamado. El brujo intuyó lo que pedían aquellas "oraciones", nuevas en lo que hasta ahora se sabía de aquellas criaturas. Era como si reclamasen a los cielos la llegada de alguien. Por tanto, era presumible que todavía quedaban cosas por ver, que aquella enorme masa de individuos, cuya peste casi empezaba a llegar a la atalaya, no era toda la amenaza que se cernía sobre el mundo conocido.

–No es necesario que su señoría guarde este lugar -le reconoció el Magistrado. – En cuanto las tropas enemigas avancen peligrosamente, recoged sólo lo necesario, abandonad este lugar y regresáos al siguiente puesto.

–Sí, Señoría…

Escoltado por soldados de Madmalen, en la distancia se avenía un carruaje, que serpenteaba los obstáculos naturales y, por el gesto del Magistrado de abandonar la atalaya, era presumible que era alguien que aquél estaba esperando.

La guardia del brujo, asimismo, había escoltado a su vez su elegante carroza, y había montado con rapidez una carpa sin paredes para que Su Señoría pudiera ocultarse del sol; las nubes flotaban permanentemente sobre Madmalen, pero no allí. En ella, los entendidos del homenaje a su señor, sus piltrafas, habían instalado una mesa, cómodos butacones y cojines, una alfombra enorme, esparcido esencias, soltado unos cuantos gatos hermosos, y nadie sabría decir por qué, y ahora le cubrían las espaldas a su señor con una suave capa para que al frescor de aquel cubierto no se le ocurriera hacerle pasar frío. Tirban de Haxol tomó lugar en aquel pequeño e improvisado paraíso, y fue obsequiado al instante con una pipa para fumar y le empezaron un masaje en los pies, descalzándolo primero.

La soldadesca destinada a aquel puesto de guardia estaba confusa y sorprendida, manteniéndose en la distancia, y sin hacer gestos de asombro de ningún tipo Así obraban por órdenes preliminares del caballero de Sondomalia que los mandaba, que había sido advertido por sus homólogos, que entraran por él en Madmalen, de que los habitantes de aquella ciudad eran extravagantes y pomposos, y que no había que irritarlos con ninguna clase de burla… sino aceptarlos y entenderlos.

Era de fácil entendimiento que el Magistrado había aprovechado aquel desplazamiento adonde no habría más vida y, por lo tanto, ojos, para hacer algún tipo de reunión clandestina, de complicada planificación por cuanto ambas carrozas provenían de puntos cardinales diferentes.

–Su señoría Hebel de Caracusa, Señoría -anunció el jefe de la escolta.

El complejo montado en mitad de la nada no distrajo demasiado al lejano viajero, un anciano bien mantenido, que estaba acostumbrado a las excentricidades. Su hijo, también con cara de ambicioso, tampoco mostró nervios o se sintió desdibujado. Ambos vestían muy bien, con hermosas togas, el pelo bien tratado, perfumados, enjoyados y de buena dentadura, hartos de la buena vida por poseer muchos recursos; seguro que la vida bajo una carpa de verano les era familiar. Incluso ahora podía adivinarse que la mitad de los jinetes que habían protegido su tránsito eran su escolta propia, con armas y armaduras similares a las de buen precio que vestían los soldados de Madmalen.

–Tome lugar, señor Caracusa -le invitó el hechicero.

La alfombra, sólo aquel hombre mayor y su hijo fueron propios de pisarla, tomando lugar en sendos butacones. Los piltrafas, prestos a cualquier orden, jalonaban a los que se reunían sentados con humildad en cojines, a más baja altura que su anfitrión e invitados.

Los gatos deambulaban las patas de los asientos, y eran acariciados por los súbditos. …Señor… Era evidente que el Magistrado hacía diferencias de clase, con respeto, eso sí, a su persona, por lo que Hebel de Caracusa se sonrió por un instante, frotándose su frente y luego acariciando su hermosa melena cana, esperando que las malas lenguas que criticaban la arrogancia de los brujos estuvieran equivocadas y de allí, de un viaje tan largo, pudiera salir algún buen trato. Por el momento, por el trato recibido podría darse por satisfecho.

–He accedido a su requerimiento, Ilustre Tirban de Haxol -se explicó el foráneo, usando por completo los títulos que le habían explicado usar en presencia y trato con los brujos de Madmalen. – Agradezco a Su Señoría haber sido tan considerado de costear el viaje, mis honorarios y los de mis hombres, y espero que de esta reunión salga un fruto capaz de satisfacer las molestias que ambos hemos sufrido; me siento extraño en esta tierra, Señoría. Huele a muerte… -¿Acaso los profanos de la magia tienen entendimiento de ella, o es el tiritar de las piernas de la soldadesca que guarda este punto la que os desvela semejante cosa?

Nuevamente, el extraño sonrió; los brujos sabían que las fuerzas de energía mística eran muy superiores en el hemisferio norte que en el sur, de ahí que negasen, por ejemplo, de la veracidad de la maravilla que rodeaban a los héroes de Cruentia, por ejemplo. Sin embargo, Madmalen había contratado cinco…

–Buen ejército se ve en la distancia, Señoría… -comentó el comerciante en referencia a las ratas, quizá insinuando que aquella particularidad podría modificar los precios. O quizá hablaba con ganas de hacerse valer y amenazar al brujo, o quizá movido por sus intereses.

Sea como fuere, aquel comentario había respondido a todas las preguntas.

–El enemigo… Sin capacitación militar, por lo que expertos en el tema nos han informado -le respondió a ello el brujo.

–El riesgo sería valorado por mis hombres, Señoría. Por ahora, veo que es muy numeroso… Pero quiero el buen pie para estas negociaciones. Y no obstante le vuelvo a comentar, ahora verbalmente y en persona, que incluyen tránsito, intendencia, medicina… pero hasta cierto límite.

–No ha empezado con buen pie -le advirtió, y de hecho amonestó, el Magistrado. – Pero no es mi intención concluir con usted. Es evidente que la contratación de sus servicios es cara, no hace falta que se justifique con comentarios abusivos.

–Mis disculpas, Señoría.

–Y sé que tiene amplios conocimientos de las rentas de Madmalen.

–Jamás quisiera engañar a Su Señoría. Ofrezco mis productos con conocimiento de causa. Tengo datos suficientes como para poder ofrecerle exactamente lo que necesita; el enemigo ha sido estudiado ya por mis observadores. – ¿Tenéis alguna novedad de esa muchedumbre?

–Con todos mis respetos, Señoría, la información suele ser conocida sólo por mis hombres; cuestión de negocios. – ¿Y venderíais esa información?

–No dudo por un instante de que seríais generoso tras recibir sólo una pequeña primicia, pero no vivo de eso, Señoría. Es decir, disculpad, pero el espionaje no es lo nuestro. Es evidente que poseemos información del campo de batalla, afín de asegurar nuestro negocio.

Quizá, Su Señoría, su pueblo, por estar tan aislado del resto del mundo no sabe de los murmullos de los bajos fondos, pero sobre su enemigo tiempo ha que tenemos conocimiento. Pero he de mantener la boca callada. Sólo mis hombres pueden tener detalles… y esos detalles le beneficiarán en cuanto sean contratados a su merced, a sus intereses. Es regla del negocio. Debo guardar mi reputación. El rival también podría contratarnos…

–Lo comprendo y lo respeto.

–Quisiera explicarle más, afín de no ganarme su desconfianza, Señoría. En ocasiones, por paradojas de la vida hemos sido la contratación de una y otra provincia en guerra, siendo mi propia empresa la que formaba uno y otro bando. Hermanos que se habían adiestrado juntos combatían frente a frente, espada contra espada, sin sentimientos ni emociones… Seguimos las normas a rajatabla, porque no es buena publicidad para mi empresa que se llegue a saber que podemos tramar el destino de una guerra por medio de un truco y la compra de nuestra honorabilidad. Mi padre, y antes que él mi abuelo, me inculcaron estas doctrinas, y nuestro negocio lleva cientos de años en el mercado. Después de mí, mi hijo seguirá formando guerreros y heredará mis contactos. Y verá y oirá muchas cosas… que se irán con él a la tumba después de que haga jurar a su hijo más leal, aquél que se hará cargo del negocio, que seguirá haciendo lo mismo.

El extraño no hacía gesto alguno, pues sabía comportase en presencia de individuos como aquél. Su hijo, en cambio, por momentos le era imposible no sentir la curiosidad suficiente por él y entrecerrar los ojos para intentar dibujar la silueta de su careta blanca bajo aquella capucha gris, que también por instantes se vestía de ciertos fuegos cuando el Magistrado aspiraba de su pipa, haciendo el rojo en ella. La mayoría de las caretas de Madmalen eran demoníacas o de mujer… Aquella era de hombre.

–Dispongo para Su Señoría de un importante descuento -continuó el comerciante. – Cualquier conflicto armado atrae mi interés y a mis delegados, que estudian las crisis y negocian aumentar nuestros beneficios y salvar nuestros intereses. He sido testigo de las miserias de los pueblos refugiados junto a Madmalen, Señoría. Veo hambre, desesperación, odio… Es un mercado a mis ojos, Señoría. Apelando a su sentido práctico de las cosas, y esperando no ofender su moralidad, quisiera poder obtener ciertos derechos en su tierra para la compra de retoños, afín de llevarlos a mi escuela. – ¿Pretende comprar personas?

–Preferentemente, sólo recién nacidos o niños menores de tres años, para que puedan ser convertidos con gracias espirituales o, en el segundo caso, adiestrados para guerra. Sus familias lo agradecerán, pues serán salvados de la miseria. Su ciudad se libraría de algunos problemas. – ¿Hablamos de muchos?

–Varios cientos…

–Es aceptable. Esas criaturas encontrarán en sus escuelas una razón para vivir. El destino que les espera es hacerlo bajo el yugo de la muerte, recibirla u otorgarla, pero es mejor futuro que el que les augura de permanecer en sus desmembradas familias. Y, de todos modos, es muy probable que todas esas personas fallezcan, puesto que no es posible refugiarlas en La Ciudad. Hay espacio de sobra, y recursos suficientes, pero sus habitantes no permitirán extraños, máxime la gentuza.

–Es muy comprensible, dado sobretodo el nivel social de Madmalen, Señoría. Bien pues, acordado poder hacerlo, aunque le pediría que pueda escriturarme la licencia, ya que estoy al tanto de la exigente burocracia que controla la vida en su ciudad, le paso a explicar mis productos -y, a sus palabras, su bien entendido hijo, obligado a mantenerse en silencio ocurriera lo que ocurriera, ya que en tales conversaciones se debatían asuntos bélicos, traiciones, asesinatos y todo tipo de violentas acciones, y su opinión debería quedarse completamente al margen, presto entregó al Magistrado un papiro, que éste desplegó para estudiar por encima aquella lista. – Como puede comprobar Su Señoría, dispongo de todo tipo de material, tanto privado como subcontratado. Podría pedirme la participación de bárbaros, indígenas, gladiadores, asesinos profesionales, mercenarios…

Podría traerle un Campeón de Omia, para que instruyese sus tropas o para los combates de intercambio con sus enemigos. Podría disponerle un experto en fustas, entrenadores, ingenieros, artificieros o artilleros profesionales. O puede pedir material mucho más económico, que trataría de esclavos de todo el mundo convertidos en soldados… aunque no se lo aconsejo, pues gastan demasiados recursos para los logros que consiguen y sólo son apropiados si el enemigo es muy deficiente. En cuanto a material propio, mis hombres son instruidos desde que nacen. No tienen padre ni madre reconocidos, solo talento. Han sido adiestrados para la guerra o desechados -y, el empresario, se callaba que aquéllos que no demostraban carácter para matar terminaban siendo las víctimas de quienes sí lo eran, entre mil entresijos más. – Desde que tienen el mínimo uso de razón son entendidos a la violencia, para que la encajen de la forma más natural posible. De hecho, siendo sólo unos niños los disponemos a ejecutar pequeñas criaturas a sangre fría para que cumplan a la perfección su oficio y no tengan remordimientos a la hora de matar todo aquello que en un futuro se les pida ajusticiar. Por tanto, no le ofrezco hombres, le pongo al alcance de la mano máquinas de matar. Y lo harán para su beneficio con todo arte, ya que han sido instruidos en conjunto para luchar como una piña, con amplios conocimientos de tácticas, supervivencia, aguante sobrehumano a las inclemencias y a la falta de sueño. De hecho, poseen capacidad para curarse a sí mismos, en ello hacer operaciones de emergencia, y conocen perfectamente todos los puntos débiles de sus rivales, por cuanto son instruidos en autopsias y ejecuciones. Los hay iniciados, que apenas sí han entrado en combate pero han ejecutado algunas aldeas en sus prácticas de violencia, hasta veteranos con mucha experiencia. De catorce hasta los cuarenta años… Hay incluso diferentes disciplinas… Todo ello variará el precio…

–Necesitaría contratar un mínimo de prueba.

–Absolutamente, Señoría. Hemos estado presentes en cientos de guerras y conflictos; mi seguridad en que quedará satisfecho hará que invierta parte del pago que usted me hará en dejar un considerable retén apostado en alguna isla cercana, para que cuando vuelva a contratarme pueda responderle con rapidez. Por ser su Señoría quien es, nada más y nada menos que un importante político de Madmalen, si efectúa una contratación por encima de los 2.000 hombres le dispondré de la contrata gratuita de un Campeón de Omia. No obstante, debo recalcarle antes de cualquier trato que éste es solamente temporal, por seis meses en este caso, haya o no contienda, que mis hombres dependerán de un general designado internamente, que no podrán exponerse en vano, y que acepta que puedan rehusar misiones si existen indicios suficientes de no poder abarcarlas con éxito.

–Es comprensible, desde el punto de vista de sus intereses -sopesó Tirban de Haxol. – Claro que, evidentemente, sus hombres deberán matar para Madmalen, y entiendo que si su mayor interés es esa alegría mía que usted me comenta, así como recuperar a sus hombres con vida, es porque harán a la perfección su trabajo; no los contrataré para que mueran, por supuesto.

–Ni yo permitiría semejante fraude a su persona, Señoría -el comerciante habló ahora con confianza, aunque el brujo sabía que la suya era una táctica de ventas y negocios, y que no se sentía cómodo al decir según qué cosas: -Sólo, incluso, decirle que en caso de incumplirse su razonable uso, en caso de mutilación de los hombres necesitaría una compensación; tengo mis escuelas llenas de profesores inválidos. Por cada muerto, otra compensación, aunque menor.

–Si fallecen es porque no estarán a la altura; por mi parte, adjuntaré un documento para que puedan actuar con total libertad, tratando al enemigo con libre decisión bajo mi responsabilidad. Si torturan o mutilan para conseguir sus objetivos, Madmalen no se inmiscuirá. De hecho, Madmalen realizará los pagos por el contrato, pero no aparecerá el sello de La Ciudad por ninguna parte. Constará que la contratación de sus huestes es personal, a mi nombre. Sé que está habituado a tratar de esa forma.

–Absolutamente, Señoría. – …Y que un ligero sobreprecio será suficiente para que esta conversación no salga de aquí.

–A la tumba, tanto conmigo como con mi hijo; es mi negocio.

–Lo sé por referencias. Eso sí, mi deber es advertirle que si incumple este secreto entenderá que tenemos medios suficientes para terminar con "su negocio", entre otras cosas.

–Advertido, Señoría.

–Terminado, entonces. Póngase a trabajar de inmediato; quiero a sus hombres en primera línea inmediatamente.

***

Rosht sintió aquella fuerza, que le golpeó los sentidos. En realidad, no sintió dolor, pero sí angustia. Incluso creyó ver cómo las aguas vibraban, o eso al menos le pareció; quizá era sólo su cabeza.

Perdiendo el miedo al vaivén de la barca, aventurado en medio del mar, ¿quién se lo iba a decir? el caballero se volvió hacia la isla de Thya, ya apenas un hilo en el horizonte.

Estaba perplejo… pero, como guardián de La Reliquia, de alguna manera sabía que algo estaba ocurriendo con ella. Era instinto… ¿o quizá el hechizo de los primeros brujos, aquellos que condenaron a sus antepasados al encierro de El Bosque Eterno, habían dejado en quienes debían custodiarla un legado capaz de llamarles al servicio en cuanto ésta estuviera en peligro?

"Qué estúpido he sido", se dijo, viéndose envuelto en medio de la nada… O quizá no estaba tan perdido. Porque Poa, la isla a la que quería dirigirse, a fin de tocar de una maldita vez a los dragones, ¡qué locura!, quedaba a popa… y, al frente, cada vez de mayor tamaño, la isla de Gea… Su objetivo no era ése… Un objetivo ideado en su mente merced de la locura. Pero Gea estaba ahí… Eso era más que haberse perdido en la inmensidad del océano.

Pero, en cuanto a lo de estúpido, ya no tenía dudas; el santuario de los monstruos voladores no le era accesible, pues la corriente no le permitía remar hasta él. Era una batalla perdida, pues llevaba ya horas intentándolo y le parecía encontrarse exactamente en el mismo lugar… quizá cada vez más cerca de Gea. Y más tonto hubiera sido si supiera que en las inmediaciones de aquella isla engendraban a criaturas marinas, también para la venta, y que ocasionalmente las formaban en el arte de la guerra arremetiendo contra barcas como la suya.

"Debería regresar", accedió, sabiendo ya, de hecho, que La Reliquia parecía llamarle.

Sin embargo, no ocurriría tal cosa…

Lo único que pasaba era que los acantilados de Gea estaban cada vez más cerca.

***

Flen, y tras él Guirlem, que le copiaba todos los movimientos, saltó de un brinco de la litera, cogió su arco y su espada, sin mirar, pues los dejaba en las cercanías y sabía su ubicación de memoria, y terminó aquella explosión de energía saliendo de la cabaña de la playa como una exhalación. Lejos de lo oscuro de la choza, donde ambos dormitaran tras el almuerzo, pensativo quedó mirando el sendero que conducía al poblado de los sectarios de los Sua; más allá de éste estaba el elegante caserón del líder de aquel clan, el de la isla. En él, La Reliquia. – ¿Lo has sentido, hermano? – le preguntó al recién llegado al mundo. Éste no entendió, pero sí que había notado un extraño en el ambiente. – Creo que somos llamados de nuevo…

No entiendo bien… Pero intuyo eso…

***

Gorgomeuderes sentía que los brujos llegados de Madmalen hubieran abandonado la isla precisamente un par de días antes, ahora que todo se ponía "patas arriba" en aquel lugar.

También maldecía que Rochlitz hubiera tenido un achaque y que le hubiera dejado al frente de todo aquello.

Si hubiera alguien más, esos entendidos analistas, no los mejores, pero sí los más de fiar, aportarían alguna que otra idea brillante sobre qué hacer con todo aquello.

Si Rochlitz estuviera allí, el brujo del siempre observador monóculo podría declinarle todas las responsabilidades, no teniendo que exponer su determinación en decidir nada que luego todo un Magistrado de Madmalen pudiera recriminarle, tal y como parecía que aquel asunto parecía de verdadera importancia para él.

Que la mansión de Jousén, líder de Los Custodios, se plagara de sus sectarios, alertados por aquel extraño, tampoco arrojó nada de luz. De hecho, ello había confundido la situación, ya que aquellos asustadizos pueblerinos habían sentido "la vibración", ¿quién demonios podría llegar a saber cómo?, y habían acudido en masa acompañados de sus señorías, los brujos de aquel clan, que sabían a ciencia cierta que la disyunción de la realidad en su isla sólo podría deberse al "cacharro" que había traído.

"Gorgo" estaba muy nervioso… presionado, por supuesto. Que le recriminaran haber podido traer a Thya algún mal no facilitó las cosas. Y el brujo de Madmalen no aventajaba a sus enfrentados en poderes míticos, pero sí que tenía mayor carácter que aquellos hombres acostumbrados a la tranquilidad de su propio aislamiento; estalló en mil cóleras: -¡Soy un hombre que compra en el mercado! – les gritó, haciéndoles saber que estaba acostumbrado a dar de voces en él, en la compra de verduras y pescado fresco, con verduleras y gitanos. Aquella situación, en el salón de aquella casa, no era muy diferente. – ¡Largáos de aquí, o el mismísimo Máriel de Hechmel vendrá a azotaros el culo!

No era una amenaza a tomarse a la ligera. Los Sua tampoco eran santos en aquel mundo, y tenían sus secretos que esconder. No era buena idea inquietar las inquietudes de todo un Magistrado de Madmalen. Murmurando, poco a poco los Sua fueron abandonado aquella finca, inclusive Jousén, que por ser de todos ellos quien tenía mayores contactos con La Ciudad entendía que debía dejar hacer a los extraños en su isla a su antojo, que en secreto conocimiento guardaba una carta firmada por aquel político de Madmalen para que dispusiese todos sus medios al favor completo de sus invitados.

Los sectarios también desaparecieron… no así una buena partida de mujeres expertas en medicina natural, merced de la estupenda naturaleza de Thya que producía unas afamadas hierbas curativas, que atendían el desvanecimiento de aquella persona que había producido aquella erupción de energía:

–La hechicera… -le explicó Gorgomeuderes a Rhinow, tendido en los primeros escalones de la escalera de aquella casa, rendido de fuerzas por haberse allegado a la carrera, asimismo sospechoso de aquel raro. – Cuando llegué, estas mujeres la estaban alzando del suelo, pero respiraba… O parecía como congelada… Al rato, enseguida volvió a la vida, pero no ha despertado… -y suspiró, temiendo en todo momento que su hijo, Píctor, tal como se las gastaba, apareciese en el lugar y empezase a cortar cabezas. – Espero que se recupere pronto… -¿Y entonces…? – dudó el caballero, alzándose, no sin dolores, y yendo al quicio de la puerta que daba al comedor, donde La Reliquia todavía había permanecido sobre la mesa. – ¿…Dentro no había nada? – insistió; ahora sólo quedaba aquel cascarón, partido en dos.

Estaba vacío, tal como si hubiera estado hueco… o quizá ya se hubieran llevado lo que había dentro.

La mirada del mayor de los duplicados, sabedor de que el brujo podría estar jugando con él, le declaró a éste que no debía mentirle al respecto, que todavía era guardián de la misma:

–Decidme -dijo ahora, aferrando con fuerza su bastón y deseando que no le engañaran. – ¿Dónde está lo que había en su interior?

Y, precisamente, en aquel delicado momento, Flen y su gemelo Guirlem irrumpieron en el edificio. La pregunta del que a todos maneras hacía para ellos de padre no la habían escuchado, pero la actitud de ambos declaraba que el brujo debía explicarse en algo, que había tensión y descontento en su mayor.

Para empeorar las cosas, antes de que el de Madmalen abriera la boca, Píctor apareció por otra puerta, por sorpresa, como a él le gustaba encontrar las cosas; se había preocupado de acceder con agilidad por una ventana para indagar a su manera, cogiendo las situaciones a voz de pronto y sin que quienes no le esperaban no pudieran prepararle mentiras. – ¡La espada en el cinto, niño! – le dijo enseguida el brujo. – Que tienes la mano muy ligera… Tu madre está bien, sólo que ha tenido la bendita curiosidad de tocar La Reliquia y mira lo que ha pasado. – ¿Y qué ha pasado? – alzó su voz el guerrero. – ¿Dónde está ella?

–Está arriba, con las mujeres que la cuidan y recompo… -y, antes de que a Gorgomeuderes le diera tiempo a terminar sus palabras, el héroe de Cruentia cruzó a su lado como un vendaval para personarse junto a su madre; para ello dio un salto no admisible para una persona para acortar distancias en las escaleras, al tiempo que aferraba con tanta fuerza las barandas de la misma que parecía que estas fuesen a estallar. – Va…

Vale -murmuró al fin el brujo. – ¿Y La Reliquia? – inquirió ahora Flen, viendo el huevo vacío. – ¿Quién se la ha llevado?

–Nadie, nadie… La he entregado. ¡Y no me preguntéis más, porque se supone que esa…

"cosa" hay que ocultarla de ojos extraños! – ¿Y habéis decidido hacer eso por libre, sin consultar? – le inquirió Rhinow. – ¿A quién se la habéis dejado? ¿Quién merece esa confianza?

–No me sigáis disgustando -puntualizó el brujo, alzando el dedo. – Rochlitz me dejó al mando. Él os custodiaba. Vosotros custodiabais esa cosa. Por tanto si me ha cedido vuestra custodia, por deducción yo custodio asimismo La Reliquia. Y… y… -el brujo titubeó. Luego, se decidió a decirlo: -¡Demonios, esa cosa tenía hambre! ¿Qué queríais que hiciese?

Capítulo decimoséptimo Visiones de la guerra

Írial de Madmalen nunca había tenido la fortuna de ver aquella estancia… De hecho, jamás ninguno de sus antepasados había llegado a verla, pues su creación se correspondía con la época de El Gran Despilfarro, por lo que escapaba a los tiempos en que sus ancestros podían ver el mundo con sus propios ojos. Eso sí, la intervención de los suyos hizo que se invirtieran centenares de millones de piezas de oro en la creación de aquella auténtica maravilla, que, paradójicamente, de todos modos seguía estando oculta a la mirada de la gran mayoría de los seres vivientes del mundo; en toda su historia, apenas cien brujos la habían visto, aparte de los cinco enanos que la ensamblaran. Incluso, la lechuza blanca de aquel hechicero, imposibilitada por tradición de poder entrar en ella, se quedaba fuera. Por tanto, y por respeto a las costumbres sagradas, éste vencía la tentación de hacer entrar allí sus ojos y se conformaba con sentir con sus poderes mentales el espacio tridimensional que le rodeaba, que, si bien con éstos no tenía colores y formas que deslumbrar, sí que sus sentidos le permitían hacerse una ligera idea de lo que le rodeaba.

Cientos de miles de enanos habían participado indirectamente en la creación de La Puerta, como la llamaban quienes la habían mitificado en miles de habladurías e historias por toda La Ciudad y desde tiempo ha, comentarios que inevitablemente habían cruzado tierras y océanos para convertir aquella sala en el paradigma de los tesoros del mundo, el objetivo de todos los piratas y ladrones… que, rendidos a los cuentos que la magnificaban, ni siquiera llegaban a tener la sospecha que, aún cuando se exageraba sobre ella y su esplendor, todavía dichos relatos se quedaban cortos comparados con la realidad. Y era que esos artesanos de las maravillas del mundo, siempre diestros e inventivos, habían tallado cerca de cuarenta millones de diamantes para que fueran dispuestos por las paredes de oro de aquel santuario, en bruto, así descrito, una estancia circular de veinte metros de diámetro, cincuenta de alto, jalonada de columnas de mármol para sujetar una enorme bóveda como techo, confeccionada con otras cuarenta millones de aquellas maravillas. Era como si todas las piedras preciosas del Mundo hubieran ido a parara allí… De hecho, seis minas del extranjero y cuatro de la misma región de Madmalen se habían sobreexplotado hasta dejarlas tan muermas como un cementerio, haciendo multimillonarios, en contra, a muchos intermediarios. Lo arduo de aquel trabajo era que todas ellas habían sido talladas de una forma única, con una ligera variación de micras en sus grabados para que, seguidas unas tras otras, organizadas como una perfecta cascada, sirvieran de potentes canalizadores de energía, haciendo que sus complicadas simbologías coincidieran con la que las precedía y antecedía de lugar, formando un complicado texto en lengua antigua capaz de repetir mensajes de energía como si de un complicado órgano de iglesia se tratara. Después de todo, aquel inconmensurable trabajo había sido ideado por los Trance, uno de los clanes legendarios más antiguos, que invirtieron toda su existencia, casi quinientos años, en el diseño y planificación de La Puerta. Paradójicamente, aquel clan había desaparecido de Madmalen, siendo ajusticiado por hereje, sacrificados todos sus miembros en una brutal trama política… para que, una vez terminado todo, terminada la tensión en La Ciudad, sus ideas fueran retomadas y se llevado a cabo aquel milagro matemático y científico.

Se incorporaron a los planos originales una cubierta externa de hormigón, por lo cual edificio era feo por fuera… pero eso se pretendía… que pareciese una fea roca oscura en medio del Pentágono. Luego, una fuerte lámina de plomo, luego de acero, se le inyectó plasma, a continuación más acero y luego el oro… Una construcción como no había otra, al menos en esencia, custodiada por un centenar de soldados… y, en realidad, todos ellos sólo para rendirla homenaje, más que nada. En realidad, cien hechizos o maldiciones la custodiaban, realizados por los brujos que, por convenio, en su culminación decidieran así sellarla, preservar aquella locura que casi llevara a Madmalen a la quiebra. Actualmente, sólo los hechiceros elegidos, aquellos que heredaban las claves a aquellos enigmas, y pudieran vencer los sortilegios, podían entrar en su interior. Írial de Madmalen era descendiente de uno de aquellos brujos, que por motivos de tramas en La urbe cada vez iban siendo menos numerosos. Cinco horas había permanecido en la antesala de La Puerta para vencer todas sus cerraduras místicas, afín de no caer fulminado por algún mal oculto en uno de los edificios más "radiactivos" existentes.

Sus calcetines de paño le hicieron pisar el oro del suelo con cuidado, pues la superficie estaba tan pulida que de un momento a otro, pese a un control mental excepcional, el brujo podría llegar a resbalar. Y no había puerta de entrada… simplemente se traspasaba un espejo, que hacía funciones de tal a cada lado, que en realidad era una fuente de energía constante con esa forma y del grueso de todo el tabique que hacía la estructura… pero que, para curiosidad de quien lo traspasaba, el efecto de cruzarlo era como si apenas tuviera el ancho de una hoja de papel.

Con toda delicadeza, midiendo sus actos, siguiendo los rituales, el brujo se arrodilló en el centro de la sala, quizá unos pasos más atrás de su eje, agachando la cabeza para recitar en voz baja los conjuros.

Desde la más ínfima parte de cuanta tenía que generarse en aquella estancia, desde la aparente nada de alrededor, la energía empezó a crecer en el ambiente, haciendo que los diamantes, los 80 millones de diamantes, empezaran a cargarse de ella. Y, en un principio, La Puerta había permanecido en medias sombras, como si cada piedra preciosa fuera una tenue estrella del firmamento. Pero, al reaccionar a los embrujos, empezó a cargarse de luz, la cual nacía de una fuente principal, un hechizo luminoso en el centro de la cúpula del techo, que iba multiplicándose por toda la estancia cada vez más aprisa.

Un transformador, en definitiva, era aquel precioso santuario, que ahora refulgía en su interior como si hubiera salido el sol. De tal forma, la energía mística, y sus derivados, iban tomando una fuerza arrolladora, haciendo incluso que los diamantes se movieran, en rotación, a través de un fino eje de oro, tan fino como un pelo humano, que atravesaba su centro para denotar un trabajo de fabricación de una pericia sorprendente.

Y no sólo era un transformador… Las energías que fluían en aquel espacio incluso movían las ropas del brujo, y erizaban sus vellos… pero algo más iba a ocurrir en la primera máquina de ingeniería capaz de tomar decisiones "propias", de hacer multitud de cálculos sin la intervención humana. La bóveda, su interior, era el más complicado instrumento del mundo, la máquina más compleja… el primer dumen de Madmalen, aún cuando sus creadores poco tenían que ver con los Sox, quienes los manipulaban hoy en día. En esa impensable computadora, los rayos de energía fluían de arriba abajo, en cascadas en todas direcciones, siendo finalmente interpretadas por ella allá en las alturas; millares de células fotosensibles leían los haces de luz de la energía mística en plena ebullición, para mostrar un resultado capaz de ser comprendido por un ser humano.

Magnificar las energías… en un vínculo con el mismo lugar, pero en una coincidencia diferente… u otra forma de ser de este mundo por cuanto era leído en otro momento. Era como captar la frecuencia de luz que las pupilas humanas no son capaces de registrar, pero, en este caso, significaba navegar en las diferentes direcciones del ahora y el mañana. Así funcionaba la maquinaria de La Puerta, capaz de intensificar la que los brujos llamaban la banda de sucesos, la energía que recorría la existencia… la energía del tiempo. Según las teorías, que parecían concordar con las acciones que al fin y al cabo interpretaba aquel dúmen, una fortísima explosión de inconmensurable potencia había producido una onda expansiva que formaba la línea temporal. De tal forma, La Puerta, estimulada por el encantamiento del brujo, empezó a trabar contacto con ella, a estirarse en las trayectorias en que las fuentes de energía se desplazaban por el espacio… Cada incidencia dejaba una huella… y era antecedida por una huella… Era cuestión de poder estirarla tanto, llegar a analizar el rastro tan minuciosamente, como para poder interpretar huellas pasadas o futuras.

La Puerta podía llegar a mediar sucesos pasados hasta varios meses, pues esas huellas eran más profundas… Los futuros, al menos durante una semana. A partir de ahí, era imposible llegar a concordar con esas líneas de energía, ya que éstas se situaban en el espacio, se imprimían en una especie de malla espacial, que formaba La Existencia, la cual era quieta, inamovible, mientras la materia, la energía y el tiempo, que al fin y al cabo no era otra cosa que una diferente forma de esta última, se desplazaban por ella. Al desplazarse asimismo La Tierra, el planeta, alcanzar físicamente aquellas huellas era ya una tarea titánica, ya que, aún cuando los brujos más avanzados en cosmología incidían en que ésta volvía a pasar prácticamente por el mismo lugar en su rotación alrededor del Sol, con una mayor profundidad y entendimiento en la ciencia era de reconocer que El Universo se desplazaba a una velocidad vertiginosa y que las huellas en la malla espacial se quedaban donde una vez se situó no sólo La Tierra, sino su Sistema Solar, su Galaxia… desplazada de su punto inicial… un movimiento calculado en cientos kilómetros por segundo, datos incomprensibles para el resto del mundo, y por los cuales, cualquier libro de rigor científico que pisara otras tierras no hacía más que acrecentar el recelo y la burla hacia Madmalen y sus chiflados.

Obviamente, por motivo de los momentos que atravesaba La Ciudad, Írial de Madmalen estaba únicamente interesado por lo que se les vendría encima en días sucesivos. De tal forma, los diamantes de aquella sala empezaron a brillar en diferentes colores, todos ellos muy poco marcados y cercanos al traslúcido inicial, que podría interpretare como blanco, y empezaron a conformar imágenes muy confusas… pero reflejo absoluto de las huellas de energía que eran depositadas o iban a ser depositadas en el espacio. Casi era como ser testigo de una escena tridimensional, pero con tantas disyunciones que apenas había posibilidad de captar una imagen real. Las que proyectaba a aquel dúmen, al tener que ser interpretadas más con la intuición que con la vista, hacía que Írial de Madmalen, sin capacidad para ver, fuera uno de los que mejores lectores de La Puerta.

En los límites en que debía explorar, cerca de Madmalen, que no era otra cosa que intentar alejarse del punto inicial unos dos millones de kilómetros por día, a partir de la cuarta jornada el brujo advirtió grandes movimientos de masas, las cuales aparecían primero estáticas. Ello representaba la guerra en sí, el enfrentamiento de las tropas agrupadas por La Ciudad y de los invasores. Vio explosiones, que se correspondían a los cañones, y criaturas, muchas criaturas en el aire. Sintió los desplazamientos de la energía mística, en ambos bandos, denotando que el enemigo también la conocía y utilizaba.

En definitiva, se podía confirmar que la guerra empezaría, que no existiría ningún trato con los invasores que supusiera el cese de las hostilidades. Iba a haber sangre, de eso no había duda. Pero, al menos, esa sangre estaba lejos, en los campos abiertos al oeste… lejos de La Urbe, al menos en la primera semana.

Las montañas confundían las huellas… pero allí también había enormes masas de individuos, que se desplazaban lentamente. Una semana de preocupaciones y mucha agitación habían dejado agotado al brujo y éste no tenía capacidad para intentar sentir mucho más… Y, nuevamente, al hacer un movimiento brusco en el espacio y, con nueva convicción e último intento, tratar de aproximarse al Escudo, el fuerte hechizo de éste corrompió la máquina y la apagó bruscamente. Como el día y la noche.

Írial de Madmalen despertó de su trance con un respingo, y, sabiendo cómo funcionaban las cosas, se dio por satisfecho.

***

Veiron, uno de los hijos del duque de Elba, aún cuando no era para nada congraciado con las ratas, denotó con su mala cara que a sus ojos aquel particular le parecía una tontería: -¿Es esto completamente necesario, padre?

El noble no contestó. Aquel momento era importante para él. Para sí, se lamentaba que sus hijos no hubieran heredado su pasión y creencia por lo sobrenatural. Él, ferviente seguidor de su dios, como de los males y realidades del demonio, entendía aquel ritual como esencial, tan real como ver las evoluciones del campo de batalla por sus propios ojos.

En cuanto a la rata, raptada con malicia y engaños de la gran masa, se quejaba y revolvía en manos de cuatro hombres casi como adivinando lo que se le venía encima, afortunadamente sin poder gritar porque la habían amordazado, aún cuando podría suponerse que la baja calaña de aquellos seres no reivindicaría una rebelión de aquellas bestias si acaso viesen que una de ellas era objeto de aquel delito. Para Katra, coger el testigo del rebelde capturado, sujetarle las dos muñecas juntas a su espalda, con tan sólo una sola de sus manos, no fue tarea difícil. ¿Quién iba a imaginar que aquella bruja tuviera tanta fuerza? El duque de Elba ya la conocía, pues de él había sido su bruja para consultas y venganzas desde hacía muchos años, y aquella demostración de poder físico no le alteró… pero sí que los hijos del duque y los soldados de negro quedaron rendidos ante semejante sorpresa.

–Esta porquería servirá -comentó ella, haciendo ahora que cayese de rodillas con tan sólo imprimirle un poco más de fuerza sobre sus piernas. Lo manejaba como a un pollo al que iba a sacrificar, con decisión y experiencia. Con la izquierda: el bicho sujeto… Con la derecha, de su ceñidor se hizo con un afilado machete. Sus párpados dieron oscuridad a sus ojos mientras la hacedora de las malas artes recitaba en una lengua antigua. El "pollo" se quejó, buscando intentar soltarse en mitad de la pasiva actitud de la bruja, que necesitaba concentrarse y hallar paz, siendo entendido ese gesto por parte de la alimaña como una oportunidad para escaparse de sus manos. Pero la tajante señora, entendida de que el asunto a sacrificar sólo necesitaba estar vivo para que el embrujo funcionara, que no necesario que estuviese cuerdo, lo alzó hasta la altura de sobre sus hombros y le estrelló la cabeza contra el suelo, haciendo que perdiese el conocimiento. Acto seguido, recitó un poco más, y, con calma, con lentitud, le empezó a cortar el cuello alejándolo de sí para que la sangre negra brotase con ánimo a la tierra y dibujase círculos y rayones. Entonces la rata ya había despertado, de nuevo, pero ya no poseía cualidades más que para sufrir espasmos.

El duque de Elba, serio, imperturbable… Sus hijos y la milicia, atentos a cómo se revolvía la criatura, viendo las evoluciones de su muerte, pues de haberlas visto ya estaban hartos, pero con curiosidad asistían ahora a una de ellas desde una cercanía que no conocían, ya que jamás habían combatido codo con codo con ellas.

–Veo muerte… -dijo la bruja, escudriñando la sangre vertida, haciendo de sus impresiones una ironía por cuanto la bestia acababa de fallecer sólo un segundo antes de aquellas primeras palabras. Pero no se refería a la rata, por supuesto, pero algún soldado creyó entender algún chiste en ello y se sonrió. – Cientos de miles de ratas muertas… -entre las palabras sensatas, todavía podía escucharse algunas frases en lengua antigua, que los presentes no sabían adivinar si eran mencionadas antes, después o al tiempo que aquéllas… o que acaso hubiese alguien más dentro de aquel cuerpo que pudiese hablar al unísono con la bruja. – Se alzarán muchos vencedores en Madmlen… Van a arrasar con nosotros… Pero no veo esa fortuna extendida por mucho tiempo… -Katra soltó el cadáver a un lado; de él ya había sacado todo lo necesario, por ahora. Luego, con la punta del machete empezó a medio remover la sangre y la tierra, a la ligera y un poco de aquí y un poco de allá. – Deben seguir llamando a sus señores… Cuando éstos aparezcan, toda la balanza se equilibrará… hasta que caiga de un lado.

Hubo silencio, entonces, que fue protagonista en aquella colina, desde la cual se divisaba toda la masa de ratas en la distancia. Madmalen todavía no se veía, pero sí algún pueblo lejano.

La bruja recapacitó, dio media vuelta y aferró el difunto, con nueva energía. Entonces, con el mismo machete cortó los diez dedos de las manos de éste y los cogió todos, removiéndolos varias veces, arriba y abajo, conjurando en voz alta, y soltando las piezas a la sangre como quien hace lo propio en una partida de dados. Luego los observó, ladeando la cabeza… e incluso rascándose la nalga en un gesto de lo más verdulero.

–Algo enorme… Muy grande… Lo peor que pudiéramos imaginar… Pero está muy distante en el tiempo… Mucho… Tiene que ver con todos estos sucesos… -Katra alzó la vista, observando el cielo, y luego dejó hacer sus pupilas en el duque. – Viene un monstruo gigantesco, Tito… -con seriedad, pero haciendo con ello mayor paradoja de ello por cuanto ambos se guardaban fuerte respeto, en el sentido de que Katra conocía al duque desde que éste era sólo un bebé se había acostumbrado a llamarlo como cuando sólo era un niño, cuando ella servía por temporadas de curandera en casa de sus padres. Había confianza para ello: -Tito… -repitió. – La muerte para muchos… muchísimos… Es brutal… Es destructivo como no hemos conocido otra cosa. – ¿Quién, Katra? – inquirió al fin el noble, de cara no tan nerviosa como la de ahora los suyos, pero sí muy preocupado… y más por el significado de las palabras en sí, que por el miedo transmitido a la soldadesca e incrédulos por el teatro de la bruja; daba igual que recitara poemas, su mirada de demonio los había asustado.

–No tiene nombre… a no ser que se lo pongamos… Su nombre es un número, mejor dicho… -la bruja había vuelto a mirar los dedos y la sangre en su sitio. – Acabará con todos…

–Sólo un dios podría hacer eso -se atrevió a decir uno de los hijos del noble, especulando en un hablado no muy convincente.

La bruja lo observó sombría. Quizá era la primera vez que lo hacía tragar saliva, ya que, de entre la relativa multitud, a él le había tocado recibir la mala luz de aquellas pupilas en odio hacia los profanos y escépticos:

–Cuando mi predicción llegue a tus ojos necesitarás una letrina muy grande, caballero -lo humilló, atreviéndose con el heredero de su señor, sin remilgos, tal cual sería capaz de escupir a la cara a la citada deidad. ¿Qué otro vocabulario se podía esperar de una mujer anclada en los bajos fondos? – Yo la he visto ahora… ¿y me habéis oído alguna ventosidad? Necesitaremos hombres más fuertes de lo que han existido nunca para remediar todo esto, Tito -dijo ahora al duque, en nada ofendido de que machacaran a su estirpe, más bien agradecido que la pusieran en su sitio. – Me da por pensar de si estamos en el bando equivocado… -¿Ese monstruo…? – quiso preguntar el duque, pero luego rectificó: -¿Nuestra destrucción la provocarán nuestros aliados de hoy?

La bruja miró otra vez al horizonte. Quizá ella estaba más confusa que quienes tenía alrededor.

–No lo puedo decir con certeza… No lo sé -se desesperó, mirando el cadáver de la rata para intentar buscarle algún sortilegio más que hacerle, a modo de conseguir más detalles en sus adivinaciones; probablemente, en los días sucesivos y hasta que la bruja satisficiera sus inquietudes, muchas de aquellas bestias correrían aquella misma suerte. – Sólo sé que no está aquí… Que está fuera… Viene de muy lejos… Y viene a quedarse…

***

Desde la antesala al despacho de Efwars, en uno de los edificios de El Pentágono, el visitante ya se sentía avasallado y empequeñecido, al menos en su capacidad intelectual; a modo de diplomas, el brujo exponía un sinfín de diseños, planos, teorías y problemas matemáticos en las paredes, en todas ellas de un larguísimo pasillo y una perfectamente amueblaba sala de espera. Las matemáticas, la lengua antigua, un sinfín de dialectos para otro sinfín de exposiciones podían dejar en ridículo al extraño si no sabía interpretarlas. Y era que el brujo no sólo colgaba de las paredes sus descubrimientos y convicciones, sino todo aquello que había recopilado del mundo en su larga vida, todo hallazgo dado en cualquier civilización, así como sus más extrañas obras de arte, siendo, hasta el límite que el planeta y su corta edad le permitían, uno de los pocos arqueólogos conocidos. Las rocas jóvenes y viejas, los minerales, plantas y animales disecados relacionados con la veteranía del mundo asimismo se mostraban, sin faltar papiros históricos, cetros, espadas, alguna armadura, caretas indígenas, instrumentos musicales curiosos y clásicos, maquetas de algunos edificios de La Ciudad que él mismo erigiera…

La espera para ser atendido por él podría ser larga… pero, no cabría duda, sobre todo entretenida, si el visitante disponía de al menos un pequeño asomo de curiosidad. De no ser así, siendo hombre el extraño podría distraer sus fantasías a la vista de una hermosa secretaria, vestida de forma escueta, amante, sobretodo, de su señor, y una de las pocas intelectuales de La Urbe, ya que Efwars era ferviente defensor de que la cabeza de las féminas bien podrían contener las mismas tonterías que la de los varones, y, pese a la negación general, había abierto alguna vez una escuela de hechiceras… que, "por casualidad", otras tantas veces habían ardido por accidente. De ser mujer, la foránea podría tener motivos para celar simplemente dando rienda suelta a la envidia de una tez y unas curvas sobrecogedoras; otra constante en el brujo era que la mente no rivalizaba con la belleza, puesto que podían ir de la mano.

Efwars desarrollaba allí su papel de Secretario de Madmalen, sin poderes teóricos, pero capacitado para otorgar o negar licencias normalizadas por El Senado, controlar las puertas de La Ciudad, nombrar a dedo a los inspectores, organizar presupuestos… Por antigüedad, y por haberse ganado el respeto de todos, ya que todos los ancianos de ahora eran retoños cuando él todavía se debatía en las asambleas, todavía renqueaba en un puesto obsoleto, suplantado por otro tipo de política, pero al que se ceñía en sus últimos años de vida defendiéndolo con uñas y dientes, incapaz de dejar de oler a diario el envejecido olor de la madera de los ornamentos y mobiliario del Pentágono. Solamente por salud, para no caer en demasiadas tensiones, el brujo negaba de asistir a las reuniones del Senado… pero disponía de cierto poder paralelo, así como de la capacidad de poder tener reuniones en su propio despacho con individuos que, en algunos casos, oficialmente no deberían ni pisar Madmalen.

En dicha sala de espera se hacían dos individuos de muy distinta índole. El primero de ellos era un elegante hombre maduro con un traje rojo de terciopelo, una peluca blanca y unas carpetas en sus manos. Se trataba de Pítoras, calzado con sus bien sabidas botas de cuero reluciente, las cuales a veces no tenía más remedio que manchar al involucrarse en los peores terrenos; era escritor, historiador, mejor dicho, heredero de una importante fortuna y amante de los grandes sucesos, por los cuales a veces tenía que jugarse el cuello al entrevistar a líderes de bandos enemigos o pisar el embarrado campo de batalla para inmortalizar en palabras lo que sus curiosos ojos veían. Por la guerra estaba allí, en tierra desconocida para él, ya que provenía del otro lado del océano, donde hacía de cronista de éxito en las más elegantes cortes. También había escrito importantes obras de teatro y música, y su fama, entre los intelectos, era de nivel mundial. Y, sin embargo a tan insigne papel, allí, medio acurrucado en su sofá, más bien parecía una cucaracha atemorizada.

No era para menos. A su lado, demasiado a su lado, aunque les separara un par de metros, Elm, el reconocido pirata a las órdenes del duque de Elba, roncaba con la cabeza atrás, con la boca abierta para mostrar su desdentada dentadura, de cuantas veces mordía aquel desconfiado el oro para comprobar su originalidad. Su cuerpo mutilado, vestido de cicatrices y tatuajes, algunos de muy mala calidad, tenían al erudito desconfiado de su propia suerte. Y, sin embargo al temor que causaba en los demás, hoy el nefasto navegante vestía de diplomático, ya que, al menos, se había puesto una casaca, tras bañarse, había recogido su truculenta melena y había sustituido su habitual garfio de tres malicias por una mano de metal, abierta y amigable… casi para estrecharla. Pítoras no sólo le reconoció por haber participado activamente en los carteles de su búsqueda y captura que tanto circulaban por otros continentes, sino porque un individuo de tal talante, "marinero", pero no de pesca, algo de adivinar por su mala saña en la pinta y armas, si estaba desposeído de manos y pies, algún ojo también, era porque bien era sabida por el historiador de una ancestral ley de la mar para con los pillos en ella, seguida por muchos reinos del mundo, donde se les podía conceder la libertad a los presos a cambio de dejar alguna "señal" en puerto.

Para calmar los miedos de Pítoras, y contradiciendo el orden de llegada, la secretaria de Efwars prefirió dejar pasar adonde su señor primero al de las letras, por motivo de que no se le hacía sensato intentar despertar al maleante.

Con prisas, pese a haber andado entre monstruos del mundo más de una vez, éste obedeció enseguida y pasó al despacho.

Efwars tampoco era una clara muestra de buen hacer:

–De antemano le advierto que todo lo que salga de su pluma tendrá que ser aprobado por El Senado. De no ser así, correrá el riesgo de la pena capital, cualquiera que sea su escondrijo en el mundo -el secretario del Pentágono regaló una sonrisa al estupefacto escritor, mientras regaba las plantas de junto a la ventana, al lado de su mesa. Luego, volviendo a su lugar, tomando asiento tras ella, se explicó todavía más: -Disponemos de una mano muy larga. No quiera saber cuál puede ser el precio de la fama.

–Le he entendido, Señoría -no sólo la segura postura del Secretario lo avasallaba, sino el otro aplastante museo de maravillas que aquel brujo tenía en su despacho, vestido de maderas pintadas por los enanos en mil hermosos retratos de animales, estrellas y paisajes.

–Sobre todo por su bien. De nosotros todo el mundo habla fechorías, aunque siempre a nuestras espaldas. No podemos exterminar a todo el mundo, ni cortarles la lengua a todos.

Pero que firmemos una autorización para que nos juzguen, eso no es posible.

–Juro no alterar mis documentos cuando parta de Madmalen, en un futuro.

–Su palabra no nos es suficiente. Sus hechos sí lo serán. Eso sí, no meta la pata con lo que escriba, puesto que si a esta Ciudad no le gusta quizá tenga problemas insospechados.

–Claro como el agua, señor. En cuanto al dinero…

–Tiene derecho a siete semanas. Luego deberá renovar su licencia.

–Entendido.

–Y debo advertirle de otro particular -nuevamente, Efwars usó su mirada más seria: -Creo que será inevitable que saque sus propias conclusiones sobre otros asuntos, ya que incluso ahora acaba de ser testigo de la presencia de Elm en este edificio. Sepa que no tenemos porqué compartir los mismos enemigos que el resto del mundo. Nuestros aliados son cosa nuestra. Pese a que no creo que tenga la malicia de ponernos en un aprieto, y que otros reinos nos pidan justificaciones, en sus relatos debe ser muy generalista. Es decir: nada de nombres… Ni siquiera insinuaciones…

–Nadie sabrá que ese criminal ha pisado estas tierras, señoría.

–Y no sólo él… Verá muchos individuos que le harán pensar… pero, entiéndame, yo debo pensar en Madmalen. Es mi único objetivo. Por eso, si esta Ciudad peligra por su culpa, no lo pensaré ni un segundo para mandar a eliminarle. ¿Ha entendido? – las advertencias habían dejado al escritor sin habla, quizá pensativo de si estaba haciendo lo correcto en invertir tanto dinero para jugarse el cuello. – Lo que incluso quiero decirle, es que si escribe algo negativo que nosotros pudiéramos censurar, si le es sustraído antes de ese momento y se divulga, incluso así nos veríamos obligados a tomar decisiones en contra de sus intereses… muy en contra de sus intereses.

–Acepto los riesgos, Señoría.

***

No era la primer vez que Elm se encontraba con Efwars. De hecho, Madmalen necesitaba poner el mundo a su manera a través de movimientos clandestinos, ocultos a los ojos de otros reinos, a través de vasallos de pago como aquel pirata. Muchas fronteras se habían borrado y las cabezas de muchos habían rodado merced de intereses de influencias y económicos. Efwars era uno de los muchos brujos responsables de muertes tan lejanas, que ni siquiera habría llegado a pisar la tierra donde, por su voz y mando, se había vertido tanta sangre… inclusive de inocentes. Pero La Ciudad debía seguir siendo grande a toda costa.

Por eso aquel maleante estaba allí:

–Me alegra volver a verle, señor -le sonrió el mutilado, pasando al despacho del Secretario para ojear en instantes aquellas vitrinas y decoros; estaba siendo más cortés de lo que hubiera sido en todos los días de su vida juntos, quizá motivado por la delicada situación de la guerra, que estuviera de forma clandestina en aquella urbe, a todas un entorno inapropiado para él, o que era la primera vez que se personaba en las estancias de trabajo del brujo, puesto que siempre había tramado con él sus negocios en el extranjero, en algún barco o castillo lejano.

Efwars también sabía cómo tratarlo, dejando la servidumbre y honores para toda persona que no fuera aquélla:

–Oh, toma asiento, Elm -le negó los cumplidos, poniéndose sus gafas, sólo de lectura, para ojear algunas listas en su mesa. – Estás demasiado cordial…

–Debe ser el tiempo… -se regañó el pirata, tomando lugar en la butaca. – …En esta ciudad hace frío. – ¿Desde cuando el frío aviva la buena educación? – se sonrió el Secretario. – No me intentes tomar el pelo… O, al menos, rebusca algún comentario mejor en tu seca sesera.

El pirata quedó confuso. No estaba nada preparado para que le faltasen tan educadamente, sin palabrotas, y no era capaz de distinguir si aquello era ultrajante, o simplemente buenas maneras, ya que la mayoría de la gente, aunque lo disimulara, lo único que querían hacer con él era escupirle en la cara.

Por fortuna, el brujo rompió su silencio:

–Estás desencajado de tu papel porque no sabes cómo actuar delante de mí, ¿no es cierto?

El pirata asintió.

–E imagino que te habrán advertido que seas natural.

El desalmado se encogió de hombros; era más fácil sacar tripas que hablar con el brujo.

–Sobretodo se nota por ese amuleto que llevas del cuello, que has adquirido a escondidas de Katra, supongo.

La cara del pirata no podía ser mejor muestra de lo que significaba en una persona estar verdaderamente asombrado: -¿Cómo sabéis todo eso? – preguntó.

–Porque ese amuleto que le has comprado a alguna mediocre lahama no es para lo que te ha prometido que haría; eso es un remedio campesino para el dolor de cabeza, y no va a impedir que lea tu mente. Pero no necesito hacerlo… Sé que si el duque de Elba supiera que ibas a encontrarte conmigo imagino que su bruja te hubiera protegido de verdad. Pero has venido a escondidas, ¿no es así?

–Así es.

–Ya…

Hubo un largo silencio, donde el Secretario de Madmalen seguía examinando sus documentos. Elm no sabía qué hacer, pero al fin decidió preguntar: -¿Eso significa que iré a la horca?

–No, amigo mío. No te voy a mandar ahorcar. Y no conjetures demasiado aprisa y pienses que guardo una muerte más desalmada para ti. Olvida que tengo algún interés en deshacerme de tu persona tras saber que "te has portado mal", que estás con el enemigo.

Sólo quiero hacerte unos encargos…

Quien era buscado en más de medio mundo todavía se mantenía flotando entre nubes…

No era posible que haber traicionado a aquel brujo, uno de los grandes de Madmalen, no significase la muerte. Su mirada perdida sobre un reloj de pomposa agua verde, igual a uno de arena, pero que basculaba lentamente sobre su eje para darse la vuelta sobre sí y empezar un nuevo ciclo con extraño automatismo, decía que en su cabeza correteaban muchas cosas, la mayoría sin destino cierto.

–No pongas esa cara de desconcierto -le renegó Efwars. – Lo habitual en ti es decirme directamente: ¿cuánto me va a pagar? Esa es tu forma de expresarse. Tu teatro no hace más que ratificar mis sospechas. Sé que estás en el otro bando, pero imagino que lo habrás hecho por supervivencia… Además, te han visto venir del oeste… Tenías que haberse planificado mejor.

–Creí que usted era más estúpido -confesó el prófugo, sin remilgos.

–Sí, algunos lo piensan… Seguro que el duque de Elba también.

–Pues le vendo información sobre el duque, ¿qué le parece?

–Eso está mejor; ya empiezas a parecerte al viejo Elm. Ahora me quieres vender al duque… ¿No incluyes a su madre en el paquete? Pero no. Olvídalo.

–Está asociado con el enemigo… -¿Asociado? No insultes mi inteligencia. ¿O acaso hasta ese idiota se cree que posee esa consideración para los invasores? – Efwars se sonreía. – El duque de Elba es tan insignificante en todo esto que hasta le perdonaría la vida.

–Estáis muy generoso.

Efwars miró al desalmado por unos instantes. Luego siguió con lo suyo y comentó algo en susurros:

–Debe ser el frío… -luego, tras frotarse las manos como por manía, dejó de lado los documentos, sus gafas y se cruzó de brazos sobre la mesa, contemplando a su invitado: -El duque de Elba es sólo una marioneta, así como tú lo eres para mí. Eres una de esas manos largas bajo mi obediencia, esas que le comentaba al gusano de libros que acabas de ver salir de este despacho. Y mi intención es renovarte la patente de corso, esta vez con más capital que nunca… Eso sí, deberás portarse mejor que nunca también. Necesitamos recaudar mucho dinero.

–Sois muy generoso.

–Sí, soy un extraño mecenas para ti, pero de generoso no tengo nada; iras más controlado que de costumbre. – ¿Otra vez esos religiosos extraños? – ¿Mis sectarios? ¿Extraños…? Bueno, sí. En verdad creen en cosas estúpidas, pero son más fieles que un perro faldero. Recuerda en todo momento que a ellos no puedes sobornarlos, por mucho capital que haya recaudado. Su misión divina es vigilarte en todo momento. Quiero que las cuentas cuadren. Y quiero mucho oro, ¿has entendido? – ¿Qué me autoriza a hacer?

–Sobre Madmalen se cierne una amenaza incierta… No me la voy a jugar. Tú, como corsario, crees que has hecho lo peor que se puede hace en la vida… pero no tienes ni idea.

No te puedes imaginar lo que me ha tocado decidir a mí… No jugaré con Madmalen, repito.

Mi Ciudad está por encima de todo. Rapta, asesina, extorsiona… Haz cuando debas.

Tendrás capital para barcos bien armados y tripulaciones profesionales. Quiero que armes un buen revuelo y regreses con las bodegas bien cargadas.

Capítulo decimoctavo Guerreros del extranjero

Varios obstáculos incomprensibles se interpusieron en las enormes columnas que eran el ejército de Madmalen. Al menos, incomprensibles para los soldados de a pie y sus superiores, que no para muchos de los brujos.

Al grueso que avanzaba por el sur, la zona más accesible a La Ciudad por motivo de sus amplias praderas, se le prohibió cruzar el Río Sagrado, siquiera tocar o saciarse en sus aguas, algo que los comisarios de La Urbe controlaron en todo momento. La idea de proteger los iconos de la civilización de los brujos no podía sucumbir a la miseria de un tropel de desconocidos con armas que pisotearan, escupieras u orinaran aquellas aguas en su paso. Así ellos, como sus bestias. Eso era indigno, impropio de un torrente espiritual nacido de las montañas, del Templo de Narc, de la corriente que era la fuente de la que Madmalen se abastecía por completo. Solamente la idea de beber agua que incluyera bacterias impuras era ya una idea aterradora para los hechiceros más refinados.

Incluso, también con relación al río, otro problema retrasó todavía más aquel tránsito militar, ya que era imposible permitir que éste pasara por alguno de los cinco puentes asimismo sagrados y controlados por los sectarios de diferentes clanes. Pasar por encima del río se permitía sólo a nobles y ciudadanos de prestigio, fuera de lo que eran los brujos en sí y previo permiso por escrito, y transigir en que gente extraña los usara ocasionaría insultos para, nuevamente, los aristócratas de mayores remilgos.

Por tanto, los ingenieros de La Ciudad, los enanos, tuvieron que ingeniar un sistema para que las fuerzas de defensa de La Urbe pudieran cruzar el Río Sagrado sin menospreciar lo que por tradición y costumbre se había convertido en una obsesión. En definitiva, en realidad construyeron otros dos puentes, pero en madera noble, a escasos cien metros uno del otro, con gruesos pilares capaces de soportar el peso de las carreras que cargaban provisiones, munición y los cañones. Aparte los dotaron de un complejo sistema de espejos para que quienes pasaran por él refractaran su imagen al cielo y así nadie se reflejase en las aguas a su paso… Era una medida extraordinaria, un juego de simbolismos con relación a la figura que emite cada ser, su espectro de mayor o menor calidad existencial, para que muchos brujos, los más complicados pero, lastimosamente, también los más influyentes, dieran su conformidad.

Era esa la mayor estupidez que muchos habían visto en sus vidas. Sólo entendiéndola, que no había nadie para ello, se podría llegar a comprender lo paranoico y extraño del mundo de los brujos, al menos de algunos de ellos. Un importante capital se invirtió en aquella maniobra… Un dinero que mejor podría haberse usado para dar de comer a los necesitados o contratar más mujeres para la diversión de la tropa, según las quejas de los soldados… a escondidas, tanto de sus superiores como de los comisarios. Incluso, en ese mismo sentido se criticó que los enanos sí que podían introducirse en las aguas, hurgar en ella a sus anchas para sacar medidas, clavar estacas y trabajar… Pero era que desconocían que para los brujos aquella presta raza era considerada sacra, por tanto que había contribuido a erigir la civilización de los brujos, aún cuando no recibieran más honores que la de trabajar y trabajar para aquella civilización.

Dos ogros, que no de los mayores, tuvieron que darse la vuelta y encaminarse con una patrulla de guías hacia las tropas que avanzaban más al norte, no fuera que su peso echase abajo algún puente y se diera el escándalo en Madmalen al haber caído en las aguas precisamente uno de los seres quizá más despistados en el aseo personal de cuantos formaban el ejército.

Para aquel otro frente, el del ejército de La Ciudad que avanzaba por el centro geográfico de aquellas tierras, las cosas tampoco fueron fáciles y sus movimientos de última hora bien podrían despistar a los gigantes a su encuentro: Los Campos de Silos era un lugar nuevamente sagrado, un cementerio gigantesco en cuanto a proporciones… que no en "residentes". Quizá dos mil tumbas y panteones, suntuosamente envestidos, se repartían por una enorme extensión que el ejército debió bordear, invirtiendo prácticamente medio día en ello. Allí descansaban los cuerpos, que no las almas, de algunos de los brujos más ricos e influyentes de La Ciudad, enterrados en medio de hermosos jardines y fuentes, nuevamente cuidados con mimo por los enanos, una flora que, en gran medida bien abonada y podada a tiempo, para alimentar el romanticismo de los brujos, en teoría se nutrían en su crecimiento de los cuerpos en descomposición de quienes allí pasaban a la eternidad.

El ejército del norte, el más numeroso, pero formado en su mayoría por campesinos, dada su inexperiencia sufría de terribles problemas logísticos, incapaces de hacer avanzar a tiempo los suministros a través de un terreno boscoso, campos de complicados cultivos, sobre todo los basados en arbustos gruesos, y pueblecitos antiguos y de intrincadas callejuelas. Era que una confusión y desorden en las órdenes, traspapelados muchos documentos, había conseguido reunir en esa misma línea de batalla a las fuerzas peor preparadas para combatir u organizarse, algo que se intentó remediar en días sucesivos con unos laboriosos traslados de miembros de un frente a otro, destituciones y nuevas órdenes, que terminó siendo toda una tediosa e inoportuna labor de desgaste para los mandos militares y las tropas involucradas. Inclusive, en aquellos días cayó sobre aquella región de tanto tránsito de última hora unos importantes aguaceros, provocados por la inestabilidad meteorológica que suponía llenar los cielos de Madmalen de nubes, portadoras, y era algo que los militares no entendían por cuanto no veían significativamente evidencias de ese tipo de peligro, de un escudo reflector de hechizos, al ser usadas para cargar la necesaria energía mística en una "base" en estado gaseoso. A ello, la soldadesca sólo se maldecía de que la tozudez de los hechiceros les había traído todo aquel barro, sin sospechar siquiera que aquel velo podría estar protegiéndoles de brutales enfermedades y maldiciones.

No se sabía si los cañones y catapultas iban a estar montadas a tiempo. Tampoco si podrían llegar a montarse los campamentos; en cualquier instante el enemigo podría embestir… y sería terriblemente ventajoso para él llegar a coger a los ejércitos de Madmalen en pleno tránsito.

***

Lostruck empujaba con todas sus fuerzas un carromato de provisiones preso del barro, bajo la lluvia, mientras una docena larga de soldados arrimaban el hombro con él, dando furiosos gritos de ánimo para darse aliento. Incluso, algunos otros deambulaban alrededor del transporte, sin manera de caber entre la muchedumbre que lo manipulaba, al menos dando nuevas voces con carácter. Era evidente que la enorme fuerza de El Oso hacía que aquellos hombres pareciesen casi treinta… y eso fue palpable cuando éste se percibió de un extraño en el ambiente… en su cuerpo, asimismo. Era la misma sensación que habían tenido aquellos que se correspondían con el título de Guardianes de La reliquia, y ese nexo mágico que los unía a ella le hizo olvidarse del mundo por instantes, le electrizó los sentidos y el carromato retrocedió sobre él, cuando los soldados perdieron su muy resolutivo apoyo.

Contrariado, acto seguido a su desvanecimiento la bestia en que se había convertido reaccionó y las cosas volvieron a estar en su sitio: el carromato recuperó su buen camino y terminó saliendo del atolladero. Los vítores y felicitaciones de los soldados llevaron al olvido aquellos momentos de flaqueza, contentos de haber podido poner en carretera al carromato que les llevaba las provisiones; se les había amenazado que hasta que no consiguieran llevar aquel vehículo a su destino allí nadie descansaría aquella noche, y menos cenaría nada.

Lostruck, en cambio, mientras la soldadesca se ponía en camino y poco a poco le iban dejando estático, pensativo, todavía no había olvidado aquel pequeño delirio. Por instantes sabía de qué se trataba, para luego contrariarse y pensar que sólo eran imaginaciones suyas.

Mirar al horizonte creyó que le llevaría a ver algo en la distancia… Era un acto reflejo… pero estaba mirando en la dirección correcta. Más allá de la lejanía, adonde no podía ver, La Reliquia permanecía en la isla de Thya, efectivamente, y le había enviado una llamada que el mismo caballero no podía llegar a descifrar.

***

Aún cuando había cierto recelo entre ambos, Rochlitz aferró las manos de Cecilsa en cuanto la halló en la cama, descansando, atendida aún por varias muchachas del lugar, las serviles sectarias de la isla de Thya, en un ambiente encantador… en la alcoba principal de aquella impresionante mansión, con las ventanas abiertas dando vistas a un mar en calma y el sol dando con fuerza afuera… pero haciendo más notorio la sombra y el frescor dentro. – ¿Cómo os encontráis, señora? – imploró el brujo.

–Estoy perfectamente, gracias -le sonrió la hechicera, que se despertaba por el tacto de sus manos; el brujo no había querido interrumpir su sueño, pues estaba demasiado deseoso de noticias. – Según los Sua debo permanecer en cierta cuarentena hasta que se explique todo esto.

–No, no lo creo -Rochlitz tomó lugar en una silla, junto a la cama. – Intentan que todo esto quede al margen de sus súbditos; no quieren una revuelta. Recuerde que esta gente lleva siglos de paz y distanciamiento, que el clan que los gobierna y por ellos vive a sus anchas les ha prometido la prosperidad eterna a estos habitantes. Imagino que todo es una trama para mantener en secreto todos estos escándalos. – ¿Y las muchachas…? – susurró Cecilsa, haciendo entender al de Madmalen que aquellas mujeres todavía hacían quehaceres en la habitación y sus oídos no debían escuchar más de la cuenta. – ¿Ellas…? No, no. No hay problema. Las mujeres de esta isla son más autónomas de lo que parece a primera vista. O quizá me explicó mal… Son muy gentiles a las órdenes y quehaceres diarios… -y el brujo aferró por instantes a una de ellas, de la muñeca. – Tráeme un vaso de agua, por favor -la pidió, y ésta fue presta a servirle de una jarra. – Pero las mujeres de Thya no hablan con sus maridos… No hablan con sus padres… -Rochlitz se explicaba mientras bebía. – Es una forma de ser extraña. Culturalmente, aún cuando las mujeres, evidentemente, conviven con los hombres en esta isla, ellas mantienen su mundo aparte. Le tienen preparada la comida al esposo, crían sus hijos, lavan su ropa y hacen vida conyugal… pero "aparte", en silencio y con toda independencia. Por eso es sabido que no le contarán nada a ningún varón que pueda empezar a sacar erróneas conjeturas.

–Es cierto que no han intercambiado palabra conmigo -confirmó Cecilsa, mirándolas hacer.

–Secundario… Tema secundario… Dejémoslo ahí… ¿Seguro que os encontráis bien?

–A la vista está. – ¿Y qué ha pasado exactamente?

–Pues… -la hechicera suspiró, echando levemente la cabeza atrás para rememorar. – Tanto que os insistí para que os involucráseis con la idea de rescatar La Reliquia, tanto cielo y tierra que he removido para que estuviera aquí, para que mucha gente se interesase en ella, y yo, personalmente, todavía no la había visto. Así pues, para resolver mis inquietudes, en vista de que Los Guardianes de La Reliquia no respondían como yo esperaba, por simple curiosidad vine a contemplar con mis propios ojos ese objeto que nos unía a todos en esta trama. – ¿Y…?

–La observé… De alguna forma, me atraía… Sabía que no debía hacer nada, que los estudiosos ya lo habían examinado, que podría llegar a trasladarse quizá a Madmalen para que en algún bien provisto laboratorio se le hicieran más exhaustivas y mejores pruebas… -la hechicera hizo una pausa, quizá por vergüenza hacia lo que había hecho, quizá por los malos recuerdos. – La toqué -confesó.

–Imprudente… Pero quizá necesario, como se está desvelando ahora.

–No lo sé. – ¿Y qué sentisteis? – ¿Sentir…? Lo peor que he sentido jamás. Un vacío de proporciones indescriptibles, Rochlitz. Como la muerte… Sí, como si muriera en ese preciso instante. Como si mi alma fuese absorbida por algo que se retorcía dentro de La Reliquia… pero que se retorcía en ese preciso instante. – ¿Cómo volver a nacer…? – se escuchó una voz conocida. – ¿O como si le otorgases la vida a alguien…? – los contertulios siguieron aquella voz hasta el quicio de la puerta, donde Gorgomeuderes se abanicaba agobiado por el calor, o quizá porque sufría un exceso de responsabilidades. – ¡Gorgo! – saltó el otro anciano, que no dudó en ir a abrazar a su amigo al cual no había visto en todo el día; hacía sólo unas horas que estaba de regreso en la isla. Éste le correspondió a duras penas, sintiéndose poco merecedor de aquel afecto. – Os habréis asustado mucho…

–No te puedes imaginar cuánto -le reprochó el otro.

–Lamento haberte dejado al cargo de todo y que estas cosas pasen estando tú aquí solo.

Por cierto, amigo mío, he preguntado a los Sua pero no han sabido responderme. Y no he hablado con nadie más porque he venido al instante a ver a nuestra querida señora… Dime, ¿dónde está La reliquia?

Que Gorgomeuderes se olvidara de su monóculo flotante hasta el punto de que éste se escurriera de su cara, cogiéndolo en el aire antes de que cayese al suelo, denotó que el tipo no las tenía todas consigo. Que luego lo limpiara con un delicado pañuelo empeoraba las cosas; Rochlitz conocía sus gestos, y que aquel bocazas no hablara de pronto eran malas noticias. Una mirada a Cecilsa le bastó a Rochlitz para descifrar en los ojos de la mujer que sabía porqué su amigo estaba decaído… pero también que ella guardaría silencio y prefería que el otro brujo tuviera la honestidad de explicarse por sí mismo: -¿Y bien? – exigió la contesta Rochlitz.

Gorgomeuderes suspiró, pero, al menos, acto seguido abrió la boca:

–No me vuelvas a preguntar por ella, Rochlitz… No lo hagas… -¿Cómo? No te entiendo.

–No ha querido desvelarnos nada -aseguró Cecilsa. – ¿Porqué? – Rochlitz se perdía observando ambas caras, buscando piedad a modo de una coherente explicación.

–Amigo -le dijo "Gorgo". – Sólo debes tener paciencia… y saber que si este brujo que tienes delante no te quiere contar nada, es porque de una vez por todas cree en algo. Sólo tranquilízate pensando que por una vez en la vida tenías razón. No lo olvides. – ¡Oh, basta! – se quejó Rochlitz. – ¡La mente de este viejo no está para acertijos ni misterios! ¡Dime dónde esta!

–Rochlitz… -el presionado, ahora con calma, le posó la mano en el hombro; aquellas serían sus últimas palabras. – Ni el propio Máriel de Hechmel me haría hablar. Solamente, confía en mí.

Al menos esa era su intención, la de no tener que dar más explicaciones… pero el otro brujo le contuvo la mirada, sospechó de él que guardaba algo más en ese silencio y preguntó para resolver otras dudas:

–Estás muy raro -le objetó. – Cuando no eres tú, algo pasa… Dime… Y cuéntalo ya.

Gorgomeuderes volvió a ajustarse el monóculo, intentando estar seguro de sí. En una vida sin responsabilidades, sin saber qué era tener ningún tipo de compromiso, haber fallado en su primera prueba le enseñaba la cara más amarga de la vida. No era fácil contarle a su amigo que todo estaba patas arriba en aquella isla:

–Rosht… -murmuró. – Rosht -dijo luego con más fuerza, por si acaso no había sido entendido. – ¿Qué pasa con el muchacho? – lo increpó Rochlitz, tratando a aquel caballero como a un niño al que acunar, prácticamente, agravando con ello la sensación del otro brujo de haber sido todo un fraude en sus funciones.

–No está.

Y, ante la confesión, Cecilsa saltó del respaldo de su cama hasta quedar sentada, casi sin palabras, pero con una mirada titánica, a la vez que desencajada. El brujo tenía que resolver las dudas enseguida, ya que aquellas escuetas palabras podían hacer comprender que el Guardián de La Reliquia podría estar muerto, porque un "no está" no aclaraba muchas cosas, sino solamente que no se podía disponer de él… o quizá que ya nunca más podría disponerse de él. Incluso Rochlitz mostró su faz más cadavérica, del miedo que corroyó su cuerpo.

–Se ha ido -aclaró el brujo, calmando con ello un mínimo porcentaje de los temores de quienes podrían llorarle. – ¿Adónde se ha ido ese imbécil? – preguntó Cecilsa, harta del, a su entender, desjuiciado caballero.

–Ha cogido una barca y se ha hecho a la mar. – ¡Maldita sea! – se oyó otra vez a la hechicera, aún cuando se tapaba la cara con las manos de tanta rabia. – ¿Y no habéis enviado buscarle? – Rochlitz aferraba los brazos de su amigo con fuerza.

–Sí… Los Sua han enviado a sus pescadores, pero no han vuelto todavía…

***

La partida de búsqueda de Rosht comentaba entre murmullos que el insensato caballero no tenía ni idea de la magnitud del lío en que se había metido. Partir sin ningún tipo de experiencia desde aquella vertiente de la costa de la isla de Thya podría ser todo un suicidio, sobretodo si no se disponía de al menos una tripulación de cinco hombres capaces de vencer las corrientes a remo. Uno de los brujos de los Sua, en representación cordial del clan en la búsqueda de un hombre supuestamente bajo la protección de El Senado, o al menos de uno de los magistrados de Madmalen, los oída cuchichear con temores; después de todo, eran su ganado, no sus semejantes, un tropel de nerviosos serviles que temían las represalias de los brujos si pensaban demasiado por sí mismos.

En aquella extraña relación, conjuntados, pero distantes, de ninguna manera el hechicero podría pedir consejo o impresiones a sus subordinados. En todo caso, al menos sí que los escuchaba oteando el horizonte, abrigado de la brisa de la mar con su túnica, mientras ésta bailaba, en pie en todo momento y manteniendo el equilibrio perfectamente, haciendo uso para ello de sus artes, puesto que pocas veces había navegado a ninguna parte; del océano comía sus peces, los que aquellos hombres pescaban para él, pero eran dos mundos tan dispares… Incluso todavía seguía observando con curiosidad los aparejos de los pescadores.

Ya habían navegado mucho… Llevaban en aquel relevo casi doce horas y ya estaba el Sua agotado de mantener la compostura. Un gesto suyo y la expedición se devolvió sobre sus pasos… mientras el caballero de El Bosque Eterno seguía siendo toda una incógnita en medio del agua, porque el aire estaba enrarecido. Se había comentado en los últimas días que la energía mística estaba misteriosa, dentro que de por sí ya era extraña… inaccesible en algunos casos, como aquéllos que debían permitir a un brujo poder intuir dónde poder localizar al caballero perdido.

Éste se lamentaba muchísimo de cuán osado había sido… Las olas zarandeaban la barca como una hoja en un riachuelo, haciéndola girar en círculos. Tonto, mil veces tonto, se sentía Rosht por haber dejado que sus nervios permitieran que aquellos bruscos e inesperados lances de océano le hubieran arrebatado de las manos el remo; en el fondo sabía que aquella madera no supondría ninguna diferencia entre las aguas en aquellos instantes, pero al menos sería una esperanza a la que aferrase. Ahora, a merced de su barca, a lo que el mar hiciera con ella, que la isla de Gea estuviera cada vez más cerca lo inquietaba, a la vez que confortaba.

"Al menos, era tierra firme", creía pensar. Probar el agua salada, que jamás hubiera pensado que ésta fuese tan irritante, lo llenó de pánico demasiado tarde, cuando ya estaba sumido en medio de la nada. En su estúpida inocencia pensaba que aquel agua sería dulce, como la del riachuelo de El Bosque Eterno o como el de una jarra, que no podría morirse en ella… que podría beber de ella hasta saciarse, que era fácil mantenerse a flote… Tantas cosas… Tantas estupideces… ¿Por qué nadie le explicó lo peligroso que era el océano? …Y tanto… Al cabo de un santiamén, sin saber que debía agradecer que las corrientes lo llevaran hasta los escollos de Gea antes que al inmenso mar abierto, la isla vecina estaba ahí, dispuesta a cogerle… pero con la peor cara que podría mostrar; sus monumentales acantilados.

"Era imposible subir ahí", pensó. Allí escondían los Sua sus secretos, según le contó Gorgomeuderes… pero, ¿cómo podían guardar nada en ella si era imposible llegar hasta allí? Solamente con dragones era posible, puesto que hasta los dirigibles peligraban por motivo de los fuertes e impredecibles ráfagas de aire. Pero… los Sua no tenían dragones…

Y sin embargo, en el cataclismo que sufría Rosht dentro de la barca, su único refugio para la vida, creyó ver siluetas en lo alto de los acantilados, si bien por instantes le llegó de ellas la impresión de que no presentaban muestra alguna de alarma por quien se debatía a su suerte en el mar, sino una observancia casi meditativa de los hechos.

Por miles de veces que ocurriera la mismo, la única posibilidad de que Rosht no acabase partido por la mitad contra las rocas le había tocado vivirla ahora. Ningún experimentado marinero lo hubiera hecho mejor, en el sentido de que no se podía hacer nada sino estarse quieto, lo que el caballero hacía, en cuanto que un entendido en la navegación daría vueltas por la nave y trataría de actuar sobre las aguas con sus manos, al menos… aunque era justo pensar que dicho individuo no habría perdido su remo. La fortuna hizo que el bote se estrellase contra las rocas, efectivamente, rompiéndose en pedazos, a la vez que, catapultado por una proverbial ola ascendente, el duplicado salía disparado hacia la cima de éstas, a la pared de un acantilado, logrando sujetarse de un saliente como un gato de una cornisa.

Cecilsa lo sintió… Sintió su pánico, empero que la atmósfera mágica estaba enrarecida.

Tal era la capacidad de aquella mujer, o su preocupación por el caballero en particular.

Éste descubría ahora la peor cara de la vida, que no era otra cosa que el enfrentamiento directo con la muerte. Y en aquellos precisos instantes su bondad pareció disiparse, hasta el punto de inflexión en que debió decidir si quedarse allí agarrado, estático y mirando las embestidas del agua y a la espera de que las fuerzas le fallasen, o intentar lo imposible en su ser, que era trepar por el acantilado… Y en ese lance, en efecto, sacó lo peor de sí, ya que un ave, o lo que a él le pareció que era un ave, ya que no tuvo remordimientos de fijarse qué era, se apresuró a embestirle o huir, nunca lo sabría tampoco, saliendo de su cueva, y casi se estrelló en su cara, a lo que el caballero no dudó un segundo en quitárselo de encima de un incontrolado puñetazo que abatió al instante a la criatura.

Desde de la lejanía, sin saber cómo, una voz en su cabeza, aunque en realidad no la escuchaba, sino que se la figuraba, parecía decirle: "ánimo, sube, no te rindas."

***

En el Puerto de la Bahía, para sorpresa de todos, cerca de una treintena de naves de transporte y de guerra, verdaderos percherones del mar cargados de velas y cañones, se dispusieron en hilera a la entrada de la misma. Solamente se había dado orden de que no se abriese fuego contra los barcos que se aproximaran con banderines azules, y tal era el caso, aunque aquellos buques de cabezas de toro, buey y cabra en sus popas no se habían visto nunca en ninguna otra parte, ni se tenía noticia fueran aliados de la nación de los brujos.

Rápidamente, apenas se atisbaron en la distancia, un fuerte despliegue militar se apoderó del puerto, temiendo lo peor en aquellas peripecias tan misteriosas que suponían las órdenes de Madmalen. Se pasó revista a los cañones, a las tropas, se dispusieron alimentos… Las patrullas marinas habían errado, no se sabía cómo, y los buques atracados no podían hacerse a la mar tan aprisa, a la vez que serían presa fácil dentro del mismo puerto. Y, mientras los almirantes se cruzaban de brazos, los capitanes del ejército de tierra sudaban rabia al tiempo que eran incapaces de decidirse a que se abriera fuego contra los intrusos, a la vez que ellos mismos, en apenas unos minutos de maniobras por parte de los extraños barcos, estarían a pleno alcance de aquella locura de bocas de fuego, capaces de unas andanadas endiabladas que barrerían las defensas.

Por fortuna, casi al tiempo que no la mayor, pero sí la más elegante de las naves tomaba la iniciativa de aproximarse a puerto, el elegante coche de caballos de Efwars, uno de ellos, apareció por entre las callejuelas, acompañado de una larga docena de escoltas en sus bien nutridos corceles. Cuando la carroza se detuvo, y el brujo puso un pie en tierra, enseguida el oficial de guardia se personó ante él, hizo un saludo marcial y expuso las novedades, informando al tiempo que las defensas estaban listas.

"Sí, no lo dudo", pareció murmurar el Secretario, exigiendo a uno de sus piltrafas la entrega de su bastón, para poder encaminarse lentamente por el puerto, seguido de sus escoltas y algunos de sus súbditos; uno de ellos llevaba, innecesariamente, una sombrilla, ya que los cielos de Madmalen todavía permanecían sombríos. Otro llevaba un macuto con enseres y objetos de servidumbre a su amo, como un pañuelo o un abanico.

El verdadero sentido del comentario del brujo pasaba desapercibido entre la milicia que de éste fue testigo. Habiendo escuchado que los brujos podían leer la mente, muchos soldados hicieron verdaderos esfuerzos para que sus cabezas no les traicionaran y tacharan a tan insigne personaje de verdadero pedante. Pero el de Madmalen no criticaba con ello a las defensas del puerto, que, de todas formas, podrían ser mejores si acaso se previese que el enemigo podría avecindarse por el mar. Aquellas palabras, más consigo mismo que con nadie, se debían a que había sentido el decaimiento de cierta parte de la energía mística.

Así como las nubes se cernían sobre el reino de los brujos, de alguna forma algo más barría ahora mismo aquellas tierras. Las predicciones futuras ya no estaban tan claras. De hecho ahora se debatía si acaso existía un potente hechizo capaz de nublar esas predicciones en hasta los mejores videntes de La Ciudad y tan fuerte que aunque era ahora cuando actuaba sobre la misma. ni siquiera en cientos de años atrás se había podido entrever su futura existencia.

Los conocedores de los secretos estaban nerviosos… Los brujos empezaban a no sentirse tan seguros.

Efwars tomó inesperadamente como asiento la trasera de un carromato, haciendo que sus sirvientes se maldijeran de no haber cargado incluso una silla. El brujo se hacía más "humano", más cercano a vulnerar su impecable estampa de grande de Madmalen y, sencillamente, posaba sus manos en las rodillas para observar el cielo.

–Espero que esto no empeore… -comentó, mientras sus escoltas hacían un relativo círculo por las cercanías de aquel carromato.

Pese a que esa clarividencia estuviera mermada, en general, en las cosas más sencillas los brujos seguían siendo eso mismo… brujos. De alguna forma, Efwars sabía que aquella nave extraña atracaría allí mismo, junto al carromato… Se esperaba para ella que lo hiciera unos cien metros más al norte, en el mismo muelle, pero más allá… según las señalizaciones de los encargados portuarios. Pero, cuando estos tomaron las cuerdas de la nave, acompasados con los navegantes en su cubierta, una de éstas se partió, quizá por el trajín de las ratas de puerto, y afín de que el casco no tocase con la dura piedra que, solamente arrimados lo acogería con suavidad, se lanzó otro cabo, lo cogieron de milagro varios hombres y la nave reculó hasta quedar presta junto al Secretario.

Desde que fuera visible la dotación de aquel barco, y viceversa con referencia al destacamento en tierra, nadie separó una pupila de los extraños. Eran hombres de armas, evidentemente, con corazas de cuero y espadas al cinto, pero lanzas alzadas, jalonando las barandas del navío. Algunos llevaban más banderines azules, y uno de ellos, en especial, la cabeza de un carnero como máscara.

En la proa, el rey Pleitos de Cavas, junto a sus mejores hombres, no podía retirar la mirada, en su caso, de las lejanas murallas de Madmalen, más allá de las casas y fincas, ya prácticamente en abandono por parte de las tropas de La Ciudad. Sus brazos cruzados, fuertes como robles, y su gruesa barba roja, más lanuda que la piel de una oveja y en abundancia sobre sus ocultas mejillas, y era por eso que decían que el rey nunca se ruborizaba, le conferían el porte necesario para ser respetado a simple vista. Su yelmo de un solo cuerno, como el de los suyos, era una peculiaridad, ya que todos los yelmos presentaban ese pitón izquierdo, en cuanto el derecho lo llevaban al cinto; tanto para llamar a los suyos en caso de necesidad, dar alarmas o encontrarse en la oscuridad de la noche, como arma de último uso, ya que estaban convenientemente afilados en su punta, la cual cubrían con una boquilla de oro que les permitía silbar por el instrumento.

La pasarela bajó casi con un puntapié de quien comandaba aquel ejército. Que el monarca se despojara de su guante era suficiente muestra de gratitud como para que Efwars confiase en él. Ambos estrecharon las manos, aunque no hubo sonrisas; aquel extranjero estaba feliz, pero su rostro embrutecido no podía declarar tal cosa… al menos cara al Secretario.

–Bienvenido, rey Pleitos, Señor de Trita -le recibió éste.

–Efwars… -poco protocolario, aquel bruto no hablaba; rugía. Su cara, a fin de cuentas y bajo la mullida barba, presentaba alguna que otra cicatriz memorable; al menos, a la luz del día, una que cruzaba uno de sus ojos y otra en su frente. Era hombre de pocos absurdos, de no complicarse demasiado: -¿Dónde está la pelea? – inquirió, viendo que de La Ciudad no brotaban todavía columnas de humo. – Llevamos seis días varados por la rotura de las velas en una tormenta… ¿Me he perdido algo?

–Nada todavía, rey Pleitos. Empezaba a pensar que no habíais recibido mi mensaje.

–La tormenta, la tormenta.

–Sí, por supuesto. Os veo bien acompañado… -el Secretario se refería a los hijos de aquel hombre de guerra, ocho muchachos de edades comprendidas entre los diecisiete y nueve años, armados con herramientas de batalla fabricadas con sentido a sus respectivas estaturas. Los chicos, los varones, entre hembras, que sus seis mujeres le habían dado, mostraban diferentes expresiones con relación al despliegue que tenían ante sí… sobretodo los más pequeños, que mostraban mayor sorpresa e intimidación. Para la mitad de ellos era aquel su bautizo de guerra real, no unas prácticas, y si bien todos estaban bien adiestrados, ya les saliese del alma el uso de la violencia o no, no podían evitar, pese a sus caras de duros, que seguían siendo niños… imitaban a su padre, pero tras los yelmos se les veía la tensión. Dentro de aquella disparidad materna los había con mayor o menor propensión a guerrear… pero todos estaban allí, prestos a las órdenes y deseos de su padre, quien, de todas siempre, tenía tanta fuerza en su espíritu y forma de ser que todos sus descendientes, aún siendo casi por parejas de madres distintas, tenían sus mismos rasgos faciales, aunque los había más o menos fornidos, o más o menos altos… pero todos como su padre, por algún que otro rasgo.

–Mis cachorros… -respondió orgulloso el rey, no pasándole la mano cariñosamente por la testa de quien parecía más allegado a él, que enseguida se aferró a su cintura, sino dándole un fenomenal coscorrón que el crío aceptó sin queja alguna. – Tengo que enseñar a estos enanos la crudeza de la vida, antes de que ésta se los coma. ¿Qué mejor lugar para forjar al futuro rey que el más grande campo de batalla jamás conocido? No dejaría que se lo perdiesen… ¿Habéis dicho más de un millón de enemigos?

–Sí, y serán más. Esto no va a hacer más que empezar -el brujo, por instantes dejó de mirar las pupilas que tenía delante para perder la vista en la distancia, en ningún punto en concreto, quizá intentando encontrar ese nexo de unión con la precognición, que tan bruscamente se había perdido en aquellos últimos días en Madmalen. De hecho, se habían enviado a varios brujos a las colonias más distantes para que desde allí intentasen hurgar en el futuro con todos los rituales conocidos, por ahora sin respuestas claras. – Será un buen campo de entrenamiento; el enemigo es torpe. Los oficiales me han comentado que los abatirán con cierta facilidad. No obstante, no perdáis de vista a vuestras criaturas.

–Romperán la primera línea de batalla al lado de su padre; no pueden tener más garantías de sobrevivir que ésa.

–No lo dudo. Lamento, no obstante, que Madmalen no pueda ofreceros recompensa alguna -mintió el brujo, siempre pendiente de los intereses de La Ciudad; conseguir un batallón sin dar nada a cambio se había convertido en toda una obsesión para él, y lo estaba demostrando últimamente al pretender que varios clanes presentaran en El Senado la propuesta de traer esclavos de las lejanas colonias para que combatiesen por sus amos.

–Bobadas, brujo -tosió el otro. – No olvidaré las ayudas de vuestro pueblo… aunque intuyo que por fastidiar a los gragrios haríais lo que fuese. Además, creo que no puedo pretender que me den beneficios por formar parte de tan insigne batalla, y más siendo protagonistas de primera fila.

–Os honra vuestro amor por las armas… Al menos, contaréis con la simpatía de los políticos, que no olvidarán vuestra gesta. Y, aparte, os he preparado alojamiento en La Ciudad para que os descanséis del viaje. – ¿Está bromeando, Efwars? No he sacado a mis hijos de la cuna para que vivan tumbados entre rosas. Partiremos de inmediato al campo de batalla. No puedo enseñarles su profesión de monarcas si les doy tregua. Después de nadar de costa a costa un hombre tiene que estar listo para arrancar trozos de carne a dentelladas a sus enemigos. Sólo con esa filosofía he conseguido mantener a mi pueblo vivo. La guerra no se puede ganar si el rey se va a tomar un baño caliente. ¿O acaso tenéis sirvientes, aposentos, mujeres y cuidados para mis 10.000 hombres?

Capítulo decimonoveno Esperanzas

Aprovechando la cercanía a la isla de Poa, Vizpendart, como uno de los más importantes delegados de El Senado, había pasado revista a la situación en La Isla de Los Dragones, como se la conociera antaño. Sus conclusiones eran que La Ciudad había invertido en unos animales cuya mayor parte del lote había sido educado a la carrera, sin el debido entrenamiento a la voz de sus amos o el desarrollo físico necesario para ser incontestables en batalla. Desde hacía ya un año que se entreveía una gran guerra, tiempo insuficiente para hacer madurar a aquellas bestias.

Pero el Krakotá callaría sus impresiones. De hecho, iba a atestiguar, con ambigüedades, eso sí, que el reconocimiento había sido satisfactorio en el sentido de que los animales, según su inexperta opinión en el tema, parecía que estarían preparados para entrar en batalla en poco más de un mes. Y es que las manos del maldito estaban sucias en aquel negocio, por el que varios clanes de Madmalen sacarían unos buenos ingresos y él, a falta de ambición económica, extender su red de simpatía para según qué sujetos con fuerza en El Pentágono. A su entender era una inversión que no afectaba en absoluto a La Ciudad que tanto anhelaba gobernar, puesto que la compra de aquellas criaturas había sido un fraude ahora, en el momento de conocer a fondo la mercancía, y los gastos de sobreprecio eran aceptables si con ellos ganaba esas susodichas posiciones de amistad como inversión en un gran líder en el futuro; él era éste para Madmalen, rezaba, y haría lo necesario para conseguirlo.

De regreso a Thya para aprovisionar, el Krakotá fue alertado en el mismo embarcadero, casi sin poner un pie fuera de su galera, que Rochlitz requería su ayuda para un asunto peculiar. Y de buena gana el maldito hubiera desestimado aquella llamada y, de hecho, incluso maldecido la suerte de aquel brujo… pero La Reliquia estaba de por medio, y si ésta era de atención para, nada más y nada menos, que un Magistrado de Madmalen, y del talle de Máriel de Hechmel, era necesario estar al tanto de todo pormenor.

Al entrar al salón de aquella ya sobreexplotada mansión de los Sua, Vizpendart halló a los dos gemelos, Flen y Guirlem, casi esparcidos por el suelo, meditabundos. Si bien uno sí tenía en sí una fuerte preocupación, que no otro que el adolescente que viviera con Rosth en El Bosque Eterno y que ahora penaba su falta, el otro parecía imitarlo en cada gesto, aún sin saber porqué lo hacía. Al verlo entrar por la puerta, Flen quiso hacer una mueca de alivio, pero no le afloró nada en ningún gesto, ya que no supo cómo interpretar las esperanzas de Rochlitz puestas en aquel hombre. Era un maldito, algo que el brujo y, sobretodo, Gorgomeuderes, habían desprestigiado tanto en sus sermones. – ¿Por qué habéis molestado a su señoría? – preguntó este último a Rochlitz, y a punto estuvo de dirigirse a él como a "éste", pero no podía faltarle el respeto a un personaje de su talla, sobretodo teniéndolo delante. Nuevamente, en aquel comedor que empezaba a tomar pinta de escenario para todo, allí donde La Reliquia se abriese, los tres duplicados, que eran en este caso los gemelos y un Rhinow bastante decaído, y los dos brujos, después de ser atendidos por las señoras del lugar con cafés y galletas, esperaban con resignación la llegada del maldito. Apropiadamente, Máriel de Hechmel le había entregado a su brujo confidente en aquel asunto, aquél que también lo iniciara todo, una carta recibo que explicaba que La Reliquia había sido enviada a Madmalen y permanecía bajo su propia custodia. En realidad, sólo el cascarón había partido hacia La Ciudad en el último barco que se llevara a los últimos brujos que en Thya habían prestado sus servicios de averiguación sobre la misma, aunque, estratégicamente, éstos habían partido sin conocimiento alguno de las últimos e importantes sucesos que habían acaecido en aquel comedor.

Con rapidez, antes de que se le preguntase, Rochlitz entregó al Krakotá aquella misiva, alegando sobre ella con la esperanza de que éste no usase sus artes para saber que le estaba mintiendo:

–Así me siento más seguro -aclaró el brujo suspirando. – Esa cosa era mucha responsabilidad para mí.

Vizpendart ojeaba la carta y la mirada del brujo… que le era más reveladora que cualquier otra cosa. – ¿Para qué me habéis solicitado? – inquirió el recién llegado, entrecerrando los ojos para investigar a los que con tramas le recibían… para descubrir, como experto en mentiras y engaños, que no se le estaba diciendo la verdad.

–Señor -habló Rhinow, para sorpresa de todos. – Necesitamos su ayuda para salvar a nuestro hermano. Ha desaparecido y no sabemos nada de él.

–Rosht… -le reconoció el Krakotá. De alguna forma, indirectamente, se podría decir, siendo inexacto, que había "amistado" con él. – ¿La niñera ha fallado? – criticó a Rochlitz, mirándolo fijamente y haciendo que sus pupilas bajasen hasta el suelo. – ¿Acaso ha tenido una subida de hormonas del amor y ha corrido detrás de alguna? – se burló.

–Nosotros no vemos la vida como su señoría -le defendió Flen, haciendo gala de su fuerte coraje. – La inocencia es su forma de ser. Nunca haría algo parecido.

–Los isleños nos han comentado que falta una de sus barcas -explicó Rochlitz, recuperando el aliento y llevando la palma de su mano alzada a la mirada del gemelo para que éste no abriese más su boca. – Han ido en su busca, pero no han encontrado nada en la mar. – …Lo que yo decía -rió Vizpendart. – Habrá creído ver una sirena en la distancia y se habrá embarcado para acostarse con ella -y tiró la carta en la mesa. – ¿Y qué os puede hacer pensar que yo puedo ser de ayuda en todo esto?

–Primero -alegó ahora Gorgomeuderes. – Sabemos que su señoría habló con él. ¿Acaso lo habéis influenciado mal? – ¿Bromea? – se volvió a reír el Krakotá, haciendo un gesto de risa y preocupación a la vez, un extraño en su faz falsa, que no daba por entender si acaso lo decía con todo el sarcasmo del mundo o con mal pie en su defensa, pues la ambigüedad de su respuesta no daba lugar a entenderle.

–No, perdón -insistió Rochlitz. – No hemos querido faltarle el respecto -ahora, el brujo miraba a su homólogo amigo y lo agravaba con una cruenta mirada. – Señoría… Bien es sabido de todos vuestras poderosas artes en la localización de personas perdidas. – …De hacer unas perdidas a las personas, se referirá -volvió a burlarse el maldito. – ¿Y queréis que yo localice al descarriado? – …Si estuviera en vuestra mano…

El Krakotá quedó meditabundo, al tiempo que deambulaba por el salón. Luego, en su periplo, ladeó la cabeza varias veces sopesando los pros y los contras. Al final, se detuvo junto a Flen:

–Veamos, niño, si eres tan gallito como pintas -le dijo. – Necesito "una pista"… -¿A qué os referís? – preguntó Rochlitz, diplomático y antes de que nadie abriese la boca para estropearlo todo y que el maldito cambiase de opinión. – …Si me habéis convocado es porque seguís el dicho popular de que un Krakotá está vinculado a las artes vampíricas, con conocida capacidad para localizar individuos en la distancia. Que los de mi clan seamos vampiros… no lo voy a reconocer públicamente. Pero ni pongo, ni quito. Es decir, no afirmo, ni desmiento… Quizá estas artes que sabemos los Krakotá las hallamos aprendido de otras mañas menos… sádicas, y no seamos responsables de tantos crímenes como la gente nos acusa -la mirada del maldito doblegó a Flen, que agachó la mirada. No obstante, aún oprimido por el fuerte embrujo de aquel que lo humillaba, todavía el valor del muchacho tuvo a bien aflorar entre las artes mágicas para expresarse: -¿Qué necesita para tener esa pista?

–Los vampiros tomaban contacto con sus presas al olerlas, con la toma de un cabello… la saliva de un vaso… Para localizar a vuestro hermano necesitaría algo por el estilo.

Flen entendió aquella insinuación con rapidez. Su gesto, de tan decidido, confundió las cosas para el resto de presentes en el comedor y éstos se llevaron un buen susto cuando el chico sacó un cuchillo de su cinto. – ¿Esto servirá? – no dudó en preguntar, así como tampoco en hacerse un corte en el dedo para que brotara una gota de sangre.

El Krakotá sonrió, sobretodo porque el muchacho volvía a alzar la vista y soportarle la mirada, más que porque apenas se hiriese en el pulgar.

–Servirá -apuntó, cogiendo la sangre con un pañuelo blanco que pareció salir de la nada. Como vampiro que todo el mundo suponía, que era, por instantes Rochlitz pensó que el maldito iba a chuparle directamente el dedo, algo que no permitiría, ya que con un contacto de líquidos de ese tipo el Krakotá podría convertirlo en su sirviente de por vida.

Por fortuna, todo quedó en un nuevo susto, otro de tantos que traían al anciano bastante desquiciado.

El pañuelo se extendió en la mesa, algo que también hizo aflorar temores en Gorgomeuderes, ya que si el maldito tocaba la madera con la palma de las manos quizá un flash visionario lo hiciera descubrir la escena de la rotura de La Reliquia en aquel mismo sitio. Por fortuna, el barrido de la realidad que hiciera ésta parecía haber borrado todo rastro… y ahora el brujo pensaba si acaso la incapacidad para desarrollar las artes adivinatorias de los brujos de Madmalen sobre aquella etapa clave de su historia se debía al tacto que sobre ella hiciera Cecilsa.

Con rápidos movimientos de sus dedos, casi haciendo que éstos se duplicaran a la vista, el Krakotá pareció "hacer números" sobre la muestra, a la vez que mencionaba frases en voz baja. Al tiempo de no ocurrir nada, algún cristal de las vidrieras se agrietó y unas velas se fundieron… Al final, Vizpendart resopló, negó con la cabeza y dio por terminada la exploración:

–Imposible… -reconoció. – No profundizo más… El halo de rareza que nos envuelve ahora mismo anula mis capacidades. No soy capaz de visionar nada… No intuyo dónde está… Sólo puedo entender cosas cercanas, o muy latentes… -¿Cómo por ejemplo, señoría? – preguntó con impaciencia Gorgomeuderes, ya que la desilusión abatía a Rochlitz.

–Como que éste es un cerdo -objetó, y la sorpresa se hizo en todos, pues lo hacía sobre Guirlem. – Será mejor que lo vigiléis -aconsejó, al tiempo que Flen apretaba los puños de rabia y Rhinow quedaba boquiabierto… y no era el único. – En serio -se repitió el maldito. – Y si sus señorías no son capaces de educarlo, enviádmelo, porque sería un perfecto Krakotá.

–Antes le daría muerte, señor -respondió Flen con pura indignación.

–No, amigo. Cuídate de él, porque la muerte la podrías encontrar tú.

Las miradas en todos eran desagradables. En aquel caos Rochlitz estaba apunto de sufrir un infarto, pero tuvo a bien intentar poner un poco de orden:

–Por favor, señorías… Calmémonos un poco…

–Sí, será mejor -le reafirmó Gorgomeuderes, haciendo con las manos claros gestos para que los duplicados abandonasen el comedor, a lo que éstos obedecieron con mayor o menor presteza. – ¿Algo más de importancia, señoría?

–Sí, y tiene que ver con vuestro amigo perdido -aquellas palabras hicieron que Rochlitz abrigase una pequeña esperanza y sus ojos se iluminaron; si no fuera por su compañero en todo aquello, que se interpuso a él, casi le hubiera aferrado las manos al maldito honrándolo con toda la humildad del mundo en gratitud a una nueva buena. – No todo es lo que parece… Os están engañando… Los pescadores saben la verdad… Los Sua tienen mucho que esconder… -el Krakotá, de todos modos, parecía confuso. De todas formas, sus apreciaciones no eran matemáticas, sino conceptos ambiguos que le habían venido a la cabeza por medio de su profunda intuición. – Los Sua tienen la respuesta -y, de repente, todo le quedó claro: -Los Sua os han hecho creer que Rosht se ha perdido para siempre. Pero no es así. Está en el lugar menos conveniente para ellos.

Rochlitz estaba en blanco. Gorgomeuderes, más sereno, ya sabía de qué hablaba el Krakotá. Al cabo de unos instantes ambos se miraron y, luego que el brujo que por primero contactara con los Guardianes de La Reliquia resolviera el asunto, una mueca dispar en ambos les dio a entender que ya sabían dónde debían buscar: -¡Gea! – exclamó Rochlitz. – Pero si los Sua nos han dicho que las fuertes corrientes hace imposible que ningún navío se acerque a ella.

–Al contrario, brujo -le negó Vizpendart. – Es al revés… Su barca ha debido ir a parar a allí. Cómo saben los Sua que no sabéis leer una carta marina… Hace cientos de años que ningún barco naufraga allí porque es muy conocida la fuerza de esas aguas. Sin embargo, allí no encontrarás una sola playa. Allí sólo hay rocas, y acantilados.

–Entonces… El chico… -Rochlitz estuvo a punto de tartamudear, por motivo de sus temores.

–No. Un brujo que sabe y ejerce las artes vampíricas también es capaz de oler la muerte.

El asunto no me huele a ella, a primera vista. Debéis tener esperanza.

Ahora sí que Rochlitz tuvo la osadía de aferrar las manos del maldito:

–No sé cómo voy a poder agradecer esto.

–Ya encontraré la manera -se rió, nuevamente, el Krakotá. – Ahora debo irme -se apresuró a decir, aunque otras manos fueran más rápidas que las suyas, las de "Gorgo", para coger de la mesa el pañuelo con la sangre de Flen…

–Su señoría ha sido de gran utilidad, aparte de muy amable. Su gesta se la haremos saber al Magistrado. Eso sí, si me permite, el pañuelo me lo quedo yo.

El Krakotá, nuevamente, sonrió:

–Por supuesto -dijo. – Mejor no tener esa tentación encima.

***

Aún cuando Lostruck decidiese regresar a Madmalen, tentado por seguir sirviendo a La Reliquia, las vías de regreso estaban cerradas. No había retorno para nadie en los retenes de los caminos, donde se había dado orden de captura y, si fuese necesario, ejecución, de los posibles desertores. Haría falta una orden especial para poder regresarse, y El Oso no disponía de nadie conocido en aquel contingente de seres extraños adonde se le había vinculado.

Por tanto, sabía de alguna forma, por esa cierta intuición que su hechizo de entrega a la misión de Eel Bosque Eterno le había conferido, que algo pasaba con ella. De ese nexo era imposible escapar.

Pero debía conformarse con escudriñar la distancia mientras escuchaba la triste corneta de una compañía de soldados rindiendo honores de despedida a dos de sus hombres, con los banderines de su ejército alzados al cielo y la suelta de dos palomas, según la tradición de aquellos hombres de Gávela. Los estaban enterrando entre las rocas, en lo alto de una colina, para que el fango no ensuciase sus memorias. Al pie de ésta, mientras las compañías militares seguían avanzando en hilera con sus materiales al hombro o en carretas, siguiendo las indicaciones de los delegados para alzar sus campamentos según fuera conveniente, un ogro lloraba como un niño, con la cabeza hundida entre las piernas. Su capitán, un humano que parecía un muñeco a su lado, lo intentaba consolar mientras al menos tres enanos, todavía más ridículos a su vera, parecían tomarle medidas, como sastres, sin atención alguna a su precario estado de ánimo.

Lostruck suspiró recordando cómo aquel grandullón de doce toneladas había resbalado en el barro, aplastando a aquellos dos muchachos. Había sido allí mismo… pero no había tiempo para nada, sino para improvisar en el mismo lugar un sepulcro.

Más allá, otros dos ogros ayudaban a tensar las cuerdas de las catapultas, ahorrando muchísimo tiempo en el trabajo de su puesta a punto. Incluso, eran idóneos para el suministro de piedras desde las cercanías para estas rudimentarias armas, en cuanto los artificieros, con sus cañones de bronce o hierro, parecían reírse de tan desfasada artillería, en cuanto la suya ya estaba lista para el uso desde tempranas horas de la mañana.

La lluvia había terminado, pero quedaba aquel frío tan profundo y las nubes negras, en mezcla con las blancas en la distancia y sobre Madmalen, y algunos rayos de sol que traían esporádicos arcos iris. En la distancia, al pie de la cordillera, la inmensa mancha negra que eran las ratas, cuyo enorme número había dejado a los militares con la boca abierta, empezaba ya a formar parte del paisaje. En realidad, eran muchos más de los que se adivinaban simplemente oteando la lejanía, pero, aún así, quien se allegaba al campo de batalla en una de las interminables caravanas de soldadesca, en un principio miraba, callaba y luego discutía con los suyos, hablando tonterías o certezas, trazando el futuro o renegando del oscuro pasado de aquellas bestias en aquella parte del mundo, de las matanzas acaecidas, ya leyendas entre el populacho… Nadie quedaba indiferente ante semejante panorámica.

Sin embargo, el rival, se vanagloriaban, debía sentir algo parecido, ya que las fuerzas de Madmalen, en los ya complejos campamentos que empezaban a erigirse en aquellas praderas, también suponían un poder considerable. Ello aportaba la confianza suficiente como para no salir huyendo a quienes tenían menor arraigo profesional con el arte de la guerra. Por vez primera, los invasores se enfrentarían a un verdadero ejército. Los dragones sobrevolaban de vez en cuando a las tropas y ello aportaba un extra de valentía y confianza.

La fuerte personalidad de los hombres de reinos legendarios en el campo de batalla, como los llegados de Sondomalia y Rósmelet, daba el ejemplo adecuado… Lostruck no era capaz de suponer qué descabellada fuerza podría hacer hincar las rodillas a un ogro…

Al llegar la noche las fogatas empezaron a multiplicarse, así como el olor de los asados.

La vigilancia se extremaba y, aunque se intentaba dar algunas libertades de comunión y charlas entre los soldados, por lo cual había un relativo tumulto de vaivenes y voces, los nervios se podían palpar en el aire, a la idea de que eran muchos los que alzaban las cabezas para otear la negrura en la distancia y preguntarse porqué las ratas no encendían fuego alguno… sino era porque veían perfectamente en la oscuridad, al menos para calentarse. El temor de suponer que acampaban así de mal a la total intemperie, o que no lo estaban haciendo, fundamentaba la idea de que podrían estar preparándose para la batalla de forma inminente. A tenor de ello se había oído y popularizado las impresiones al respecto del general Orc Mela de Tortato, de Rósmelet, que había permanecido toda la puesta de sol pendiente de los movimientos del enemigo, como casi la totalidad de su propio ejército, para decir: "o son muy listos, o muy tontos; si no prenden fuego porque se preparan para luchar, con esa oscuridad a la falta de acampamiento nos están alertando de sus intenciones… Si por el contrario campan en la total negrura, nos van a tener toda la noche en vela a propósito de suponerlos con ganas de guerrear…"

Por tanto, todo punto flaco en los campamentos del ejército de Madmalen se esfumaban como el humo de sus fuegos, ya que no se bajaría la guardia en ningún momento de la noche. De hecho, prácticamente se prohibiría que casi nadie pegase ojo, de manera que mientras un hombre descansaba obligatoriamente otro debía mantenerse despierto. Por esa razón, afín de no tener a la mañana a un puñado de sonámbulos, al menos se había permitido que se sirvieran buenas raciones de comida, aparte de que buscaran para el desayuno todas las manzanas que pudieran; el general sabría porqué.

La reunión también alcanzó al contingente de criaturas extrañas de Madmalen, donde Lostruck volvía a ser un desconocido. En este caso no por errores en el papeleo, sino por decisión expresa del general de Rósmelet que mandaba aquella parte del ejército. Rudo, decidido, al ver al Oso en la distancia mientras un capitán de intendencia le explicaba con relación a éste las órdenes de ponerlo al frente de algunas de sus escuadras de combate, deseos mismos de un alto mandatario de La Ciudad, el general había dicho algo así como:

"¿pero no ves que es uno de esos bichos? No me vengas con monsergas y alístalo en los de su clase."

Por ello, uno de los Guardianes de La Reliquia se hacía al fuego, al círculo de reunión, jalonado de casetas de pieles que confeccionaban de forma rústica los Zalm, ahora compartidas con los hombres de barro, los hombres de agua, los hombres grandes…

Precisamente, uno de estos últimos era quien lideraba aquel regimiento, el cual se dispersaba en otros muchos círculos como aquél… pero El Oso había recalado en aquel, el de los cabecillas de aquel destacamento de criaturas. El hombre grande en cuestión, de los pocos que quedaban, era Hervetl Pisotón, cuyo curioso nombre, como todo aquel de su raza, se correspondía a una parte relativa a un nombre normal y un apellido que partía de un mote, dado a cientos de entre aquellos individuos en el momento de su creación, casi como mofa por parte de los brujos, el cual era imposible de perder puesto que, evidentemente, ningún hombre grande podía llegar a reproducirse con ninguna otra criatura que no fuera de su raza y así entremezclar herencias de ningún tipo. Por ello, en los otros círculos iluminados por el fuego de aquel gran contingente de criaturas, el resto de los otros once grandes hombres hacían lo propio en cuanto a dar las indicaciones y órdenes a sus peculiares tropas, algunas de aquellas arenas comandadas hasta por dos de aquellos gigantes.

De cuclillas, en el centro y junto al fuego, mirando en lo que podía a su alrededor mientras hablaba para que todo guerrero se sintiese en importancia, aquel culto individuo, pues su raza partía de la de los caballeros y su crianza, dentro de unos límites, era similar, disponía sus hermosos ojos verdes del tamaño de un melocotón al ejercicio de atraer toda la atención de los suyos a cargo, al tiempo que su boca los ensalzaba lo mejor que podía:

–No quiero que nadie se sienta humillado o discriminado, y repito lo mismo que comenté antes de partir de las afueras de Madmalen, cuando a los grandes hombres se nos otorgó el honor de comandar estas tropas. Que nos hallan involucrado a todas estas razas, diferentes a la del hombre, en un mismo batallón sólo puede significar lo especiales que somos. No lo olvidéis. Aparte, no quiero que nadie preste atención a los comentarios de los hombres. No quiero que nadie se sienta perseguido -al tiempo que aquel guerrero hablaba, en las razas de los Zalm y los hombres de barro había un delegado de éstos que iba traduciendo en el idioma de sus respectivos pueblos. Se permitían, en todo caso, las preguntas:

–Señor… -lo interrumpió, con derecho, uno de los cabecillas de los hombres de agua.

Éstos formaban un prieto grupo familiar, discriminado de siempre por los humanos por su condición extraña; tenían los músculos y huesos tan flexibles, y su piel tan caída, que muchos pueblos creían que estaban llenos sólo de agua, que no poseían huesos o estructuras corporales fuertes. Y, sin embargo, sí que había demostrado su fuerza en combate, enseñando que las apariencias a veces engañan y podían llegar a ser fuertes guerreros al uso de sus lanzas. Era paradójico que aunque su sentencia era de criaturas relativas al agua, éstas habitaran antes de la invasión en los secos desiertos del otro lado del continente. – Quisiera preguntarle, señor, si los humanos pretenderán que combatamos en cabeza, como prueba de la fuerza del rival. Se rumorea eso…

–Incierto -le negó Hervetl. – El general de Rósmelet me ha prometido que sus fuerzas avanzarán al tiempo con nosotros.

–Señor… -le llamó la atención ahora un Zaml, un joven hombre antílope, el príncipe de su tribu rodeado de adolescentes como él. Su cuerpo estaba, en efecto, cubierto de un fino pelo marrón y perla, en su pecho este último, y se coronaba con unas bonitas plumas, más numerosas que en sus seguidores. Lo sorprendente de aquellos individuos era que, y a Lostruck le parecía mentira, sobre un cuerpo atlético y delgado, muy fino y estilizado, siendo bastante más altos que los humanos, había en efecto una cabeza y rostro absolutamente igual al de un antílope, inclusive con elegantes cuernos, que iban desde finas astas rectas a retorcidas cornamentas de carnero. Parecían bromas macabras… como burlas… Una conjunción perfecta entre mente, habla, entendimiento y ser igual al de un humano… pero una testa imposible. – Le llamo al juicio y pretendo que no baje nunca la guardia, señor -y eran seres diplomados, pese a su aspecto salvaje. Ello se debía a la herencia de libros y manuscritos que cayeran tiempo ha en sus manos y a un esfuerzo de escapar de esa su ambigüedad bárbara, ¿y quién eran los bárbaros sino quienes los convirtieron? bajo un amplio complejo como bestias inferiores.

Habían sido un experimento de los creadores en la lejanía, en otro confín del mundo, recalando en aquellas tierras de los brujos al huir de la opresión que encontraban en cualquier lugar adonde se asentaban. De ahí su desconfianza: -Llevamos un siglo en tierras de los brujos, sabiendo que aquí seríamos libres porque éstos dominan cerca de su Ciudad y que, por fin, íbamos a estar solos porque otros pueblos del mundo no quieren pisar estos lares por miedo a la brujería. Ahora hemos sido expulsados de nuestras tierras por esas hordas de ratas…

Nuestros hogares estas infestados, endemoniados… ¿Quién nos garantiza que si luchamos por Madmalen los brujos rectificarán todos los daños?

–No hay garantías alguna… No existen… Tengo la palabra de los magistrados de Madmalen, simplemente. Y debemos confiar en ella. Este es el momento de frenar al enemigo. Porque es cierto que quizá podríamos huir a otro continente, si hubiera naves para ello. Pero nuestra oportunidad está aquí, estando todos juntos. Este es el momento. Ahora somos más fuertes que en ningún otro lugar. Y no tengo más recelos hacia los brujos que las anomalías de sus experimentos de antaño… pero confío en los brujos de hoy día, en el presente, más de lo que harían presagiar las habladurías de un mundo parlante y vicioso, el de allá afuera, que los teme por el simple hecho de desconocerlos. No soy partidario de todo lo que hacen, pero sí que son un gran aliado para intentar frenar a los enemigos de un mundo libre. Sé que sentís que nos están utilizando para proteger su casa… pero ganarnos su consideración es lo único que nos queda.

Capítulo vigésimo La bestia del cielo

Casi habían pasado doce días desde la desaparición de Rosht. Por fortuna, el magistrado Máriel de Hechmel respondió con misericordia y aquella mañana una fugaz sombra sobrevoló la isla de Thya. El revuelo entre los sectarios fue mayúsculo, viviéndose en la comunidad una sensación de pánico como pocas veces se había sufrido. Nunca habían visto un dragón sobre sus cabezas, toda una paradoja si cabría pensar que en las cercanías, en la isla de Poa, esas bestias sobrevolaban los cielos en sus adiestramientos. Y era que su gran sumisión al clan de Los Custodios se debía en gran parte a la promesa de que éstos evitarían que aquellos monstruos irrumpiesen en la isla y masacrasen a sus gentes… y no se sabía qué había sido antes, si la cría de dragones en Poa, o la ocupación de aquellos sectarios de aquellas tierras… pero sí que era cierto que los Sua no podían faltar a su promesa de protección, por lo que las gentes se agolparon a la carrera en las mansiones de sus "amos" implorando una actuación inmediata.

Diciendo algo así como "ya sabía yo que algo así pasaría", Jousén, el líder de aquel clan, pidió enseguida explicaciones a Rochlitz, que no salía de su asombro ante la premura con la que el Magistrado había respondido a sus urgencias. En las reclamaciones, el Sua le había intentando llevar al racionamiento de su comprometida situación y el apremio por resolverla alegando que bastantes riquezas entregaban de por sí a los criadores de Poa para que mantuviesen sus bestias lejos de Thya como para que ocurriesen escándalos semejantes.

Muerto de miedo, viendo que todo el mundo se escondía en sus casas y el pueblo parecía desierto, a la vez que los brujos de aquel clan se habían refugiado en sus caserones, Rochlitz imploró a Gorgomeuderes que lo acompañase a nadie sabía dónde, a enfrentarse con la incertidumbre de averiguar si aquel dragón tenía algo que ver con Madmalen, ya que el Magistrado no había dado respuesta escrita de cómo iba a ayudarles, o bien era una fiera fuera de sí. En cualquier caso, los dos extraños tenían que resolver aquella situación; sólo ellos debían tener relación con aquel insólito suceso, a ojos de todos.

Guirlem intuyó del cielo un extraño, casi por instinto. Quizá había oído algo, un graznido o el aleteo de aquel monstruo… Quizá lo había visto de reojo cruzar tras una nube, o casi a la altura de las copas de las palmeras. Y, mucho antes de que Flen entendiese que había algo fuera de lo normal en el cielo, el más joven de los duplicados soltó los aparejos de pesca para ponerse en pie, ceremonioso, para permanecer estático con la vista clavada en lo que se les venía encima. Su gemelo lo sintió actuar así y le imitó, sintiendo un inmenso pánico que casi le heló la capacidad de raciocinio al ver a la hermosa y terrorífica criatura sobre sus cabezas. No había nada que hacer, en caso de querer escapar de ella… sólo se podría gritar. Sin embargo, las intenciones de la bestia no casaban con devorar a nadie.

Simplemente, aquel hermoso dragón de color violeta frenó su descenso con brusquedad, posándose en la arena de la playa ante los dos muchachos. Y una vez ésta cambio su postura, plegando sus alas y cola, y llevando su cuello a un lado para mirar alrededor buscando quizá agua que beber, en su lomo apareció la figura de su jinete, atado a la silla y ataviado con las características ropas de aviador.

–Os admiro, muchachos -les dijo. – La mayoría de la gente sale corriendo, y cuando pasa eso a veces no puedo evitar que Iza los muerda. Es su instinto -pero los gemelos estaban sin habla; Flen, dentro de su relativa experiencia en la vida, sabía el peligro que podrían haber corrido, mientras que Guirlem no era capaz de entender sobre habla o terrores de ningún tipo. – Soy Pressto Carlgo, adiestrador de dragones. Os ruego me ayudéis a localizar a un brujo, un tal Rochlitz, de Madmalen.

Y, si insensato era "su hijo" Guirlem, Flen mostraba, en contra, una fuerte capacidad para dominar su miedo. De hecho, al jinete nunca le pareció que a éste le temblaran las manos, en cuanto el otro duplicado casi tentaba de adelantarlas para tocar las preciosas escapas de aquel animal sin saber que si éstas llegaban a erizarse por sorpresa en la dragona ante un contacto inesperado podrían llegar a cortar casi como cuchillas.

–Conozco a ese hombre -le respondió Flen. – ¿Acaso venís en respuesta de nuestras plegarias? ¿Os envía el magistrado Máriel de Hechmel?

–He de hablar con Rochlitz en persona -y, no obstante, el jinete había abierto los ojos como platos. – Pero sí, en efecto. ¿Estáis involucrados en esta contrariedad?

–Sí, señor. La persona que se ha perdido es mi hermano.

–Debe ser alguien importante para que me hallan enviado aquí. – ¿Venís de Madmalen, señor?

–No, de Poa. Como os he dicho, soy adiestrador. Y yo le diría a tu otro hermano que no hiciera eso, pues se la está jugando -el jinete se refería a Guirlem, que de alguna manera había conseguido coger entre sus manos la cabeza de la dragona, con caricias y admiración, y observaba sus ojos de gato detenidamente, ambas pupilas enfrentadas frente a frente… casi entre un respeto mutuo o en intimidación. Era la postura más peligrosa que podría darse ante un dragón, después de la de salir corriendo. Si en esta ultima se despertaba el instinto de caza del animal, mirarlo fijamente podría considerarse un desafío territorial.

Luego, el jinete, tras atar a la bestia a una palmera y ordenarla que se echara a la sombra a descansar, le contaría a un curioso Flen, y a un ya controlado Guirlem, que las fauces de aquel animal, inclusive sin intención alguna de hacer daño al muchacho, podrían dejar exhalar un aliento con altas temperaturas capaces de haberle quemado la cara… o que un lenguetazo inesperado, una lengua que ha veces salía y entraba en la boca en milésimas de segundo, podría sacarle un ojo.

Por fortuna para los acelerados corazones de los dos brujos de Madmalen, Rochlitz y Gorgomeuderes hallaron al jinete a pie, ya en compañía y guía de los dos gemelos, sendero arriba hacia el pueblo de la isla. El encuentro fue en un lugar inapropiado, sobre un pequeño puente de madera, si bien la urgencia debía dejar de lado los protocolos y debía actuarse de inmediato, y, sin embargo, Rochlitz tuvo a bien ser lo más hospitalario posible, agradecido por la ayuda: -¿Tenéis hambre, señor? – le dijo nada más verlo. – ¿O sed? – le agasajó de nuevo, sabiendo por sus ropajes, aún sin haberlo visto bajando de su montura, que era un jinete de dragón, el mismo que había sobrevolado Thya y se avenía por órdenes del Magistrado.

–No, señor. Es de agradecer, pero el viaje ha sido en realidad corto.

–Habláis con Rochlitz, señor -le presentó Flen. – ¿Me buscabais, pues? – dudó de su papel en todo aquello Rochlitz, tontamente, quizá por inexperiencia.

–Sí, por supuesto. ¿Estamos rodeados de gentes de confianza?

–Absolutamente, jinete -alegó con decisión ahora el brujo. – Podéis hablar.

–Pues bien, me presento a vos venido de la isla de Poa, de la cual el Magistrado Máriel de Hechmel dispone a un dragón y su jinete a vuestros menesteres. Mi nombre es Pressto Carlgo, adiestrador de dragones. Intuyo que mi presencia aquí se debe a un intento de búsqueda y rescate aéreos.

–Estáis en lo cierto. Un Krakotá nos ha indicado que la persona desaparecida está en Gea. Necesitamos llegar allí.

–Bien elegido, puesto que sólo un dragón podría llegar hasta esa isla. Tenemos una incongruencia en todo esto, ya que a los adiestradores nos tienen prohibido sobrevolar las islas vecinas. Las sanciones son enormes. Mientras que el mismo Senado prohibe cualquier acercamiento a la Isla Laboratorio, los Sua tienen en propiedad y gran celo las islas de Thya y Gea. En todo ello, si os cuento esto os preguntareis qué hago yo aquí, en un lugar prohibido para mi montura. Pero es que he recibido órdenes directas del Senado para poder sobrevolar y hacer escala en cualquier frontera, sin excepción. Máriel de Hechmel quiere que localice a esa persona sea cual sea su paradero.

Y, nuevamente, la corrupción hacía acto de presencia cuando el jinete mostró los documentos que lo acreditaban con ese poder, firmado por todos y cada uno de los Magistrados de Madmalen, algo imposible de concebir si cabría pensar que los entresijos con relación a La Reliquia eran todavía un secreto.

–Por primera vez en cientos de años alguien que no es del clan de los Sua va a pisar Gea -alegó el jinete. – Es toda una experiencia… Y necesito compartirla con alguien. Necesito a alguien que identifique a esa persona que buscamos.

***

Aquella mañana los soldados de Rósmelet amanecieron comiendo manzanas. De hecho, las habían estado comiendo desde mucho antes de despuntar el primer rayo de sol. Con ellas, sin que los de Sondomalia u otros pueblos enrolados en aquellos ejércitos lo supieran, podrían mantenerse perfectamente despiertos y en pleno juicio, sin agotamiento, en cuanto sus eternos rivales sufrían de falta de sueño por motivo de los fallos en el suministro de café y hierbas estimulantes.

Las ratas seguían en el mismo lugar, en la distancia, pero durante la noche habían pasado muchas cosas.

Casi al mismo tiempo que los primeros en clavar estacas para alzar las casetas y montar los campamentos, las prostitutas habían ocupado un caserón aislado, casi un oasis de bonitos árboles, alguna cerca con algunas pocas vacas y ovejas y un suculento trato para un pueblerino tan retirado de todo el mundo como la finca que arrendaba a cambio de un buen puñado de monedas al día. Un mismo capitán del ejército había hablado con éste y lo había convencido, con facilidad, para que permitiese que ese recurso de la autoestima de la hombría de la milicia estuviera controlado, afincado en un paradero concreto, cómodo y estable, donde los soldados pudiesen renovar sus ganas de seguir viviendo. Por los vínculos entre las cortesanas y el ejército podría decirse que éstas casi formaban parte de toda avanzada de guerra, al menos en aquellas circunstancias. Únicamente, los mandos habían prohibido las visitas en la noche, afín de que sus hombres estuvieran descansados. De día, aquel caserón aparecería en días sucesivos completamente atestado.

Un estúpido incendio había provocado la muerte de dos soldados cuando las brasas de un asado habían prendido fuego a unas casetas… Dicho festín, empero, había sido imposible para quienes habían acampado en un lugar equivocado, casi en mitad de la pradera y para pasar toda la noche desmontando el trabajo perdido. Para otros, las provisiones todavía no habían llegado a la par que los hombres, por lo que algunos terminaron por comerse algunos "perros callejeros".

Pero lo más escandaloso fue el regreso de los hombres de Hebel de Caracusa, aquel empresario de la guerra que contratara Madmalen. Eran, en este caso, sólo una avanzadilla, un grupo de expertos mercenarios que, pese a su reducido número, que apenas alcanzaría la veintena, tenían la suficiente osadía, o profesionalidad, como para ser analistas de primera mano de las circunstancias, afín de minimizar pérdidas y conseguir mejores resultados. Así, como tales, reptando incluso en determinados momentos para no ser vistos por uno u otro ejército, en la oscuridad habían recorrido la distancia entre éstos, los de La Ciudad y las ratas, aproximándose a éstas para estudiarlas de cerca y sacar conclusiones de provecho para los intereses de su empresa. Al llegar el amanecer, en contra de toda la discreción de la madrugada, con gran psicología ya sabían que sus actos no iban a ser recriminados por la milicia, sino todo lo contrario. De hecho, los vítores y ánimos de lucha entre el ejército de los brujos llegó a cotas inimaginables, inclusive más que bajo las machacantes y convincentes charlas de sus generales en la noche, cuando los mercenarios, ahora a caballo, fueron atisbados en la distancia de la pradera al galope con media docena de criaturas siendo arrastradas tras sus monturas por cadenas, ya que intuían que aquéllas, aunque desdentadas, eran tan rabiosas que con unas simples cuerdas podrían llegar a liberarse.

Y no pudo ser más acertado que, sabiendo de la sed de sangre de la coalición, decidieran pasearse con sus presas por delante de ésta, siendo en todo el rato objetos de la aclamación.

Al fin, a través del fervor popular, terminaron por soltar los amarres de la mitad de sus cautivos para dejarlos en pleno abierto, a una decena de metros unos de otros, todavía maniatados, para que la milicia se despachara con ellos a gusto.

No fue loable, pero sí necesario. Después de todo, los hombres de aquella aparatosa cruzada necesitaban desahogar mucha rabia y frustración, rendir venganza por las matanzas de las ratas y sentirse fuertes y capaces de hacer a su antojo con el enemigo. Los jefes militares contratados por Madmalen lo sabían, y quedaban quietos, sin dar órdenes de respeto alguno hacia las vidas de aquellas bestias, a la espera de un solo resultado: que los suyos cogieran tanta autoestima como para ser capaces de combatir contra un ejército que ya empezaba a ser casi cuatro veces más numeroso, con sujetos casi salidos del infierno, acompañados de pestilencia y barbarie.

Pero esta última era, por ahora, parte exclusiva de los hombres del general Orc Mela de Tortato, de Rósmelet, que observaba con calma cómo los suyos se abalanzaban sobre sus presas. Si acaso se le había oído decir algo así como: "que jueguen… así irán conociéndose".

Aquel desayuno fue acompañado de varias palizas, alguna muerte rápida, torturas y juegos con los prisioneros, al tiempo que nadie se preguntaba adónde habían llevado al resto del botín, que había desaparecido junto a los jinetes que lo capturara pasando entre las tropas, como bendecidos por la permisividad de los brujos de Madmalen para hacer a su antojo.

Lostruck no quiso participar o ni siquiera ver qué estaban haciendo con las bestias. Si acaso podía intuirse lo peor por cuando la milicia alzaba la voz al unísono, o las carcajadas se salían de quicio. No era un comportamiento de caballeros, aún cuando uno de éstos había detenido la fiesta al caminar lentamente hacia una de aquellas ratas atada a un poste. La soldadesca, en aquel caso casi trescientos hombres en absoluto silencio ante la presencia de aquel noble, había pensado que éste iba a recriminarles sus crueles actos, pero sorprendió a todos cuando alzó la vista justo al llegar a la vera de la ensangrentada bestia, que casi parecía ya en sus últimos minutos de vida al haber sido apedreada y molida a palos.

–Soy Crelews de Tratos -dijo. – Mi brazo no es el mejor de todo este contingente; hay caballeros muy superiores a mí, con más capacidad para comandar, con mejores armas y pericia… pero os aseguro que ninguno posee la magnitud de mi determinación.

Era increíble. Nadie podía llegar a entenderlo. Aquel hombre estaba tan desquiciado por el recuerdo de su hermano fallecido que no pudo más que ligarse por entero a la creencia del ojo por ojo y diente por diente. Y nunca mejor dicho, ya que, así como había llegado a saber cómo habían matado a su gemelo, de tal forma cogió al monstruo por los pelos para echarle atrás la cabeza, echarle todo el valor o desquicio del mundo a sus actos y arrancarle el gaznate de un cruento mordisco que dejó sumido en el mayor de los asombros a los presentes. …Y su boca manchada de negro era todavía más salvaje reflejo de una pesadilla que la de cualquier rata en sus sanguinolentos almuerzos:

–Quien luche a mi lado será testigo de la mayor de las matanzas. No existe en mí la piedad. Ésta murió hace cuatro semanas en las cercanías de Queret… Mi hermano iba a ser embestido caballero… Yo fui el primero en nacer… Él había sufrido de más larga permanencia en el vientre de mi madre… Nació deficiente -las lágrimas empezaron a brotar de sus ojos, unas pupilas que había perdido su tino y permanecían embriagadas al reguero de sangre negra que escapaba grumosa del cuello de la bestia ejecutada. – Yo le enseñé todo lo que sabía… Yo le enseñé a ser un hombre, un hombre de honor… Ahora voy a seguir enseñando… Enseñando a mis enemigos que un hombre capaz de amar como nadie es capaz de hacerlo, es capaz asimismo de llegar a odiar como ninguna otra criatura, sea o no de este mundo, puede llegar a hacer… Que un hombre así de herido puede llegar a convertirse en un lobo al que hay que temer más que a la muerte misma.

Aún cuando aquel hombre se retiraba tan parsimoniosamente como había venido, ahora quizá más abatido que antes, la milicia mantuvo la respiración sin hacer comentarios, compartiendo aquella rabia y ampliando sus deseos de venganza. Quizá la fiesta se había aguado, pero para algunos era un justo final a un comportamiento desmedido:

–Un hombre de estudios, un señor… haciendo lo mismo que una alimaña -comentó al respecto Orc Mela de Tortato. – Así es la guerra -se reafirmó. – No importa dónde esté destinado ese hombre; lo quiero con los míos.

–Es un feriante, señor -le comentó a su general el capitán, Vinnen de Luca, tan adicto a sus funciones que había recorrido los campamentos durante todo el día para llegar a conocer a todo el mundo, en definitiva saber de los suyos y de sus posibilidades. – Cuentan que ha ganado mucho dinero combatiendo en fustas por los reinos de la caballería, incluido Rósmelet. Su nombre es Crelews de Tratos, señor. ¿No habéis oído hablar de él? – ¿Ese es quien derrotó a los nuestros el año pasado?

–Lleva dos años haciéndolo, señor. Es muy rico, y posee título de caballero, pero sin experiencia. Jamás ha entrado en combate real. – ¿Y esa muestra de rabia?

–Un niño mimado. Hijo de un adinerado conde del sur. Llevará por dentro muchas cosas. Y la peor de esas cargas, que no la de ser un parásito de bien pagados combates con espadas de madera, debe ser el desprecio por su hermano.

–Ese hombre acaba de hablar de amor. Necesito que me expliques eso.

–Por supuesto. El chico se siente arrepentido de haber renegado de él y haberlo expulsado de su escudería. Ese hermano fue uno de los hombres que combatió en las montañas el mes pasado, en la última resistencia. Antes de eso, por referencias ahora sé que estuvo a mi mando durante una semana; poca cosa… Muy obediente, pero poca cosa. Tenía serios problemas de aprendizaje. Quizá por eso falleció como un perro, masacrado por las ratas mientras montaba guardia.

–Entonces que busque su propio camino…

–Lo hace, señor. Pasa todo el día borracho y haciendo estupideces como la que acabáis de ver. Ayer mató a un cordero estrangulándolo, por suerte uno que íbamos a sacrificar en ese mismo instante.

–Un desorden importante en su futuro -suspiró el general. – Una cabeza fría es mejor arma que una espada afilada. De hecho, hablando de ellas, el peor de mis caballeros vencería a ese idiota con una espada de madera en contra que la suya de acero. Morirá pronto.

–Presumiblemente.

–Entonces, que esté alejado de mis hombres; no quiero que haga el ridículo en mitad de la batalla y propague sus miedos… No, mejor aún. Que esté a mi lado todo el tiempo; buscaré el monumento ideal para quitarlo de en medio sin que nos estorbe.

***

Era lo mejor que Flen había vivido. Las sensaciones, extremas, se clavaban con tanta fuerza en su ser que creía que le iba a estallar el corazón. Luego, en aquel trance todo era hermoso, magnífico… Volar a lomos de un dragón era una experiencia inolvidable. Y el duplicado ya había surcado los aires antes, algo que la gran mayoría de los seres de La Tierra Conocida no había siquiera soñado, pero la sensación de velocidad, de libertad, el fuerte viento en la cara, los ascensos y descensos en un santiamén… Dominar a la bestia, sobretodo, daba una sensación de poder hasta entonces inimaginable para el muchacho.

Parecía que el mar, el cielo, las nubes, tenían otra dimensión.

Era el único capaz de aventurarse con el jinete a la búsqueda de Rosth. En Thya no había nadie más capacitado para ello, a no ser Píctor, que había partido aquella misma mañana para unirse a los ejércitos de Madmalen, con la bendición de su madre. Sí, quizá el Héroe de Cruentia tampoco hubiera sentido el más mínimo miedo; después de todo, era mítica la liza que había mantenido con un dragón, siendo uno de los pocos seres humanos, o derivados de seres humanos, que había sido capaz de dar muerte a uno en solitario.

Rhinow, Rochlitz y, por descontado, Gorgomeuderes no estaban capacitados para nada semejante. Y quizá el jinete hubiera podido partir en solitario en busca del desaparecido, pero llevar consigo a alguien capaz de reconocerlo incluso desde las alturas era toda una ventaja, una ganancia de tiempo para una misión que no debió nunca ser concebida con la guerra necesitando de todos y cada uno de sus vigías de los cielos. Para el duplicado que ahora se hacía tras quien comandaba a la bestia, no obstante le dolía todavía la triste mirada de Guirlem, que había quedado confuso al verlo partir, tan deseoso de subir a la grupa del animal como su gemelo. Sin embargo, el jinete había expuesto muy claramente que no necesita más que a una persona, aparte de que al ver la inexperta y rara mueca del nuevo y último de los duplicados se hubiera negado con sus tajantes argumentos: "esta bestia no me pertenece a mí, sino a Madmalen. Aparte, el vuelo es una constante situación de riesgo y necesita de personas sensatas y estables; no voy a jugarme la vida llevando como pasajero a un individuo que nadie conoce cómo va a reaccionar. En tal caso, si me viera obligado a reaccionar para salvaguardar mi seguridad, si esa persona se dislocase no dudaría en dejarla caer.

Pero el fuerte carácter del aviador no había aflorado. De hecho, estaba respondiendo a todas y cada una de las preguntas de Flen con toda gentileza, sorprendido de la fenomenal respuesta del muchacho a las duras condiciones de vuelo; generalmente, quienes probaban una de aquellas experiencias empezaban gritando o apretando con fuerza los hombros y la cintura de quien gobernaba, dejando de lado los asideros que toda silla de montar dispone a través de sencillas cuerdas para un eventual segundo pasajero. Era para él toda una sorpresa que el chico disfrutara tanto; los jinetes de dragón lo eran desde la niñez… es decir, que los criadores buscaban para sus monstruos a talentos desde la más tierna infancia, haciéndolos volar a diario para que se habituasen a las sensaciones extremas.

–Aquí en el cielo no eres una persona -decía el jinete. – Eres dos… Tu vida no está solamente en tus manos. Debes atender las necesidades de tu dragón, puesto que en muchos casos sin él estas perdido. Sobretodo en combate. Tienes que cuidar de él por encima de ti, impedir a toda consta que sufra alguna herida, puesto que un picado quizá pueda soportarlo él, pero tú no.

–Entiendo, señor.

–Al mismo tiempo debes predecir qué va a ocurrir en todo momento. No puedes permitir que la bestia se contorsione y algún ala o su cola te corte la cabeza. Debes vigilar el estado de las correas, que son esenciales… Hay que conocer perfectamente las reacciones de tu animal y las peculiaridades de tu equipo de vuelo. Aparte de las gafas y la bufanda, debes dejarte barba para protegerte de los vientos y el frío, pero también para hacerlo de las escamas que puedan estar en proceso de muda, quitándolas tú mismo, como los dientes de leche de un niño, puesto que una de ellas puede desprenderse en cualquier momento y clavársete en el cuello, o dejarte ciego. Debes saber si tu bestia está a punto de enfermar ante un largo viaje, errar y realizar ese vuelo de 300 ó 500 kilómetros y luego tener que quedarte varado en el lugar de destino. Son muchas cosas… Pero son armas formidables. Es necesario aprovechar este infinito potencial.

–Es apasionante, señor.

–Pues mira esto… Seguro que nunca los has sentido gruñir -el experto jinete sabía cómo pedir las cosas a su animal. Una maniobra de ligero contoneo, a través de la petición a las cuerdas, y una voz fuerte y decidida, una orden imposible y abusiva al tirar hacia atrás de la cabeza del dragón condujo a que éste sintió un ligero intento de vómito, por lo que, en un nexo de comunicación especial, donde nunca se perdía el respeto mutuo, pero donde sí existían las quejas, la criatura daba la negación a su amo enseñando los dientes, en pleno vuelo, hacia el frente, o al lado, para que éste los viera, como un león de circo a su domador, al tiempo que de los más profundo de su estómago nacía un gruñido a medias entre el graznido de un ave y el ronroneo de un gato. Aún cuando la gruesa silla de montar, con sus mantas y cueros, le separaba del lomo del animal, Flen notó cómo todo el conjunto, animal, humanos y artefactos sufrían de fuertes vibraciones, como un pequeño terremoto.

–Es la fuerza de su estómago -aclaró el jinete. – Tiene en él más musculatura que la de cualquier hombre… No voy a molestarla más para que no escupa una llamarada, puesto que ella se las gasta bien y podría chamuscarnos las pestañas aún cuando apunte a otro lado -Flen no lo sabía, pero un jinete de dragón, cuando pide que uno use su fuego, debe untarse de grasas especiales en todo su cuerpo para protegerlo del calor y salvaguardarlo lo más posible de llamaradas, sobretodo en combate… y tanto para las propias y como para las extrañas.

Flen no lo dudó; fue directo al grano: -¿Qué debería hacer para ser como usted, señor?

–Imposible; no tienes edad para ello. Eres demasiado mayor. Jamás alcanzarías la pericia necesaria para que fueses rentable. Tendrías que demostrar un talento especial.

Pero el duplicado no iba a darse por vencido: -¿A quién debería demostrar eso?

El jinete había quedado en silencio. Aquella situación le era extraña:

–No lo sé -acabó diciendo. – No me he parado nunca a pensar en nada parecido.

–Yo sí; no he pensado en otra cosa desde que partimos de Thya.

***

Tuvieron que ser presentados al general Orc Mela de Tortato como "invitados de honor" en aquella guerra, a través de una carta personal del propio Efwars firmada por uno de los Magistrados de Madmalen, en este caso Írial de Madmalen en persona. De tal forma, el general dispuso para ellos el uso de una perfecta planicie para que alzaran su campamento, un alto desde el cual el rey Pleitos de Cavas podía dibujar en mente y vista toda la contienda.

Padre, como siempre, y pendiente de enseñar a sus hijos lo que a su entender era esencial en sus vidas, la guerra, su intención era poder mostrarles sobretodo a sus hijos menores la crudeza de un enfrentamiento real, no una simulación o entrenamiento, de los cuales sí que habían formado parte desde edades muy tiernas.

Él mismo, hombre de mundos violentos que someterían al pánico a muchos milicianos experimentados, al ver la enorme masa negra en la distancia no pudo más que asombrarse por primero, y luego frotarse las manos como quien lleva a su familia a un paseo por el bosque y se dispone a preparar el fuego para asarles unas castañas. Enseguida hizo un grupo con los suyos, en lo más alto y como cogiéndolos por los hombros, para que aquellos niños observaran al enemigo.

También era evidente que incluso el ejército de Madmalen suponía un océano inconmensurable de armas, hombres, carruajes, casetas e ingenios, máxime ahora que empezaban a llegar los dirigibles con sus provisiones. Y ese despliegue ante sus ojos era la mayor concentración humana de la que aquella estirpe guerrera había sido testigo en sus vidas, y hasta el punto de que muchos de los hombres de aquel rey vicioso de la sangre y el honor de ganar peleas, de la supervivencia misma en un mundo enfrentado e injusto, se cuestionaban en silencio si realmente era una buena idea involucrarse en aquella inclasificable cruzada.

Las lanzas y las banderas azules fueron clavadas al fin en aquel lugar, a la vez que los bultos empezaban a desplegarse para el alzado de las casetas de pieles. Un buen número de cabras de aquella isla lejana de Trita, enormes rumiantes con abundante leche, formaban parte del aprovisionamiento de aquellas huestes, a la vez que hasta sus caballos eran diferentes, enormes bestias de una raza distinta, fácilmente identificables entre los animales nativos, siendo lanudos y regordos, como hinchados. Asimismo, sus dueños eran en general mucho más fornidos, grandes, si cabe, hasta en sus dientes, ojos y manos, que una persona normal. Quizá con una proporción mayor a la media. Era otra clase de humanos, mejor dotados para sobrevivir en las duras condiciones de la isla de Trita, donde un misterioso frío, aún estando en el ecuador del planeta, les obligaba a las pieles a endurecerse y a los hombres dejarse crecer la barba.

Enseguida, en aquel campamento corrió el vino, el queso y la animada música de unos acordeones de tela muy rudimentarios, pero que sonaban de forma peculiar. Y era mediodía, no siendo hora de comunión de carácter relajante, pero los soldados del ejército de Madmalen escucharon aquellas canciones extranjeras con curiosidad, identificando las diferencias entre unos y otros instrumentos musicales y el tono de voz, mucho más grave, de aquellos nuevos guerreros. Simplemente, aquellas gargantas ya reclamaban el respeto suficiente para que ningún listo se atreviese a subir a la planicie a incordiarlos. Aparte, eran muchos, más de lo que desde abajo podía llegar a imaginarse. Pero estaban tan unidos, durmiendo quizá la treintena de hombres en una misma caseta, que su campamento ocupaba casi la mitad de espacio de lo normal.

Quienes sí subieron a visitar a los hombres del rey Pleitos de Cavas, por la libertad que se les había concedido, fueron dos incomprensibles individuos que hacía tiempo deambulaban entre el ejército. Incluso desde su partida de Madmalen, husmeando en él sin rumbo fijo desde la cabeza hasta su retaguardia.

Pludtadfu, brujo del clan Tria, el mismo de Rochlitz, aunque expulsado de él, apenas podía andar cargado con su mochila, aparte de que sus gafas rotas, y desde hacía años, le hacía mover la cabeza de forma extraña para intentar mirar a través de ellas. Ese movimiento se había acabado convirtiendo en un tic nervioso, acompañado de un pelo enmarañado y una nariz con forma de auténtica fresa, distintivos que, aún en la distancia, lo convertían en un loco bien localizado. Por fortuna para él, como cronista, su siempre afán en la escritura le había llevado a poder dominar tanto las letras que escribía a la perfección sin apenas mirar el papel, por lo que iba anotando en su diario todos los pormenores de la guerra sin titubeos, sin apoyarse en nada, asistido en parte por un hechizo peculiar. No era el único historiador o analista en la contienda, pero sí el más carismático, capaz de llegar a ganarse una auténtica patada en la nalga por parte de Orc Mela de Tortato, general de Rósmelet, que así lo echó de su caseta mientras se despachaba con dos de las mejores prostitutas, alegando que "los malditos brujos están desquiciando este mundo, pero que lo hagan lejos de mi miembro o los empalaré como a la basura que son".

El otro, su compañero de andaduras, aunque no pactada o consentida dicha unión, era Ansgloa, otro brujo que por sus propios intereses, sabiendo del olfato de aquel otro hechicero para encontrar buenos momentos, lo seguía en silencio, apoyado en su bastón, pendiente de que sus tres piltrafas no estropearan su equipo de filmación, algo que sí debía evitar hicieran aquellos que desconocían que aquel artilugio no iba a robarles el alma, hechizarlos a algo por el estilo, que sólo trataba de una enorme caja dotada de hasta siete lentes distintas, dos bobinas de película y una aparatosa estructura trípode, un cacharro capaz de grabar imágenes en un elaborado celuloide.

Pero los hombres de Trita no recibieron como huraños a los extraños investigadores. Ya habían empezado a beber vino desde hacía un par de horas, a la vez que ya habían sido advertidos por su rey de que en Madmalen verían muchas cosas extrañas que no siempre debían intentar comprender. Fue el mismo Pleitos de Cavas quien los recibió al confín de aquel alto, otra vez con la lejanía como fondo, con las ratas en la distancia, orgulloso de su prole, de su ejército y sometido por la idea de ser admirado, ya que un perspicaz Pludtadfu le había engolosinado prometiéndole que sus palabras serían escritas, para ser leídas en el tiempo, o recitadas, incluso, y que su imagen, con la máquina especial para hacer "cuadros" de Ansgloa, sería reconocida para siempre.

Tampoco el rey supuso burla alguna en todo aquello pese a la aparente falta de profesionalidad de aquellas dos pintas; dos ancianos brujos con sus cachivaches. Estaba pletórico, deseoso de empezar a matar. También de ver matar a sus hijos, algo que lo honraría más que cualquier otra cosa.

–Hemos venido de muy lejos para participar en esta guerra histórica -empezó a decir, mientras uno de los brujos anotaba y el otro todavía luchaba con sus piltrafas para que llegaran a disponer la cámara enseguida. – Esta tierra será testigo de la iniciación de algunos de mis hijos, del que algún día será futuro rey de Trita. Y ese rey será todavía más fuerte y decidido que su padre. Para eso voy a forjarlo en la mayor de todas las batallas que nunca se haya visto -el rey miró a la distancia, a la masa negra. – Sólo espero que todo ese enorme contingente esté a la altura de esa fenomenal vista que nos está regalando. Sólo espero que mis hijos sientan lo mismo que yo cuando toda esa tromba de enemigos se abalance sobre nosotros…

Y entonces sus palabras cayeron en el silencio, aún cuando todavía observaba la lejanía.

Acto seguido, mientras los cronistas esperaban que volviera a hablar, y la cámara ya estaba grabando, el monarca buscó las caras de sus hijos, a su alrededor, hasta encontrar al infractor: -¿Porqué lloras, muchacho? – increpó a su hijo Palankos, de ocho años, escondido entre sus hermanos, alzándole la cara al cogerlo por la barbilla. – ¿Acaso sientes miedo, o no deseas lo mismo que tu padre?

–Yo deseo lo que mi señor quiera de mí, padre -respondió el muchacho, sollozando todavía. Y era mala respuesta, pues se trataba de la típica retahíla, ya memorizada, de aquellos chicos, lo que según sus madres debían decir a su rey en todo momento.

Pleitos de Cavas quedó largo rato observando aquella faz. Y luego la lejanía otra vez. – ¿Quién? – dijo. – ¿Quién de mis hombres ha osado acostarse con una de mis esposas? – deliró, enfrentando a sus hombres su furia, con el chico cogido del brazo como una niña tira de su muñeca de trapo, haciéndolos retroceder y esconderse, y hasta en la distancia. Por fortuna para muchos, el rey sólo estaba haciendo uso de sus propias parábolas; enseguida cogió al muchacho y volvió a mirarlo. – Sólo así se explica que este niño no tenga la determinación de su padre.

La cámara, limitada en movimientos, la dirigía uno de aquellos piltrafas, mientras los otros dos trataban de darle la vuelta al trípode, ya que el rey había salido de enfoque, al tiempo que Ansgloa daba de bastonazos a "semejante trío de inútiles". El otro historiador, manojo de papeles en mano, escribía y detallaba los sucesos a velocidad de vértigo. – ¡Y mientras me pintan un cuadro…! – murmuró todavía el rey, sintiendo vergüenza de nuevo. – Y con un novelista a mi lado…

Quizá podría haber decidido llevar a su "muñeca de trapo" hasta las mismas ratas, encaminándose por las praderas en solitario, con su andar marcial y decidido. Pero, por fortuna para ambos, cual cochinillo bajo el brazo, con esos pasos de gigante, el monarca cruzó su campamento recordando las palabras de un capitán que les sirviera de guía y al paso del caserón de las prostitutas, donde el tipo había mencionado algo como: "si sus hombres necesitan desahogar su hombría, allí podrán hacerlo, señor".

Se le escuchó decir algo así como "allí te haré un hombre", a la vez que su monumental enfado quedaba en la nada mientras sus guerreros, al saber de sus intenciones, empezaban a dejar escapar sus risas y vítores, secundado al rey en sus acciones.

Capítulo vigesimoprimero Cuenta atrás para la batalla

Cada clan parecía haber enviado grupos de tres a cuatro representantes, quizá con la intención de que alguno de ellos regresase a La Urge a llevar hasta ella sus conclusiones de lo que se estaba haciendo con el dinero, las evoluciones en batalla o comprobar la realidad de la amenaza. Asimismo, muchos llevaban diferentes métodos de comunicación con sus clanes, como jaulas con palomas mensajeras, tarritos con libélulas, bolas de cristal… un sinfín de hechizos y formas de enviar escuetos y más o menos bien o mal interpretables mensajes a los suyos.

Aquellas delegaciones, no obstante, actuaron para sorpresa de la soldadesca acorde con las necesidades más mundanas de la campaña, según las peticiones del Senado. Así, los Melleé, ataviados con sus túnicas blancas, hablaron con los oficiales de los ejércitos y, para con aquellos que accedieron, empezaron a grabar tatuajes en los milicianos. Ellos también los llevaban y, si bien sus cuerpos estaban completamente cubiertos por sus abundantes y angelicales ropas y no era visible que casi la totalidad de su piel estaba tatuada, en la cara, envejecidas caras con las cejas rapadas, una compleja simbología y grabados de muecas curiosas mostraban su profunda afinidad con éstos, utilizándolos como canalizadores de la energía mística, a la par que las muecas propias de distintos estados de ánimo se perpetuaban con aquellas pinturas por cada distinta faz. Para los guerreros que recibían aquellos estampados, los hechizos relativos a decaimientos de todo tipo, posesiones infernales o mala suerte serían quizá repelidos con mejor o peor suerte.

Los Misrig, olvidándose incluso de que miles de personas existiesen en aquel campamento, pues eran muy reservados y no intercambiaban palabra ni mirada alguna con nadie, simplemente se dirigieron al lugar que creyeron más oportuno e hicieron un pequeño círculo con sales de colores. En él, mientras los soldados los observaban de reojo en sus quehaceres, aquellos extraños iban abriendo varios extraños frascos, al cual más extravagante en sus maneras, al son de sus cánticos rituales. Nada, aparentemente, había en ellos. Quizá, con uno de los visores de diamantes que llevaban aquellos brujos podrían llegar a distinguirse las siluetas de espectros que empezaban a revolotear aquel campamento para protegerlo como guardianes capaces de actuar en la oscuridad, a plena luz del día o a través del fuego, según la naturaleza de cada cual.

Los Sox, expertos calculadores, enseguida dudaron de toda ingeniería distinta a la de Madmalen, por lo que examinaron las catapultas de los ejércitos extranjeros y modificaron de éstas sus amarres, sus tensores y poleas, haciendo diversas pruebas, que les llevó casi todo el día, para que aquellas máquinas consiguiesen, dentro de sus más o menos conseguidos diseños, la mayor eficiencia posible. También repararon con gran interés en los cañones. De éstos los había de todo tipo, allegados de Rósmelet, Sondomalia y los reinos fronterizos con la misma Madmalen. Dentro de calcular las posibilidades de los materiales con que estaban construidos, sabiendo el límite exacto para que sus bocas no estallasen, hicieron el prodigio de descifrar que añadiendo un taco de madera junto a la bala se conseguía forzar la presión dentro del cañón, haciendo que ésta pudiese salir con mayor potencia, precisión y alcance. Lamentablemente, en cuanto dieron media vuelta algunas divisiones de artillería, dotada de orgullosos maestros en el arte de la balística, desmontaron sus invenciones para devolver sus máquinas de guerra al estado original, alegando que aquellos locos no podían saber de guerra más que ellos, aún cuando las evidencias de las pruebas realizadas daban todo el crédito a los hechiceros.

Sobre un privilegiado alto, no ocupado por las tropas por orden explícita, como si el terreno estuviera reservado a quienes debían llegar aquel mismo día, los piltrafas y cierta parte de la guarnición de Madmalen, allegada casi directamente del Senado, montaron grandes y vistosas caseras de campaña confeccionadas para su primer y único uso en toda la historia de los brujos, donde éstos debían alojarse lejos de La Urbe. Allí, en aquellas telas y su armazón de fino bambú, se veía la grandilocuencia de los brujos… confeccionados, aquellos tegumentos, con elaborada simbología relativa a la energía mística, como estrellas, animales imposibles y enigmáticos garabatos. Una ardua labor, innecesaria en lo práctico, imprescindible para todo hechicero de nivel, que llevara muchas semanas de concienzuda planificación y diseño, haciendo que los desbordados artesanos enanos de La Ciudad dejaran de lado otros menesteres de la guerra para emplearse en aquel mundano ornamento.

Nada más y nada menos que Írial de Madmalen había dispuesto allí una especie de trono, bajo sombrillas y un butacón para poner los pies, desde el cual esperaba contemplar las evoluciones de la guerra, indignando con ello a la soldadesca, que observaba incrédula el porqué de que en más de una ocasión los delegados de Madmalen les negaran el acampamiento en aquella buena ladera, pues ésta iba a ser nada más y nada menos que la grada de lujo de quienes subvencionaban aquella cruzada. Inclusive, aquel pajarraco blanco, una bonita y ahora odiada y temida lechuza, la cual parecía perseguir al brujo en particular, tenía su estilizado "atrio" como de oro al lado de éste. Otras bonitas sillas y quitasoles, algunos verdaderas carpas donde se debatía la servidumbre para preparar mejunjes y acomodos de todo tipo, hacían hilera en la "montaña de los dioses", como la denominaran en burla la tropa.

Y hasta allí se allegó Máriel de Hechmel, rodeado de una amplia y fornida escolta de bonitas armaduras y pulidas armas, aún sin estreno. Ambos brujos tomaron lugar uno junto al otro, quizá casualmente, quizá no… pero lo cierto es que estuvieron largo rato en silencio, contemplando el movimiento de los ejércitos en sus ejercicios de adiestramiento, sus descansos, sus comidas y sus preparativos para la muerte, donde era común verlos rezar en grandes grupos. Para el otro Magistrado, Írial de Madmalen, inclusive le era posible reconocer las evoluciones de aquel impresionante despliegue desde los aires, a través de la lechuza que hacía de sus ojos.

Fue ésta, al posarse junto a su trono, quien despertó la lengua del brujo que seguía personalmente las evoluciones de La Reliquia, y fue ése el mismo tema que dio a debatir a su homólogo:

–No soy capaz de concebir que La Reliquia sea capaz de suplantar todo un ejército con éste. Inclusive, que sea capaz de hacer rivalidad a nuestras bestias. – …Quizá su misterio vaya por otros derroteros.

–En efecto, eso lo que pienso en el fondo. Y también dudo del papel de quienes empezaron esa campaña, pero al mismo tiempo soy capaz de reconocer que las cosas pueden llegar a cambiar mucho. Quizá quien menos nos pinte nada en todo esto llegue a ser de importancia algún día.

–Por eso estamos aquí, Magistrado. Dudas… Eso es lo que nos mueve. Y la negrura que se cierne sobre nuestras predicciones no hace más que confirmarnos que todo puede llegar a pasar.

Ambos brujos permanecieron otro rato en silencio. Del norte, en la distancia, se adivinaban nuevos banderines y gruesos de tropas. Era una avanzada del ejército de Alberic de Armas, tercero de los generales. El total que defendería Madmalen iba tomando forma.

Luego, nuevamente fue Máriel de Hechmel quien volvió a confiar sus impresiones:

–Leyendo los antiguos manuscritos que motivaron a esos dos brujos y a la hechicera, he descubierto que nuestros antepasados no ocultaron o crearon La Reliquia porque distinguieron en el futuro estos negros días. Lo hicieron porque no eran capaces de ver nada. Ese silencio los motivó.

–A ciegas estamos, pues -puntualizó, paradójicamente, quien de ambos sufría la maldición de estar completamente ciego. – Sólo sueño que estas tropas, digamos…

"físicas", sean capaces de solventar o facilitarnos la salida de esta crisis. Por ahora sólo tenemos claro un dato; que esta primera batalla se acontecerá dentro de 21 horas. Es casi nuestro último reducto de lo que puede llegar a leerse en la energía mística.

–Y quien pueda llegar a saber más allá de ese tiempo es que posee unas facultades fuera de toda réplica.

***

21 horas para el comienzo de la batalla…

Los Caballeros Negros estaban revolucionados. Los gritos en el campamento hicieron saltar la alarma, pero el hecho de que éstos proviniesen de la caseta de Katra, la hechicera, detuvo toda intención de intentar abordarla con sus espadas para buscar juicio a la situación. Dos de los hijos del Duque de Elba fueron los primeros con autoridad en llegar a aquel apartado refugio, a bastantes metros del grueso del acampamiento militar, pues era imposible convivir en las cercanías de la bruja, tanto por desconfianza popular hacia ese tipo de mujeres de lo oscuro como por sus extravagancias. Pero no decidieron nada.

Simplemente se miraron el uno al otro, a la vez que sus hombres no eran capaces de sugerir hacer nada; todo el mundo temía a aquella mujer, envuelta siempre en sus quehaceres extraños y sanguinolentos, y estos últimos tanto para con animalejos de todo tipo como con aparentes residuos humanos.

Hoy todo fue peor; al cabo de apenas un minuto, un soldado de aquella misma guarnición salió penosamente a rastras de la caseta de la bruja, dejando tras de sí un reguero de sangre tan ancho como lo era su propia figura. Apenas si consiguió avanzar poco más de lo que era sacar de aquel infierno su cuerpo desnudo, lleno de moretones y cortes… mordidas incluso.

De todos eran conocido, al menos un secreto a voces, que la bruja solía raptar de las huestes del Duque aquellos forajidos y maleantes de poca monta que poco a poco iban incorporándose a sus filas, nadie de importancia, según tenía pactado con su señor.

Asimismo, que aquellos tipos se reintegraban a filas con los cuerpos malheridos y mucho más cansinos que si hubieran salido directamente de un campo de batalla, sin recuerdo alguno de lo que les había pasado; con sus hechizos, aquella endiablada fémina conseguía sacarlos de la cama, llevarlos a la suya y disfrutar de lo que ella entendía por sexo, incluyendo en sus aficiones, aparte de relaciones de ese tipo, toda clase de vejaciones y torturas.

Otro cuerpo pareció desplomarse dentro de la caseta, cayendo sobre una de las paredes de ésta para mancharla de sangre y describir una figura, nuevamente de hombre, que se desvanecía hasta el suelo. También era de suponer que en sus noches de orgía la bruja disfrutaba de la presencia de más de un "voluntario", pues requería de grandes atenciones para quedar satisfecha.

Aquello, una masacre, era, empero, algo inédito. El propio Duque de Elba frunció el ceño al llegar al lugar, incapaz de concebir aquellos actos, inclusive en aquella mujer. Él era, de todas formas, el único que podría llegar a tener el valor o la falta de cordura suficiente como para desafiar a aquel verdadero monstruo: -¡Katra! – la llamó. – ¡Te ordeno que te muestres!

El silencio por respuesta no hizo más que duplicar los latidos de la milicia. En ese lapso, hasta un buitre se atrevió a desplomarse sobre el cadáver al sol, aquél que saliera con su último aliento de aquel horror, para empezar a satisfacerse de la carne ante tan desconcertado público. Muchos temieron cualquier represalia contra el ave, creyendo incluso que podría tratarse de la misma bruja, convertida en lo que mejor representación hacía de la podrida alma de la hechicera. Pero no era tal el caso; los buitres de aquellas montañas habían seguido tan de cerca aquel enorme rastro de muertes y masacres dadas por las ratas que habían terminado por acostumbrarse a la presencia humana.

De una verdadera patada, aún cuando el muerto no era de ninguna importancia para el Duque, el bicho salió volando, maltrecho y profiriendo sus dolores a los cuatro vientos. Era mala imagen aquel exceso de sangre en sus filas, máxime cuando era causado por una de sus aliados: -¡¿Katra?! – volvió a insistir el noble.

La tela que hacía de puerta en la caseta se rodó con demasiada rapidez como para que la milicia no diera un respingo en su tensa espera, acaso alguno incluso retrocedió un paso. Y la imagen de Katra tampoco era soportable y de ánimo para mantener la calma: semidesnuda, aunque de ella apenas se la veía un muslo y un pecho, y maldita sea la hora que aquellos hombres tuvieron que fijar sus pupilas en tan malogrado cuerpo, la bruja sostenía en alto, con fuerza, el cuerpo inerte de otro desgraciado, convertido en un amasijo de carne y sangre. Al avanzar otro paso la hechicera lo tiró a un lado, a la vez que se relamía y se cubría con las sábanas. Su mirada parecía perdida, pero luego recapacitó y clavó la vista en el Duque:

–Tito… -dijo. – Todo está perdido -sentenció. – ¿Qué te pasa? Necesito una explicación de todo esto. – ¿Explicación…? Todo se ha acabado. No hay nada por lo que luchar -y la hechicera cayó de rodillas. En ello, el Duque, aunque en un primer momento perplejo e incapaz de reconocerla, al recapacitar hizo un gesto para que sus hombres se retirasen en la distancia, a la vez que él se arrodillaba asimismo junto a aquella incomprensible mujer:

–Puedes contármelo -la confió. – ¡No me toques! – alegó la bruja, por intuición, aunque el noble nunca pensó en ponerle una mano encima. – Estoy impura. No sería buena herencia para ti… Y sí, hijo, está todo perdido.

Entre ambos se plantó el silencio, y los murmullos de la milicia en retirada, siempre con la vista atrás, no fuera la bruja a sentenciar también a su señor. Aunque, en tal caso, si el único hombre que era capaz de contenerla muriera, seguramente más de la mitad de sus hombres optaría por salir corriendo de allí.

–He visto el futuro, Tito… ¿Y dime, qué sentido tiene la lucha por nuestras vidas, por cualquier clase de vida, si el futuro es ese que he visto? – ¿Y qué has visto, Katra? Necesito saberlo. – …Y yo necesito saber qué sentido tiene la vida… Nunca hice caso a los filósofos, pero, si de todas formas, la vida sólo desemboca en la muerte, ¿qué sentido tiene luchar? – la bruja parecía delirar. – Mi vida debería alojarse sólo en los placeres que consigo en la intimidad de esta caseta… o en la comida, de la cual me harto… Ni siquiera tengo deseos de un buen aspecto… Sólo sirvo, y sirvo… Y mi único sentido, la servidumbre hacia ti, Tito, no tiene sentido porque tarde o temprano morirás.

El Duque alzó la vista a los cielos. Confiaba de pleno en las capacidades adivinatorias de aquella mujer. Era evidente que se refería a una muerte prematura, por supuesto, algo que tardó casi un minuto en asimilar, volviendo a mirar a la mujer:

–Todos tenemos un destino -lo aceptó.

–No, Tito. No me refiero a tu destino. ¡Me refiero al de todos, demonios! ¡Todos vamos a morir! – la bruja cogió al noble por los hombros, estrujándolo. – ¡Viene! ¡Ese hijo de puta viene!

El Duque de Elba había aguantado demasiado. Puede que aquella bruja pudiera derretirle el cerebro con un solo embrujo, pero su casta estaba muy por encima de ella y la empujó, poniéndose en pie con toda hombría mientras ella caía de espaldas, junto al cadáver. – ¡¿Estás loca?! ¡¿Qué clase de delirio te atormenta, mujer?! – ¿Delirio? – y rió, acordándose que, en las tinieblas que recorrían en aquellos días la energía mística, unas oscuridad que dejaba ciegos a aquellos que podrían adivinar el futuro, precisamente un orgasmo la hubiera abierto las puertas hacia aquella terrible visión. Era como si sus cualidades se hubieran multiplicado en aquel preciso momento, o hubiera sido capaz de estar a la altura del tremendo embrujo que ennegrecía las predicciones. Entonces, aprovechando el momento, no dudó en tomar aquellos tres cuerpos ajenos y descuartizarlos, darles muerte y hacer en ellos sus rituales para sonsacar más detalles al destino. – No es un delirio… Es la realidad. Viene un ser tan grande que no nos va a caber en los ojos… Es fuerte, muy fuerte. Destructivo… Malo, muy malo… Nos hará todo el daño imaginable… es decir; todo, nos hará todo… Y viene de lejos, de muy lejos… pero llegará. – ¡¿Quién, demonios?! ¡¿Quién ha de venir?!

Katra suspiró, para que le llegase un atraganto y escupiese a un lado un poco de sangre que, dicho sea de paso, no era la suya, pero reposaba en su maloliente boca.

–No tiene nombre… Bueno, sí, lo tiene… Su nombre es un número.

***

20 horas para el comienzo de la batalla.

Hacía mucho tiempo que nadie veía la isla de Gea desde las alturas. En palabras exactas, era preciosa. Tras aquellos interminables acantilados, el verde de los árboles era de una salud irreprochable, quizá por tratarse aquel de un apartado paraíso que no tenía contacto con otras tierras; los vientos en las cercanías atraían al viajero que pudiera llegar de los cielos, incluso semillas e insectos invasores, a estrellarse y perecer en las rocas, si es que los remolinos de otros vientos de alta mar, entre la isla y el continente, no hacía que todo explorador extraño cayese a las aguas. La mano del hombre no era capaz de escalar aquellos muros naturales. Los seres acuáticos quedaban a sus puertas… Pero, sobretodo, el peso económico de los Sua en El Senado hacía que nadie pensase en colonizar aquel apartado lugar.

Para sorpresa del experimentado jinete y de un todavía sobrecogido Flen, el interior casi completo de la isla era un inmenso lago, incapaz de ser visto desde ras de las olas, empero que desde el cielo podía distinguirse aquel magnífico circo azul, verdecino por zonas, con islotes y un millar de brillos en unas aguas cristalinas, para con un fondo de arena y rocas, que a diario eran renovadas por la marea, colándose el nuevo contenido por grutas naturales ocultas a la vista. …Pero había algo más que hacía de aquel paradero toda una postal enigmática, y no era otra cosa que un precioso templo situado en el mayor de aquellos islotes, precisamente uno que casi hacía centro en el lago, si bien estaba comunicado con tierra por un elaborado e interminable puente de mármol, nada más y nada menos, denotando en aquella obra maestra la mano de los enanos. Asimismo, el edificio era de ese material, rosado en tal caso, con interminables columnas, tejados, una gran cúpula y varias piscinas en un jardín que lo rodeaba, cargado de tantos colores y fuentes que con él podría hacerse comparación con los lujos de la mismísima Madmalen. Varias barcas hacían sus quehaceres de pesca en el mismo lago y, a la sombra proyectada en ésta de Iza, la dragona de Pressto Carlgo, enseguida las figuritas humanas de aquel lugar empezaron a pulular con emergencia de un lado a otro. – ¡No me lo puedo creer! – apuntó el jinete, capaz de hacer uso de un escrutinio muy superior a la que podría siquiera intentar su pasajero, aún forzando éste la vista; cosas del entrenamiento para el vuelo y los tratamientos de mejora en sus sentidos. – ¡Esto es el paraíso! – apuntó, aún cuando las mujeres ya se escondían dentro del templo y apenas alcanzó ver unas pocas.

Iza volvió a hacer una de sus proezas a tomar tierra delante del templo con la suficiente suavidad como para no corromper el embaldosado o alguna que otra bonita escultura. Allí, en tierra, las más atractivas fragancias imaginables llegaron hasta los extraños, provenientes del esperado cultivo de flores aromáticas, frutos riquísimos y hierbas medicinales. De hecho, entre el apabullante verde se salpicaba todo un vergel de colores atractivos al paladar y de todo tipo, como un cielo estrellado, si bien de manzanas, peras, melocotones, naranjas… Manjares al alcance de la mano, como comprobó un osado Pressto Carlgo nada más poner sus pies en el suelo, sirviéndose de un árbol una fruta para degustarla: -¡Jamás hubiera imaginado nada más dulce! – apuntó, sin perder de vista las siluetas que se movían dentro del templo, con nervios y observación a los extraños.

Por fortuna, Iza, agotada tal vez de luchar con los vientos, con un resoplido dejó caer su largo cuello en el suelo, a la vez que se tumbaba, permitiendo al duplicado bajarse de la silla sin tener que imitar el espléndido salto de quien comandara la bestia.

–Eunucos… -comentó el adiestrador, despojándose de sus abrigos y sus gafas de vuelo, refiriéndose a quienes, si en un principio creyeron oportuno remar con fuerza para llegar al templo y refugiarse en él, viendo que los intrusos ya estaban a las puertas del mismo optaban por dar media vuelta y dirigirse a la más lejana orilla, manera de esconderse entre la arboleda. Eran hombres de piel oscura, con apenas una falda blanca, con máscaras de hierro soldadas de por vida para que nadie les pudiera ver los rostros. – Hacía tiempo que no los veía… En otros lugares todavía se usan… Son medio tontos… -y, nuevamente, el jinete fijó sus intenciones en el templo. Pero, apenas tras dar un par de pasos hacia éste, la curiosidad de quienes se escondían a su sombra, y sobretodo su ingenuidad, pese a la imponente razón de tener un dragón a las puertas de casa, hizo que tímidamente los habitantes de aquel apartado lugar, que no sus serviles, los eunucos, fueran poco a poco dejándose ver. – ¡Por todos los dioses! – exclamó el jinete.

Eran mujeres… pero qué mujeres. Eran las más hermosas mujeres que aquel hombre podría haber llegado a imaginar nunca. Y las había de todo tipo, en su visión puramente varonil de las cosas; todas las más hermosas representaciones de cada raza. Iban, asimismo, ataviadas con bonitos hábitos de seda, la mayoría de colores claros, con joyas que no podían lucir mejor en ningún otro sitio, la virtud de no haber ningún tipo de ropa interior para unas prendas a veces casi transparentes y unos tocados perfectos para unas melenas prodigiosas. El carmín y los maquillajes eran los exactos en cada caso, como si hubiera de por medio un elaborado estudio para conseguir la mayor armonía en cada una de ellas.

Luego, descalzas, eran delicadas en sus movimientos y suaves en sus formas, delgadas en su mayoría, aunque también las había ligeramente voluptuosas, que ninguna pasada de peso. Eran, en concreto, representación de las concubinas que un monarca vicioso pudiera seleccionar para aquel harén, un título al lugar que no escapó a la malicia del jinete, que enseguida entendió que aquellas damas no estaban engalanadas para ninguna fiesta en concreto; su vida era una fiesta continua, la fiesta de su señor, que las custodiaba con celo en aquel rincón lejano. Mejor dicho, podría presumirse que no había para aquellas delicias un solo señor; el clan de los Sua parecía disfrutar de aquellos privilegios, según concretó con avidez el más experimentado de los foráneos. – ¿Sois nuevos guardianes de La Reliquia? – preguntó una de las doncellas, ya de edad madura, pero todavía impecables rasgos. Pressto Carlgo no entendió aquellas palabras;

Flen, en cambio, abrió los ojos como platos:

–Señora… -dijo. – ¿Conocéis La Reliquia?

–No. Pero sí a uno de sus guardianes. Él nos ha contado su historia. – ¡Rosht! – ¿Conocéis al señor Rosht, del Bosque Eterno? – ¡Por supuesto! – se felicitó el gemelo, sonriendo al jinete, quien sintió con confianza, sabiendo que habían cumplido su cometido.

–Está milagrosamente vivo -apuntó éste.

Rémera, matriarca de las doncellas de la isla de Gea, aquella misma mujer que se explicara, condujo a los dos extraños por un entorno idílico, con abundantes aves exóticas, más flores y plantas, todo un enlosado de todavía más fino mármol, fuentes de agua dulce y mujeres que habían dejado de acicalarse en espejos de oro, o de tomar un baño en las termas que había en el interior del templo, observando con estupor la nueva llegada de extranjeros. Multitud de camastros y cojines se repartían en estancias delimitadas por biombos, al tiempo que las mismas mujeres harían delicias del lugar tocando sus arpas, flautas y guitarras, a la vez que eran expertas cocineras de todo tipo de manjares, repartidos por doquier. Asimismo, hacían vino y pasteles, en un entorno pensado únicamente para disfrutar los placeres de la vida.

Rosht, al fondo, estaba allí, dormido plácidamente entre sábanas, abrazado por hasta cinco mujeres; la calma del lugar no se había roto ni por el aterrador vuelo de la dragona, pues las féminas se habían replegado a la sombra de su templo en silencio, creyendo que era mejor mantener la calma que vociferar el auxilio de nadie, que quizá así la bestia creería que allí no habitaba nadie y pasara de largo. Por ello, el duplicado ni se había inmutado de la profunda paz de la que disfrutaba, aunque sí que no pudo creer la sorpresa que recibía cuando su hermano de sangre le saltó encima: -¡Rosht, despierta! – le inquirió el adolescente, cayendo, en efecto, sobre él. Pese a su mayor madurez, todavía el joven no poseía la malicia suficiente como para entender que su compañero de encierro y cometido en El Bosque Eterno estaba desnudo por algo, a la vez que las mujeres que lo rodeaban también. Éstas también tuvieron su fuerte ración de sorpresa, saliendo de aquel acomodo en tropel para mezclarse entre sus compañeras, que todavía no habían asimilado tanto extraño en los últimos días y se refugiaban unas tras otras, tras las columnas o tras los biombos. – ¡Flen! – y quizá aquel era el momento de mayor alegría en la vida de aquel malogrado caballero. Ambos se fundieron en un abrazo, al tiempo que un estupefacto Pressto Carlgo seguía sin dar crédito a sus ojos.

***

5 días para el comienzo de la batalla.

Vizpendart fue recibido a su llegada a la isla de Poa con una copa de sangre. Era de dragón, pero de sangre. Allí conocían de sobra las aficiones de aquel maldito. Y le fue entregada nada más pasar la pasarela de su navío, en el muelle de piedra de aquel rocambolesco lugar.

Los lugareños, en todo caso habitantes permanentes de la isla, pero asimismo trabajadores de los menesteres de los criadores y sus empresarios, iban en faldas negras, con el torso desnudo, descalzos también, mostrando su piel requemada al trabajo cerca del fuego o en cuevas y grutas calurosas, o simplemente por las horas en la playa pescando para su propio sustento; los rebaños del lugar eran para la prole de bestias, a buen recaudo en alguna escondida caverna lejos del olfato de los dragones. Eran silenciosos, humildes y muy entregados al trabajo, soñadores del horizonte al llevar a sus familias en el recuerdo; sólo un par de meses al año volvían a sus tierras con los suyos, buen sueldo en sus bolsas, puesto que la idea inicial de permitir allí la estancia de cúmulos familiares ya se había saldado con alguna desmedida masacre.

No era tampoco extraño que los malditos estuvieran relativamente relacionados con aquella isla. Poa, como infierno mismo que aparentaba las numerosas demostraciones de fuerza de su volcán, era destino asimismo de numerosos maleantes y presidiarios que los reinos extranjeros y sobretodo Madmalen entregaba a la causa del adiestramiento de las bestias, en el peor sentido posible. Por ello, no sólo para asistir a las cacerías de estos desgraciados como divertimento, los Krakotá solían saltarse las normas en aquel recóndito lugar comprando a los reos para sus propias fiestas vampíricas.

–Bienvenido, mi señor -le acogió uno de los lugareños, el capataz, tan sumiso que apenas miraba a Vizpendart a la cara. – ¿Cómo estás, Perlg? ¿Y la familia? – se burló, o no, de él, el maldito, mientras se le permitía libre paso por el muelle de piedra camino a un bonito carruaje sin techado alguno, tirado por dos caballos protegidos con toscas armaduras que, en un supuesto descuido del cautiverio de los dragones aún no debidamente adiestrados, quizá deberían salvarles de morir entre sus fauces; los trabajadores, en cambio, llevaban al ceñidor unas bengalas capaces de asustar a las bestias… si tenían suerte.

–La familia bien, señor. Es usted muy considerado…

–Calculador, amigo. Calculador…

La fortaleza de los empresarios de la isla quedaba cerca, en una playa, quedando, en cambio, lejos de la vista del visitante las instalaciones de cría, a casi mil metros de altitud y en las laderas de aquel volcán. Sin embargo, sabiendo la necesidad de dar espectáculo y esperanzas de fuerza bruta a los posibles compradores, el camino hacia ésta se hacía por un amplio sendero de lozas de piedra jalonado, cada cierta distancia, por seis distintos dragones disecados. Eran un escaparate. Primer paso antes de mostrarlos en vida, para que los extraños pudieran cortar alguna hoja de papel con las garras de las estáticas bestias o comprobar la dureza de las corazas naturales que eran aquellas escamas. Y en un principio habían sido diez las exposiciones, pero en más de una ocasión algún enfrentamiento desigual entre un animal vivo y una de aquellas momias había terminado por destrozar a casi la mitad de ellas, aparte del desaguisado de algún huracán veraniego. Y era que, para dar mayor realismo, las poses en desafío de aquellas fieras invitaban a dos cosas; hacerles frente, si se poseía las mismas cualidades de batalla, o salir corriendo, merced de que hasta las alas de las criaturas estaban sujetas por cadenas para que se mantuvieran desplegadas en los días de poco viento. Asimismo, incluso había alguna pequeña representación de batalla en las que aparecían casi una docena de soldados y hasta un caballero en su montura, algo que hacía pensar de dónde habían sacado los voluntarios momificados para aquella representación. De todo ello, empero, si acaso era sorprendente el único dragón de dos cabezas, todavía volvía a invitar a dar vueltas a la imaginación el mito de aquellos con tres, cuatro y hasta el todavía puesto en duda con siete, cuyos huesos y escamas supuestamente estaban escondidas en aquella misma isla, una bestia incapaz al vuelo resultado de los experimentos que en otra época llegaron a ser completamente desquiciados en los laboratorios de aquel volcán.

Un pequeño castillo, de apenas una torre, en realidad una fortaleza reacondicionada con todo tipo de lujos, acogió al maldito con la servidumbre de hasta nueve indígenas ataviados con elegancia, al estilo de Madmalen, colocándole unos escalones a la bajada del carruaje, sirviéndole en una bandeja algunas bebidas y postres, que Vizpendart rechazó con la palma de la mano, pues acaso sí que repetiría otro poco de sangre, y permaneciendo a su lado para evitar consecuencias de algún tropiezo y abrirle las puertas del edificio. Perlg acompañó al invitado hasta esa misma entrada, haciendo entonces una reverencia, que apenas sí sabía ejecutar, para devolverse sobre sus pasos.

Allí, con toda confianza, el extraño tomó lugar junto a la chimenea, despojándose de su capa:

–No te conviene tocarla -advirtió a uno de los serviles con respecto a ella, haciendo que su pleitesía al desvestirlo quedara en sólo un ademán. Simplemente, el hechicero de Madmalen la soltó en el aire y ésta pareció deslizarse sola hasta debajo de aquel sofá, escondiéndose en la oscuridad como haría un ratón. – Traedme algo de comer, rápido -inquirió, mientras ponía sus botas sobre un bonito taburete acolchado. – El mar me desespera y la comida de ese dichoso barco me tiene harto; traedme algo de carne fresca, y recordad que el pescado no lo quiero ni oler. Y podéis marcharos, que no quiero tener curiosos cerca.

La servidumbre salió presta en distintas direcciones, quedando aquel enorme salón sumiso a un ambiente relajado gracias al murmullo de las olas. Las cortinas también daban algo de parsimonioso movimiento a una estancia avariciosa, vestida de muebles antiguos y mucho ornamento de marinería, si bien en aquel sitio no eran del todo marinos, sino que los naufragios en las cercanías y el pillaje de ultramar hacía recalar a aquellas costas todo tipo de botines, inclusive bonitas joyas y vestidos que los empresarios del lugar solían regalar a sus amantes. Cientos de decoros y útiles a partir de las escamas de dragón formaban parte de la muestra del mercadeo de la isla, que vendía souvenirs al extranjero a precio de oro.

Asimismo, una enorme calavera de una de aquellas bestias vestía la pared principal, mostrando sus interminables hileras de colmillos, en este caso de dobles filas y una enorme cornamenta.

Sin embargo, y el brujo había tenido cierta intuición al entrar en el salón, enseguida el Krakotá supo que no estaba sólo; había alguien más en aquella estancia. Una respiración, por muy sutil que fuese, podía llegar a sentirla desde mucha distancia, así como las palpitaciones de un corazón, por muy sereno que estuviera. Inclusive, podía sentir almas, aunque estuvieran protegidas por algún hechizo de ocultación. Aquel caso no era tal, por supuesto, pero sí que aquel trío de gandules le había pasado en primer término desapercibido al maldito, quien incluso se puso en pie, caminó hasta el otro confín de la enorme estancia, pisando una alfombra de escamas de dragón, para describir las figuras que, abrazadas, roncaban todavía, a media mañana, ocultas tras el respaldo de aquel otro enorme sofá, corrido, de cara a un rincón oscuro, desafortunado de la luz del día por encontrarse sobre él las ventanas cerradas.

Con un gesto de su mano, con lentitud, el Krakotá hizo uso de un pequeño truco de telequinesia y los pestillos de aquellas ventanas se movieron y las hojas empezaron a abrirse, al tiempo que las cortinas se iban corriendo. Así pues, la luz bañó aquellos tres individuos, dos de los cuales eran atrevidas cortesanas con el vestido a medio abrochar, desmelenadas, apostadas en poses casi indecentes. El otro, Elm, pirata buscado en medio mundo, había prescindido de las partes ortopédicas de su cuerpo para no dañar a las féminas en una noche de pasión ya consumada y se le veía como recortado y extraño.

Además, sin pudores de ninguna clase el tipo sí que estaba completamente desnudo, mostrando más tatuajes de los que nadie podría sospechar… pero también más cicatrices.

La brisa del mar y la luz hicieron su trabajo, y, al menos, las mujeres empezaron a moverse lentamente, dormidas todavía. – ¡Fuera, perras! – dijo Vizpendart, burlón y divertido, haciendo con sus manos que, en sus respectivos sueños, aquellas dos muchachas vieran algo parecido a su propia faz, la de un Krakotá deforme y "desprovisto de alma", para que despertaran de una pesadilla inimaginable, con los ojos perdidos en el pánico, gritaran como locas y salieran corriendo en ninguna dirección en particular.

No fue suficiente como para que el maleante despertara. Si acaso, que hasta lo pisotearan en aquella estampida sólo logró que cambiara su pose. Entonces, con algo más de consideración, aunque a regañadientes, el maldito hizo el mismo truco con el pirata, aunque con menores dosis de transmisión de pánico.

Elm dio un respingo, abriendo los ojos de repente. – ¿Qué pasa? – dijo, simplemente. Luego, sus ojos empezaron a cerrarse de nuevo. – ¡No te duermas, demonios! – le amonestó Vizpendart, haciéndolo "ver" de nuevo. Ya entonces, el maleante despertó del todo, mirando a su alrededor, maldiciendo no sólo la presencia del de Madmalen, sino llevándose la mano a la cabeza, la que aún le quedaba, para frotarse con fuerza y renegar de haber bebido tanto.

–Necesito un trago -alegó, no obstante.

–Necesitas hablar conmigo. Por eso, entre otras cosas, estoy aquí.

–No me gusta este sitio… -apuntó el pirata con un gesto mimoso, viendo su desmembrado cuerpo para preguntarse en qué momento había perdido sus remiendos. La noche había sido larga; podían estar en cualquier sitio.

–Te quejas, pero no has desperdiciado la visita… Dime, Elm, ¿qué te ha contado Efwars? – ¿Ese viejo? – el marino tosió, haciendo que un pedazo de comida, todavía jugando en su boca, saliera despedido hasta el suelo. – Me dio trabajo… Lo de siempre… -¿No escuchaste nada de sus planes?

–No, ese tipo no habla de eso.

–Bueno, bien… Ahora dime, ¿y el Duque?

–Ese sólo habla con esa vieja bruja. A nosotros no nos decía nada.

–No, no, eso no me vale… Necesito saber más…

–No hay más… ¿Necesitáis un cargamento de mujeres, os puedo hacer un buen precio?

–No me cambien de tema, Elm. Y las mujeres que caen en tu barco pueden que sean virgencitas en sus pueblos natales, pero para mí que tu capacidad de autocontrol deja mucho que desear. Y el de tus hombres también; las últimas las destinamos directamente a un burdel, casi sin pisar pie en tierra. No, no me interesan ese tipo de tratos. Sólo te pido que me cuentes todo lo que sepas de los invasores.

–Ya le entregué uno, señor.

–No, imbécil, eso es un mero peón. Una rata. Yo necesito contactar con sus comandantes, con sus jefes y monarcas… Alguien debe estar proyectando esta invasión; es imposible que esa basura haya podido romper El Escudo con esos burdos conocimientos.

Tiene que haber alguien más. No creo que ningún ser de esa absurda especie esté dirigiendo estos ataques.

–Yo no sé nada, lo juro.

–Eso lo veremos -Elm, ni siquiera sobrio hubiera podido sospechar que aquella "cosa" se le iba a echar encima. Simplemente, de repente la oscuridad lo envolvió, como si se hubiera quedado ciego… sólo que sordo también… e incapaz de sentir su propio cuerpo. Era como si sólo le hubiera quedado la consciencia. La capa de Vizpendart se había deslizado hasta cubrirlo, haciéndolo en el más absoluto de los silencios, puesto que no era realmente una prenda de tela… sino un elaborado espejismo de oscuridad, con aspecto común.

En instantes, la capa retrocedió, escondiéndose otra vez, quedando Elm nuevamente dormido en el sofá, mientras la servidumbre del lugar se mantenía estupefacta a las puertas de aquel salón, con bandejas de comida en sus manos, sin saber si dar un paso o retroceder, o acaso esperar a que el maldito les concediera servirle.

Éste hizo entonces extraños en sus dedos y paseó su mano por encima de la frente del pirata, sonsacando de él todo cuanto pudiera interesarle de su periplo en las filas del Duque de Elba.

–Imbécil… -suspiró Vizpendart. – No sabe ni sus apellidos…

Capítulo vigesimosegundo Una nueva aliada

19 horas para el comienzo de la batalla.

Había que tener mucho valor, o locura, para hacer lo que aquella mujer. Aventurase de camino hacia el impresionante ejército de Madmalen, sola, alentada sólo por su viejo bastón, daba créditos de sobra a una decidida Katra. Las ratas la vieron marchar en silencio, sin entender el motivo. El Duque de Elba desconocía aquella actitud, aquel cambio de planes… La había dejado por desquiciada, semidormida al pie de su propia caseta. En cuanto, los Caballeros Negros la vieron marchar con alivio, deseosos de que las huestes de la Ciudad de Los Brujos la dieran muerte.

Los hombres de Rósmelet, de Sondomalia y de otros muchos reinos no comprendieron por qué una figurita en la distancia se les avenía por las praderas, con un andar cansino y torpe, proveniente de la inmensa marea negra pero sin apariencia alguna de llegar a ser algún tipo de emisario.

Enseguida, los hombres tomaron sus armas, los artilleros comentaron a sus superiores que podrían hacerla volar en pedazos con sus cañones y hasta hubo alguna que otra compañía que se ofreció para ir a capturarla. El general Orc Mela de Tortato, que se veía ahora en la obligación de intercambiar impresiones con su homólogo de Sondomalia, el general Helmet de Yixta, creyó entender de alguna manera la situación y, sabiendo que los Magistrados de Madmalen campaban en aquella privilegiada cima, a ellos les hizo llegar la novedad a partir de un mensajero, todavía antes que compartir con su rival aquella incidencia.

–Que dé órdenes inmediatas de que nadie mueva un dedo -respondió con premura Máriel de Hechmel, ordenando a uno de sus piltrafas que le trajera su catalejo, con el cual iba a intentar describir la figura que se les avenía, que no pasaba todavía de ser una hormiga en la distancia.

Su igual, Írial de Madmalen, enseguida se pudo en pie y ordenó a su fenomenal ave que surcara los cielos, que sobrevolara al extraño con toda cautela, no fuera a ser destruida por éste.

–Debemos ir a hablar con ella -alegó con prontitud quien tuviera entre manos toda la trama de La Reliquia. – Es Katra, creo. ¿La conocéis?

–De oídas… -¿Y son suficientes argumentos los que habéis oído como para molestaros a acompañarme?

–En absoluto. Es un deber y una necesidad.

Máriel de Hechmel pidió a sus súbditos que prepararan dos monturas, que ambos Magistrados iban a cabalgar al encuentro del extraño visitante. Aquello era inédito… Dos Magistrados, dos brujos, montando a caballo, cual un jinete. Lo normal era que las literas fueran cargadas por sus piltrafas, las carrozas pisaran hasta el fango o subieran a sus flamantes automóviles… aunque no hubiera camino alguno. Sin embargo, aquellos dos pesos pesados de La Ciudad pedían un transporte que sería conducido por ellos mismos, dando a entender, incluso a sus lacayos, que aquellos hombres no dejaban nunca de ser una caja de sorpresas.

–Os ruego me permitáis acompañaros, señor -se ofreció uno de los capitanes del ejército, por iniciativa propia a los pies de aquel alto para conformar con sus hombres una improvisada escolta. – Mis arqueros podrían abatir a ese invasor si acaso intenta algo contra su persona.

–Ese invasor es una bruja thíjira -le comentó a modo de respuesta Máriel de Hechmel, ya dominando a su inquieta montura; enseguida, el brujo hizo un gesto con su mano y el corcel quedó completamente manso, actuando más por los deseos de su amo que por el hacer a las riendas. Con cortesía, luego hizo lo propio con el animal de Írial de Madmalen, que le agradeció el gesto asintiendo. – Si las flechas dieran muerte a ese bruja, cientos de maldiciones caerían sobre nosotros. Es preferible tenerla cautiva de por vida, que su llama se extinga sola… La muerte prematura la convertiría en algo imbatible… Es preferible tenerla viva como rival, que muerta. Adiestre a sus hombres, capitán, pues intuyo que los necesitará.

Y, mientras los dos brujos cabalgaban hacia aquella figura, haciendo la belleza en sus despampanantes ropas al viento, cientos de cuestiones se debatían en las mentes de los que quedaban atrás. Muchos pensaban que todavía se podría llegar a un acuerdo de paz, que el enemigo había visto todo el potencial reunido por Madmalen y habría marcha atrás, por ello lo del emisario. Empero, muchos también renegaban de que aquel delegado del enemigo, según se iba distinguiendo mejor, el cual de aspecto desaliñado y desalentador, pudiera tener poderes suficientes como para negociar tal cosa.

Otros ya decían que si el enemigo pedía tributos, por motivo de eludir la guerra serían capaces de deslomarse en los campos de cultivo para prepararles envíos de alimentos, mientras que por parte de la Ciudad de los Brujos, ésta debía hacer un esfuerzo y entregar al enemigo grandes cantidades de oro. Algún puñetazo se escapó entonces, a la fuerte ofensa de siquiera sugerir agachar un poco la cabeza hacia quienes se habían comportado como demonios.

Por parte de los generales, aquella avanzada de los brujos de Madmalen y por iniciativa propia les hacía dudar del verdadero poder que se les había otorgado para con la contienda, alegando que los hechiceros no deberían inmiscuirse en la guerra, sino pagar por ella.

Luego, había que pensar que éstos eran los políticos en la misma, los que debían decidir si habría o no sangre.

Sea como fuere, Katra dejó caer su bastón al verlos llegar, deteniéndose, haciendo con ello un gesto de entrega y de pocas intenciones de guerrear.

–No soltéis vuestro bastón, bruja -le dijo Máriel de Hechmel, aún desde la distancia. – Puede ser vuestra vida.

–Mi vida no está en vuestras manos, hechicero -le negó la bruja. – Y la vuestra no está en la mía.

Parábolas sin sentido… o con significados ocultos. Sea como fuere, la bruja había cambiado de parecer por algo… ¿o acaso fingía ese estado para infiltrarse en las filas de Madmalen?

–Sabéis que no sois bien recibida -la advirtió Írial de Madmalen. – En medio mundo se os trata así -ambos corceles se detuvieron, y los dos brujos los controlaron en cuerpo y mente para que la hechicera no intentara nada; había que vigilar su bastón… pero incluso hasta las monturas, que podrían volverse contra los de Madmalen por algún hechizo. Era posible imaginarse lo peor… Posible imaginarse lo inimaginable. Hasta las piedras podrían volar como balas de cañón, o la hierba erizarse como si fueran dagas.

–Pues Madmalen deberá hacer una excepción -opinó la bruja. – Madmalen debe escucharme. – ¿Porqué, bruja? ¿Qué tenéis de especial? ¿Qué os diferencia de todas aquellas thíjiras que hemos enviado a la hoguera?

La bruja quedó por instantes perdida, pero luego esbozó una sonrisa… que terminó convirtiéndose en una carcajada:

–Un orgasmo -contestó, aunque más para sí que para nadie más. Luego se serenó: -No, disculpadme. No quiero que me toméis por loca. Sólo quiero estar del lado necesario para que no desaparezcamos de la faz de La Tierra.

–Quizá sea un poco tarde para pretender algo semejante. ¿Qué de valor tenéis para que consideremos tal cosa?

–Conocimientos, señorías. Conocimientos de cuanto ha de acontecernos. Y necesito saber más, para poder compartirlo con aquéllos que puedan detener esta locura.

–Eso no tiene sentido, viniendo de una asesina como vos. Vuestro deseo es aplastar a vuestro antojo, vivir en lujuria y caprichos. – …Siempre y cuando pueda vivir, señoría… El bando donde presto ahora mis servicios ya no puede ofrecerme seguir con vida. Sería para mí incluso idílico que Madmalen desapareciera, que incluso estas bestias dominasen el mundo… Quisiera hacer tantas cosas…

Pero, muy a mi pesar, ese sueño no puede cumplirse, puesto que nadie puede atravesar El Escudo… y Él viene. – ¿Quién, bruja? ¿Quién viene?

–Él… es 0673… creo… Viene… Y nos va a matar a todos.

Y, mientras los dos brujos todavía intentaban concretar si aquel nombre se correspondía con algún salmo de algún libro de profecías, un sortilegio o vaya nadie a saber qué, Katra se puso de rodillas, aunque no por entrega y sumisión, sino porque sus pies ya no podían más, sobretodo después de una noche de lujuria. Desde los ejércitos de Madmalen, aquel gesto se antojó como la rendición del enemigo, como si el emisario de aquellas bestias de otro mundo se postrara pidiendo perdones. Los vítores y el griterío fueron la comparsa a aquel gesto, siendo, al menos quienes llegaban a ver el particular, casi ciento cincuenta mil hombres los que celebraban el fin de las hostilidades, elevando a los cielos unas voces con un trueno verbal que nunca antes se había oído.

Un número… el enemigo pasaba a ser un número… A saber qué trama debía sumir ahora a los brujos de Madmalen en la más complicada hermenéutica, aquel arte de interpretar los significados ocultos.

***

15 horas antes de la batalla.

Rochlitz se levantó aquella mañana con un extraño. No era exterior, sino suyo propio. Su propio juicio le estaba diciendo que algo había cambiado en él. En un principio, pensó como causa en aquel espía que Máriel de Hechmel había puesto en su cuerpo, algo que todavía le seguía siendo todo un enigma. Luego terminó quitándoselo de la cabeza, pensando que quizá el Magistrado podría haberse inventado aquel particular para protegerlo de las intenciones de Vizpendart, ya que si el Krakotá sabía que el brujo del Senado podía ver a través de sus ojos, quizá renegaría de intentar algún truco con él, como dominarlo e intentar capturar La Reliquia.

No. Era él. El brujo ya no era el mismo. Y aquella misma mañana se daba cuenta de ello, cuando reparó que ya no había vuelto a hablar a solas… o, mejor dicho, a hablar con Srak, su mascota escondida en su medallón.

–No es que me haya olvidado de ti -le dijo, saltándose la constante de las últimas semanas. – Es que… ¡demonios…! Es cierto… Ya no me siento tan sólo -reconoció, vistiéndose hasta por él mismo, sin esperar a que Amiel, su siempre atento piltrafa, siquiera apareciera en la estancia; estaba pendiente a todo desde la habitación contigua, capaz a cualquier llamada. – Hoy voy a resolver el dilema, demonios… -juró. – Me siento capaz de muchas cosas.

Gorgomeuderes sí que hacía uso de la servidumbre. Cambiar, para él no era tan sencillo.

Mimoso en la bañera, a cada rato pedía que le vertieran un poco más de agua caliente, le sirvieran algo más de jabón o volvieran a frotarle la espalda. Luego, como un niño acurrucado en las aguas sacaba ambos pies para que las mujeronas del lugar le cortaran y pintaran las uñas, todo mientras de vez en cuando asomaba la cabeza por los bordes de la bañera para sorber de una pajita otro poco más de licor, o pedir que le echaran a la boca otro pastelito de arándanos.

Así lo encontró Rochlitz, atendido a las mil maravillas por una abusiva combinación de piltrafas propios, alguno que otro prestado de los Sua, y las muchachas pueblerinas de Thya. Mucho trueque verbal de favores y falsas promesas, e incluso amenazas por parte del Senado había proferido aquel tipo para que no le faltase atención alguna, alegando poderes que en realidad no tenía en las cortes de Madmalen y poniéndose un título muy superior al que apenas sí tenía como brujo empadronado en La Urbe, engañando a todos al pretender hacerse en representación misma de La Ciudad, algo que podía hacer ahora que los delegados de la misma habían partido a los menesteres de la guerra.

–Tienes mucho cuento -alegó Rochlitz, tomando asiento junto a él.

–Shhh -le mandó callar el otro. Luego le murmuró en voz baja: -Esta gente disfruta bajo la dominación; no los hagas infelices.

–Ya veo… -y aquél que pisara El Bosque Eterno le robó algunos pastelitos, aprovechando que el abusivo hechicero se sumergía de nuevo entre espumas. – Escucha, Gorgo. No puedo más con mi incertidumbre; debo saber qué es La Reliquia. – ¿Estás loco, amigo? Estás poniendo en peligro tu vida con ello. – ¿Por?

–Porque que realmente sepas lo que es y dónde está puede ponerte en un aprieto si aparece alguien en su búsqueda. Sabes que anda todo muy liado.

–Oh, vamos. No inventes; esta no es una de esas obras teatrales a las que vas los fines de semana.

–Te equivocas -le corrigió el otro. – Los fines de semana hay fiesta en casa de los Fosa. El teatro es los miércoles… -y el brujo quedó pensativo: -Claro que las fiestas de los Fosa suelen durar hasta el martes… y el "precalientamiento" es el jueves tarde…

–Deja ya de farfullar, amigo -le regañó el otro. – Quiero que me lleves ahora mismo hasta ella.

–No sé, no sé.

–Vamos, no te hagas el interesante. Estamos juntos en esto.

–Es que creo que he madurado, muchacho. – ¿A esta edad que tienes? Mucho has tardado.

–No, en serio.

–Y en serio te hablo yo. Y correspóndeme o haré que esa agua se congele contigo dentro. – …Si no eres capaz ni de enfriar una sopa.

–Pero puedo hacerte caer ese bigote que tienes.

–Por ahí me has pillado, fíjate. – ¡Maldita sea! ¡Deja de burlarte de mí y hazme caso!

***

13 horas antes de la batalla.

No era precisamente lo que Rochlitz esperaba ver. Tendría que haber tenido algo más de intuición, aún en aquellos días tan sombríos para la energía mística. Y era que Gorgomeuderes había comentado algo como que "tenía hambre"… y, en su imaginación, el brujo siempre esperó ver una pequeña cría de dragón, o algo parecido, algo que al crecer llegara a ser verdaderamente aplastante, que ya estaría atado al tronco de un árbol mientras la daban de comer cabras enteras y todavía vivas, claro.

Pero allí estaban, en una inocente aldea de los sectarios de los Sua, con las mujeronas haciendo la limpieza, tejiendo, machacando los granos para hacer harina, cocinando pucheros o lavando la ropa. La paz más infinita en aquel lugar, con los quehaceres hogareños de por medio al paso de los dos brujos por las fincas, al tiempo que se les iba teniendo en consideración y, a la par que les eran brindadas frutas y limonadas, las amas de casa se les iban uniendo en el periplo, así como las jovencitas y los críos de mediana edad.

Rochlitz no se sentía amenazado en ningún momento, pero sí algo incómodo. Aquella aldea entera estaba, de hecho, uniéndoseles en el recorrido, asimismo, mientras las mujeres hablaban en su dialecto propio y Gorgomeuderes las sonreía y saludaba quitándose en ocasiones el sombrero.

–Ops -dijo éste en algún momento. – Me parece que esto puede complicarse -sopesó, sin dejar de sonreír. – ¿A qué te refieres?

–A que espero que estas señoras no le hayan cogido demasiado cariño a La Reliquia y no nos la dejen llevar. – ¿Cariño…?

Las tareas de aquellos sectarios no sólo incluían las labores domésticas o la pesca, como medios del mantenimiento de la comunidad y el aprovisionamiento de recursos. Los Sua, como amos suyos, también los enrolaban en el comercio, por lo que las mujeres, sobretodo, permanecían largas temporadas del día tejiendo, confeccionando o cociendo ánforas y fabricando útiles que luego partían a lugares distantes para abastecer ciertos negocios. Por ello, los brujos del lugar habían organizado los papeles para cada comunidad de edades en sus súbditos; quienes ya tenían apenas cierta habilidad ya estaban enrolados en las tareas de campo, mar o fábrica, por muy pequeños que fuesen… y así hasta la vejez. Para los de una edad demasiado temprana, con mucho ingenio los Sua habían dictado el uso de un quinteto de mujeres especializadas que de ellos harían guarda durante la mayor parte del día, allá en una enorme cabaña con todos los acondicionamientos propios para unos inquilinos de tan cortos años; una guardería.

Cuando los dos brujos ya llegaban al linde de la misma, jalonada por unas cercas de madera pintadas en bonitos colores, Rochlitz ya empezaba a suponer lo que iba a ver: los críos jugaban dentro de aquel vallado, mientras otros eran atendidos en el porche o en el interior de la vivienda, con quehaceres como el baño, la cura de heridas, la entretención pura o el amamantamiento.

–No me lo puedo creer… -dijo el brujo de Madmalen, apoyándose en la cerca con cuidado, sobrecogido, asustado y rodeado de mujeres completamente desconfiadas, únicamente capaces de permitirles la visita al lugar por el hecho de que dos viejos no aparentaban demasiada amenaza. – ¿Los Sua saben algo?

–Estas mujeres son a veces como estatuas de piedra -las encumbró "Gorgo". – No, nadie sabe nada.

Y Rochlitz contempló con toda atención a las criaturas, retoños con edades por debajo de los cinco años, reconociendo en ellos lo hermoso de la vida, la inocencia de que podía existir, en efecto, un mundo mejor que todo aquello que abordaba ahora a Madmalen. Los pequeños, cuyas niñas en hermosos trajes de lacitos, bien alimentadas, y los varones con bonitos petos, fuertes y sanos, jugaban con pelotas de tela y canoas de madera, puzzles y caballitos; en otros lares, las figuritas de gladiadores y dragones eran la formalidad en ese tipo de inicios a la vida en los más pequeños… pero en Thya, sin embargo, toda violencia estaba prohibida; paradójico. – ¿Cuál, Gorgo? – suspiró Rochlitz emocionado. – ¿Cuál de ellos es?

***

7 días antes de la batalla.

En su corta vida, Rosht jamás había sentido una calma semejante. En El Bosque Eterno, los mediodías a la sombra de los apacibles árboles eran toda una bendición, así como disfrutar de un hogar ajeno al resto del mundo, donde la paz de aquella cabaña hacía desaparecer cualquier problema, con Lostruck haciendo la comida, Flen leyendo a su lado los viejos libros de fábulas y Rhinow tallando alguna figurita de madera. Toda "la familia" allí, sin complicaciones, en una rutina maravillosa donde, por desconocimiento de cualquier otra cosa, las necesidades les estaban completamente cubiertas.

Sin embargo, el duplicado no había llegado a suponer siquiera qué era el relax absoluto hasta que cayera al abrigo de la isla de Gea. Y aquel malaventurado caballero ya había tenido profundo contacto con las brujas lahamas, que le descubrieran cierta parte de los placeres carnales, al menos en un principio. Ahora, fuera de una atracción puramente sexual, y tras enamorarse de Cecilsa y sentir por ella en su pecho el calor de amar, las maravillas que le depararon aquella isla le habían hecho descubrir una nueva faceta sobre el sexo opuesto.

En un principio, el terror se había apoderado de él, en aquel acantilado adonde se aferrara como un gato. Luego, tras pasar la prueba de su valor y autodeterminación por no perecer en tan absurda encrucijada, trepar aquellas rocas le llevó a descubrir una auténtica selva de abundante floresta e inofensivos animales, más pensados para del decoro de un entorno maravilloso que para el curso mismo de la propia naturaleza.

Luego, aquellas figuras que lo observaban desde las alturas se desvelaron ante sus ojos como una impresionante cohorte de hasta doscientas hermosas doncellas, vestidas con la hermosura de una diosa, el lujo de auténticas reinas y las maneras propias de la más conciliadora dulzura.

Rosht, en un principio, sintió casi más pánico por ellas que todo aquello cuanto le había acontecido anteriormente. Pero luego, y era porque aquellas féminas sabían hacer, la hospitalidad del lugar lo llenó de toda confianza, haciendo desaparecer de su mente casi todo su pasado.

Y pronto el caballero entendió que la sorpresa y curiosidad eran mutuas. Aquellas mujeres lo observaban y debatían con interés, con amplia consideración, como si jamás hubieran visto a un hombre de su talle.

Rosht desconocía muchas cosas. Aquellas amables y cariñosas mujeres, que a cada rincón de su bonito refugio le daban besos y abrazos de puro afecto, sin envidias ni rencores entre ellas… como si fueran en esencia una sola cortesana, practicaban en él sus quehaceres naturales de la hospitalidad y el cariño con más satisfacción que nunca; aquella isla sólo había sido pisada por los Sua, el clan que dominaba la mayoría de aquel archipiélago. Por deducción, para ser un Sua había que cumplir muchos requisitos, entre ellos haber superado ya la vejez, prueba de una madurez suficiente… y sobretodo para no hacer caer en el ridículo al resto de miembros de aquella cofradía, un resto anciano. Allí, aquellos brujos guardaban con celo a sus cortesanas, traídas de todas partes del mundo desde que eran apenas unas recién nacidas, llevados por la intuición para descubrir entre las parturientas del mundo aquéllas que llevaban en su vientre a las futuras diosas de sus perversiones. Así, confinadas en aquel particular "Bosque Eterno", las veteranas las criaban en pos del cometido, único que les era conocido, de satisfacer las ansias sexuales y afectivas de sus señores. Y en ello Rosth era toda una delicia. De hecho, las mujeres debatían constantemente que aquel Sua no encajaba con lo que ellas tenían entendido debía ser un hombre, ya que en sus vidas sólo habían copulado con ancianos.

En el momento, dicho sea de paso, de su primera cópula, Rosht no pudo estar más desencajado, nervioso, inexistente y confuso, y, a pesar de ello, a pesar de compartir cama con Rémera, la cabecilla de las damas, y tres mujeres más, éstas terminaron encantadas de tan afortunada interpretación. Y el duplicado no podía llegar a entender si lo que hacían aquellas féminas era bueno o malo… Simplemente, aunque él no era capaz de sopesarlo así, ellas estaban haciendo aquello que era lo único que habían aprendido en la vida, para lo cual habían sido proyectadas; satisfacer a los Sua.

Y Rosht sintió que se enamoró de muchas de ellas… De Télia, de Marfradía, de Bebérea, de Tristana… Eran todas mujeres maravillosas, atentas a prestarle de sus cuerpos, de aquello que cocinaban, a pasarle agua fresca de sus labios… o miel, o pasteles artesanos… Una vida infinitamente pensada para agradar.

Sin embargo, en todo suceder en la vida casi siempre hay un favoritismo por algo. En aquel caso, Rosht sintió tierna debilidad por Mía, la más joven de todas las muchachas, la cual contaba apenas trece años. Por debajo de esa tierna edad, que sin embargo ya la empezaba a convertir en mujer, todavía restaban siete jóvenes más, aunque de edades mucho más tiernas e incapaces de llevarse a la cópula, ya que por regla, los Sua habían determinado que las hembras de su rebaño sólo podían catarse tras una aparatosa ceremonia a partir de los quince años, y para aquél del clan que fuese elegido para tan insigne honor.

No obstante, para acrecentar el bienestar de aquellos ancianos, las niñas del lugar sí que estaban educadas para dar masajes, servir comidas y abrazar cariñosamente a los de la isla vecina tal como si fueran abuelos, por lo que el duplicado estaba encantado de tanto cariño que se le brindaba.

Mía, sin ser la más hermosa, sí que poseía en cambio la mirada más especial. Y esas mismas pupilas fueron las que mejor jugaron con el extraño, haciéndole entender que había verdadera entrega y deseo por él… y no sólo deseo terrenal, sino un verdadero amor que florece con más fuerza que nunca precisamente a esa edad.

Y, para el duplicado ser franco consigo mismo, pensaba y se justificaba, pese a su aspecto de hombre mayor, en que su existencia en el mundo se batía directamente con aquellos mismo años… prácticamente. Las mujeres adultas le daban mucho morbo… pero amor, nuevamente, lo sentía, y tan fuerte como había sido con Cecilsa, su primera impresión al respecto, por aquella jovencita.

–Ojalá seas tú… -le confesó la joven, tumbados ambos en la hierba, aunque rodeados de tres mujeres más; era muy difícil que el duplicado estuviera sólo. El resto, en sus quehaceres, preparaban las fiestas que daban cada mes a los Sua, aparte de hacer ejercicio para tornear más sus cuerpos, así como tejían sus propios vestidos para sorprender a sus señores.

–No sabíamos que podría haber alguien así -rió Thísia.

–Ni en nuestros sueños -comentó Lea. …Pero Rosht sólo tenía oídos para Mía:

–Ojalá… …Pero no habría paz para que ambos jóvenes pudieran conocerse mejor. E, igualmente, hasta casi no habría fiesta aquel mes. Las mujeres, nada más y nada menos que doscientas, iban y venían adonde el duplicado para agasajarle, bromear o estar con él, descuidando sus quehaceres más de la cuenta. Rosht marcaba un antes y un después en sus vidas. El conflicto estaba en marcha… gestándose… Ya había comentarios de que no existía ni la más mínima manera de comparación de un hombre de la talla de aquel misterioso "Sua" al resto de sus compañeros.

Rosht no sabía qué decir… No pensaba en que estuviera usurpando "los bienes" de los brujos… acaso si éstos tenían legitimidad para usurpar las vidas enteras de aquellas mujeres.

Simplemente, el duplicado había olvidado toda consecuencia con el inmenso hecho de disfrutar de aquellos maravillosos días.

Capítulo vigesimotercero Preludios de la guerra

7 horas para el comienzo de la batalla.

Las especulaciones en todo del campamento se entendían tanto a la parte que correspondía a aquellos bajo el mando del general de Rósmelet, como a los de su igual de Sondomalia. Estos últimos estaban ultimando de alzar sus casetas y empalizadas, ya que habían sido los últimos en llegar, en sumar aquel otro ejército a aquel que se había desplegado por el sur; al norte, a dos días, todavía quedaba una tercera parte de todo el contingente, que se avenía con calma, sin forzar las tropas, sabedores quienes las comandaban que con el despliegue en aquellas llanuras el enemigo tendría que trabajar duro por muchos más días si quería abrir brecha en semejante ejército. Aquellas últimas piezas del puzzle de guerra llegarían como refresco, relevando a los primeros en la contienda. Así lo habían pactado los generales, comunicados entre sí por los rapidísimos dragones que hacían de insustituibles mensajeros.

Al unísono, mientras algunos trabajaban y otro entrenaban, la soldadesca debatía que aquella bruja llegada de la distancia provenía del mismísimo Infierno, que los brujos de Madmalen no sabían hasta dónde se estaban equivocando al permitirla involucrarse en sus filas. Máxime, incluso, por motivo de que eso mismo había ocurrido sin el consentimiento o, como mínimo, la consulta a ninguno de los generales.

"Cosas de brujos", comentó Orc Mela de Tortato, concretando al fin que a él "le pagaban" por guerrear, no por temer a una mujerzuela que todavía no había demostrado poderes alguno.

Pero la tropa no erraba en demasía al temer a la extraña. Y los de Madmalen también la temían. Por ello, el trato convenía que la desertora tendría cabida dentro de las fuerzas de La Ciudad sólo como consejera, ya que una de las importantes e innegociables condiciones para poder siquiera pasar entre las filas de soldados era que llevara una pulsera de plasma en la muñeca izquierda, una milenaria Tirszabá, que anulaba por completo su magia oscura… al menos aquella parte que podría superar con creces la fuerza de la mayoría de los brujos de Madmalen. Aquella "joya", capaz de absorber la energía mística y confinarla dentro de sí, al ser de plasma tenía cierta fluorescencia azul, cual era su color, tallada en toda su circunferencia con grabados y jeroglíficos que multiplicaban sus cualidades.

Katra no tenía buena cara de llevar ese "polo negativo" en su dotación de amuletos y cachivaches, pero sólo la magia blanca podría abrir aquel confinamiento tanto físico como energético que la limitaba y la bruja no podría estar más en el lugar opuesto a ese tipo de magia. Por ello, la relativa tranquilidad del Magistrado Máriel de Hechmel lo llevó a permitir que ésta tomara asiento a su lado… aunque era un decir, pues no se le dispuso silla alguna, sino que se la dejó sentarse en el suelo, como un gato. – ¿Decís conocer al enemigo, Katra? – la preguntó.

–Sí, mi señor -lo agasajó la bruja. En su entender, la pleitesía a quienes de ella hacían su consejera o habitual trabajadora de lo oscuro era un comportamiento tradicional entre las de su especie, aunque, como bien suponían los temerosos soldados, este sentir y hacer estaba más orientado hacia el señor del Infierno que a nobles y reyes del planeta. – Son huestes casi interminables. Vuestros hombres sudarán mucha sangre por muchos días…

Ganarán… pero acabarán perdiendo, señor. – ¿Tenéis acaso aclarada la visión del futuro?

–No, mi señor. Simplemente es cuestión de lógica. Detrás de esa masa negra hay otra mucho mayor. Y tras esa otra hay algo todavía peor…

–Deja de lado los misterios -refunfuñó Írial de Madmalen. – ¿Conoces a quién está detrás de todo esto?

–Por desgracia no. Hablo llevada por mi intuición. Sus señorías, los brujos de Madmalen, ya sabéis cómo funciona ésta. Y, perdonadme por ello, pero os veo tan perdidos como yo en ese sentido. Y el manto oscuro que cubre toda precognición no sólo alcanza a las tropas invasoras. Alcanza a todo el mundo. – ¿Tienes alguna idea de quién ha podido generar un poder semejante?

–Lo desconocemos, señorías -respondió con un resoplido la bruja, sintiéndose inútil en ese aspecto. – ¿Desconocemos? – dudó Máriel de Hechmel. – ¿Acaso hablas indirectamente de alguna homóloga tuya?

–Sí, señorías. De dos. Están en el bando enemigo. Thijya y Ménola, dos hermanas que conjuran mi misma magia negra. Si bien no las he visto desde que se aniquilasen los reinos de más allá de las montañas, sí que las he presentido. Ellas han sido las principales partícipes en el exterminio de esos pueblos, en asistir de embrujos y maldiciones a las hordas de ese desgraciados monstruos que forman esa marea. Mi hijo también está involucrado en esas huestes, señorías… y, no es pasión de madre, es muy peligroso.

–No conocemos a tu hijo…

–Es un buen hijo de puta. Mejor no atravesarse en su camino. Yo no puedo decir de ninguna manera que yo sea inocente en ninguno de mis actos en esta guerra, puesto que yo también he aniquilado a los hermanos, padres, esposas e hijos de muchos de esos hombres -la bruja señaló con cuidado a las tropas de Madmalen, ya que un índice o un gesto similar se relacionaba siempre a embrujos, y la por ahora consejera sólo estaba de pruebas y, por supuesto, bajo sospecha. – Y declaro que poco me han importado esos desaparecidos… Pero mi hijo disfruta con ello. Disfruta con el dolor ajeno. Tanto así que hasta los Krakotá no quisieron admitirle.

–Dice mucho de tu casta familiar, bruja -se burló de ella Írial de Madmalen.

–Sí, no somos buena gente -reconoció Katra. – Y lo sabréis de primera mano cuando Thijya y Ménola presenten sus fuerzas en esta batalla.

Máriel de Hechmel callaba, al uso de su careta mágica, que impedía por medios propios, por su campo de fuerza, que la bruja leyera su mente; le preocupaba mucho aquellas thíjira, capaces de hacer frente a varios brujos a la vez; los grandes de Madmalen quizá perdían demasiado tiempo en las finanzas, la buena vida y las disputas políticas, en contra que aquellas mujeres trabajaban la magia negra a diario. Llegarían a ser un grave problema, un escollo… aunque, quizá también el impulso necesario para que en La urbe prestaran verdadera atención a la situación de peligro.

–Señor -se humilló nuevamente Katra. – Las thíjiras alcanzamos nuestro clímax en el vínculo con la energía mística cuando enlazamos con el mundo oscuro, cuando hablamos con el dios de los Infiernos… Yo hablé con él -reconoció la bruja, ante la incrédula mirada de Írial de Madmalen. – Eso es suficiente para que el alma se te quede tan negra como la noche más oscura… Pero esas dos, señorías… Esas dos perras… Esas dos han copulado con él.

***

5 horas para el comienzo de la batalla.

Habían amistado mucho en los últimos días. De alguna manera, Rhinow había adquirido, o quizá siempre lo había llevado dentro, el don de una entrega como ninguna hacia personas convalecientes, haciéndolos sentir como adorados y protegidos como por un padre. Cecilsa no era que estuviera precisamente en ese estado, pero sí que necesitaba mucha atención y, sobretodo, compañía, algo que el mayor de los duplicados le había brindado desde la desaparición de Rosht.

Así, no era nada raro verlos un rato por las mañanas, y otro por las tardes, sentados al abrigo de los árboles, relajados en una mesa y sillas de mimbre, echando una partida del que muchos consideraban el juego de los antiguos dioses, el ajedrez.

Rhinow había tenido tiempo de sobra de aprender aquel juego en El Bosque Eterno, enseñado por Lostruck, entregado "el juego" a los que se confinaban en él de forma insustituible, ya que desde mil años atrás todavía tenía gran arraigo en el mundo y se consideraba la escuela de arte para todo buen estratega militar.

Cecilsa abrió los ojos como platos la primera vez que vio el tablero. Le era tan común… pese a que jamás lo había visto. Y, siendo de una gran intuición, así como hábil en deducciones y dilemas, con ella las partidas se hacían interesantes e inmisericordes.

Luego solían pasear un poco, cuando no la hechicera del brazo de Rochlitz. En cierto sentido, Cecilsa sentía vergüenza, callada, por supuesto, de que no supiera absolutamente nada del mayor de los duplicados. No le sonaba su presencia, que a veces se presentía mucho más que cualquier nombre o hecho…

–Yo sé que está bien -comentó Rhinow, en una de aquellas partidas, refiriéndose a Rosht. – Los duplicados tenemos entre sí ciertos vínculos inexplicables. En ocasiones, en nuestros sueños vemos a los que nos precedieron, y a veces hasta compartimos los mismos sentimientos de situaciones pasadas. Además, hasta aquéllos que se fueron, pese a que no hemos visto de ellos más que sus tumbas, nos son terriblemente familiares.

–Es un mundo fascinante, el vuestro -le correspondió la hechicera. – Aunque también aterrador.

–He oído hablar a Gorgomeuderes de ello. Dice que no importa cuán horrible sea tu vida. En su entender, vivir es uno, como él dice que explicaron en su momento los Sox. La muerte, empero, es cero. Y dice que es mejor ser un uno que un cero, sean cuan sean las circunstancias, puesto que uno lo conocemos, pero cero no; es una incógnita.

–Tiene una forma muy directa de ver la vida -rió la hechicera. – El maldito también piensa de manera semejante.

–Sí -rió también el duplicado. – A menudo mundo de locos nos habéis traído.

Cecilsa cambió la expresión, cogiéndole la mano a su contertulio:

–Lo siento mucho, Rhinow -le dijo. – Yo sabía de alguna manera que éste no era el mejor lugar para nadie, pero no supuse que en vuestro bosque tuvierais una vida de ensueño. Tampoco sabía lo grande que erais como personas como para haceros esto.

–No debes excusarte. Este mundo es de todos, ¿no? Todos debemos luchar por él.

A menudo, Guirlem paseaba en soledad por los jardines y bosques de los alrededores, pero casi todo el tiempo lo pasaba al lado de aquellas otras dos personas. Ahora se regresaba, no obstante, de la playa, donde en su particular visión de la vida había estado jugando con los cangrejos de la orilla, haciéndolos pelear entre ellos. La hechicera lo acercó para sí, haciendo que el muchacho se arrodillase en el suelo y posase su cabeza en su regazo, como el niño que era todavía. Estaba empezando a preocupar que todavía no hubiese articulado palabra, así como ciertos comportamientos violentos que, a base de mucho cariño, quienes estaban a su alrededor intentaban corregir. El chico, ahora, permanecía casi constantemente con la vista perdida en el horizonte, como a la espera del regreso de su gemelo.

***

3 horas para el comienzo de la batalla.

La soldadesca no volvía a dar crédito a lo que veía. El enemigo seguía allí, en la distancia, quizá esperando alguna señal… pero, nuevamente, algo se avenía por la llanura. Y ya no era un sólo individuo, como ocurriera con Katra. Ahora, una respetable columna de polvo denotaba el galope de al menos cien hombres, aproximándose con esa terrible prisa en un principio, para calmar luego las bestias una vez los extraños sopesaron que la gran marea negra quedaba a equidistancia del ejército de Madmalen. – ¡No cejéis, malditos! – gritó desde la cabeza de la avanzada el Duque de Elba, llevando a uno de sus hijos boca abajo en su silla, cual un títere de trapo. – ¡No disminuyáis la marcha, si no queréis ser víctima de algún embrujo!

Ajenos a todo ello, los generales del ejército de La Urbe ordenaron una respuesta armada, en la que los arqueros tomaron posiciones, ante ellos una fuerte falange de lanceros con sus escudos y, en aparentemente distantes posiciones, varias formaciones de jinetes que superaban con claridad el número de los extraños, manera de aplastarlos con facilidad.

Al pensar que ojalá lleguen a cuentagotas, que así poco a poco los aplastarían sin bajas, nadie llegó a sospechar, empero, que nuevamente los brujos de Madmalen detendrían la violencia: -¡Esto no es una guerra como debe ser! – alegó Orc Mela de Tortato cuando se le ordenó no guerrear, aún. – ¡Haberme avisado si ésta iba a ser una guerra de despachos! – ¿Es que van a pegarse toda la contienda hablando? – comentó a su vez, aún en otro punto cardinal del ejército, el general de Sondomalia Helmet de Yixta.

Katra había intercedido en ello: -¡Es Tito! – lo reconoció, alzándose con avidez. – ¡Señoría, debéis darle cobijo! ¡Os lo suplico! …Y los dos grandes de Madmalen no tenían compasión alguna en sus corazones.

Simplemente, el interés de conocer más detalles del rival los motivaba a ser "misericordes" con su vida, por el momento.

El Duque de Elba ordenó detener la avanzada en cuanto se percató de que ambos ediles de Madmalen abandonaban el grueso de su ejército para ir a su encuentro, en este caso al paso tranquilo de sus bestias mientras Katra, en la distancia, permanecía dentro de un círculo "pintado" en la tierra con arena de colores, capaces de contenerla por hasta un día, si acaso la bruja intentara romper aquella jaula energética. Esa era la manera en que ambos brujos la dejaran a la custodia de sus soldados, al tiempo que esta vez llevaban consigo a un curtido grupo de jinetes para que en una hipotética lucha existiese la suficiente entretención del enemigo como para conjurar los hechizos pertinentes al aplastamiento de los allegados. – ¡Señorías… os imploro misericordia! – los lloró el Duque, al haber bajado de su montura, dejando atrás, a unos cientos de metros, a sus jinetes, enfrentándose a las deliberaciones de los hechiceros por sí sólo, con simpleza, pero llevando, en señal de auxilio, a su hijo todavía en la silla de su caballo, boca abajo aún. – ¡Mi hijo muerto es señal de mi entrega…! ¡Nada me une al enemigo…! – y su rostro manchado de sangre denotaba el infierno que había vivido… si bien, los brujos pronto descubrieron que esa sangre era roja:

–Os conozco, Duque -alegó Máriel de Hechmel. – Conozco asimismo vuestra calaña, y la calaña de los suyos…

–Imagino -se inmiscuyó Írial de Madmalen, muy lascivo, – que esa sangre que baña vuestro cuerpo y vuestra espada es vuestra… pero no de vuestro mismo cuerpo.

El Duque agachó la cabeza, avergonzado, deseoso incluso de la muerte.

–Conocemos vuestros entresijos familiares -prosiguió Máriel de Hechmel. – Vuestra bruja os ha abandonado… …Suficiente motivo para que sus hijos, aquellos dos de mayor edad y con más ambiciones, aprovecharan su falta de protección para intentar darle muerte y robarle sus derechos. Era un hecho que el Duque había llegado a sospechar que podría llegar a ocurrir, pero pasaba que un sensible amor y confianza de padre le había traicionado el juicio. Se había rodeado de ladrones, desertores y presidiarios fugados… ¿Qué podía esperar de la lealtad de los suyos?

–Mi hijo ha muerto a mi lado -reconoció el Duque. – Aquél al que menos quería… Y murió por defenderme…

–La vida enseña muchas cosas… Por sí sola… -alegó Írial de Madmalen. – Imposible, Duque -le negó el brujo. – No podemos darle cobijo en nuestras fuerzas. Si continuáis caminando os daremos muerte, a todos. – ¿No existe piedad en vuestras señorías?

–Tratamos de defender Nuestra Ciudad, Duque, no formar un club -lo despreció Máriel de Hechmel. – Suficiente es que os hallamos escuchado. Debéis sentiros honrado con ello.

–Marchad, pues -le ordenó el otro hechicero. – ¿Adónde, señorías?

–Marchad; eso es suficiente. …Y ambos grandes de Madmalen parecieron espolear a sus bestias para regresarse, aunque, antes, uno de ellos le profirió algunas sugerencias:

–Yo enterraría a mi hijo -alegó Máriel de Hechmel, – y luego lo vengaría. – ¿Matar a mis otros hijos? ¿Yo mismo?

–Desde luego; deje algo de su sangre en la arena. Mis hombres la recogerán antes de que las pisadas la esparzan. Con ella cumpliremos esos destinos. Y no es un favor, es una simbiosis; habrá dos cabecillas menos entre los rivales a nuestro reino.

***

1 hora para el comienzo de la batalla.

Sabían con certeza el momento. Pese a las "turbulencias" de la energía mística para con aquellos días, muchos visionarios del pasado había visto cosas en aquellas fatídicas fechas.

De hecho estaba escrito, desde quinientos años atrás, ya con certeza matemática, el minuto exacto en que las tropas enemigas empezarían la batalla por Madmalen. Por ello, acudiendo a la llamada, si bien casi sin intenciones bélicas, sino como espectáculo, muchos brujos y otros funcionarios y personajes de la alta sociedad de La Urbe aparecían ahora con sus suntuosos carruajes, otros tantos en sus dirigibles particulares, autenticas bellezas volantes, para ir tomando posiciones en aquella privilegiada colina reservada para ellos. Enseguida, los piltrafas y enanos, ahora mucho más numerosos que antes, iban levantando bonitas casetas y toldos para que sus señorías pudieran empaparse de todo el acontecimiento con las mayores comodidades posibles.

Para el ejército, aquel despliegue sorpresa se les antojó en un principio como más refuerzos de combate de última hora, alguna tardía contratación. Sin embargo, en cuanto vieron salir de los transportes a elegantes concubinas y estrafalarios hechiceros, pronto se tuvo la sensación de que todo aquello era un circo para el entretenimiento de aquellos potentados.

Los oficiales, guiados por la voz de sus respectivos generales, pronto acallaron los comentarios para que no corriese la mala fortuna de que el odio de la tropa no sólo cayera para con las ratas, sino que se repartiera equitativamente hacia aquellos que, zumo de naranja en mano, abanicados y agasajados por auténticas bellezas, vieran muerte y dolor desde semejantes tronos.

Y, sin embargo, algunas cofradías no acudían "al evento" con las manos vacías. Los Osfortá, pese a tener obligaciones en la propia Urbe con relación a la custodia de sus puertas, había aparecido casi de la nada para empezar a desplegar dos de aquellos enormes molinillos para la detección de hechizos. De hecho, los enanos, bajo su dirección, llevaban desde la madrugada con las tareas de transporte y montaje. Wilrod, aquel brujo encapuchado con su túnica de color oro, se había desplazado expresamente para ordenar asimismo que se repartieran nuevas pancartas de guerra entre las compañías de soldados, denotando que se tomaba muy en serio su trabajo… empezando por proteger La Ciudad incluso desde allí, a las afueras, con una antelación para algunos incluso exagerada; tenía motivos para obrar así, ya que pesaba sobre él una amenaza de muerte desde su clan si acaso lo dejaba en ridículo permitiendo que algún extraño cruzara las puertas de Madmalen.

Aquellas pancartas, las cuales, cuya complicada simbología, la milicia no entendía, tenían implícitas en esos mismos "garabatos" la proyección casi automática de hechizos para el alrededor de quienes lo portaban, haciendo que una compañía de soldados tuviera mejor suerte, pasase quizá desapercibida, repeliese algún simple hechizo… Eran, pues, objetos mágicos, tan cargados de energía mística que hasta las manos inocentes, en ese sentido, de un joven militar, podrían salvar muchas vidas sin que su portador apenas se diese cuenta de ello.

El clan Tria, al cual pertenecía Rochlitz, también había enviado a varios miembros, quizá incluso a regañadientes, gracias a una carta que enviara el propio brujo para pedirles toda su colaboración. Aquella cofradía, bastante mermada económicamente, casi en el olvido, ya que sus miembros eran casi todos profesores retirados con poca o ninguna vida en la alta sociedad, había alquilado un dirigible de poca monta a unos comerciantes, accediendo a personarse en el campo de batalla al enterarse de las relaciones que tenía últimamente Rochlitz con el Magistrado Máriel de Hechmel. Era importante para ellos que tan insigne personaje los viera con interés en la contienda, afín de poder conseguir favores en el futuro.

La nota simpática la pusieron los Fosa, que sorprendieron a muchos al presentarse en aquella colina, haciendo que nadie entendiese qué podía motivar a aquellos tipos por interesarse en algo que no tuviese color de fiesta y holgazanería. Sin embargo no duraron mucho, ya que pretendieron descargar infinidad de mejunjes de todo tipo, mujerzuelas, sofás y mobiliario para el ocio, hasta una piscina, y, en ese trance, el sol dio con fuerza en la colina, tanto que hasta muchos pensaron que el astro rey brillaba más de lo normal a través de un hechizo con intención de echarlos, pues no era nada bueno para el ejército que en aquel lugar se diera el libertinaje y el ocio desmesurados; eran Írial de Madmalen y Máriel de Hechmel los artífices de ese embrujo. A razón de ello, a los Fosa enseguida les empezaron a sudar los voluminosos cuerpos y optaron por una rápida retirada a sus cómodas propiedades de La Urbe.

Efwars no apareció. Ni siquiera había enviado un mensaje. Por lo nublado para poder desarrollar la intuición, aunque muchos brujos casi podían ver ya los fantasmas de las muertes que pronto se sucederían en aquellas praderas, los dos hechiceros que regentaban la panorámica discutieron con insinuaciones, verdades a medias, para intentar hacer ver al otro que si el Secretario de Madmalen no estaba allí era por algún motivo importante. Írial de Madmalen dejó entrever que muchos eran los que habían intentado hacerse gobernadores absolutos de La Urbe y sus cofradías, que en la más absoluta desesperación habían permanecido en el silencio esperando el momento justo para urdir sus planes y conquistar ese idealizado puesto. Tiempo habían tenido para ello quienes lo intentarían, y sobretodo información, a tenor de que era ya sabida aquella época de crisis. Máriel de Hechmel, sin embargo, fue más lejos, haciendo entender que era perdonable que algún brujo de Madmalen quisiese hacerse con el poder total, ya que, al menos, sus ambiciones eran para con un bien de La Urbe… pero que todo estaría mucho más oscuro si acaso el Secretario pudiera en cambio tener relaciones con los invasores.

Sea como fuere, allí ya estaban más de treinta cofradías, como representación, y algunas de ellas tenían intenciones de participar en la guerra de forma activa si la situación lo requería. Para ambos brujos era toda una satisfacción que algunas de ellas hubieran respondido así, si bien había que reconocer que de ellas, la mayoría tenían segundos intereses y estaban allí para estrechar relaciones con sus señorías.

Incluso, una escuela de hechicería estaba presente, cuyos rectores habían decidido que sería instructivo que sus alumnos "viesen", o sintiesen, mejor dicho, los hechizos que podrían llegar a lanzarse en la guerra. Eran éstos una larga docena de niños, de entre ocho a catorce años, vestidos de túnicas o trajes bonitos, ocupando la carpa de mayor tamaño, que serviría asimismo de aula. En una primera incursión, sus profesores los llevaron a ver los cañones de la artillería, los entrenamientos de la milicia y, por largo rato, con enormes catalejos estuvieron observando la masa negra que eran los enemigos.

Ansgloa y Pludtadfu, el primero filmando aquella última remesa de individuos y el otro intentando entrevistarse con los cabecillas de los clanes, tenían tanto trabajo en aquellos últimos compases que sudaban como perros… La "buena nueva" de que los brujos sabían a ciencia cierta la hora del comienzo de las hostilidades corrió por los campamentos de boca en boca en un santiamén, haciendo que la tropa acelerase sus preparativos.

Crelews de Tratos, caballero experto en fustas, aunque sin experiencia en la guerra, tenía tanta frustración en su cuerpo que no sentía miedo aunque hubiera cierta cuenta atrás para el comienzo de la acción. Era su bautizo de muerte, primera vez que tendría que ejecutar a alguien con una espada en combate… Accidentalmente, en sus duelos, algún que otro caballero había fallecido o sufrido lesiones graves por la caída del caballo o por haber sido ensartado por alguna arma astillada en medio de la confusión. Aquello, no obstante, la guerra, era matar con toda la intención para ello por delante, con ánimo de aniquilar al adversario y por ningún tipo de salario ni trofeo… ni título. De hecho, no era ni capaz de darse cuenta de que todo el mundo hablaba de él como un indigno compañero de guerra, un joven adinerado que los avergonzaba a todos desde su fenomenal caseta, de bonita arquitectura y colores, sus banderines y hasta sus siete escuderos, que bruñían su armadura y armas, limpiaban y cuidaban sus dos distintos corceles y ponían a tender las sábanas de la noche pasada.

Los guerreros de Pleitos de Cavas, rey de Trita, sabiendo de los pocos minutos que les quedaban para empezar sus oficios, corrieron adonde las prostitutas para entretenerse como hombres, llevándose consigo las corazas, escudos y armas para al regreso, en el momento indicado, enlazar de seguido sus obligaciones, jurar nuevamente a su señor y embestir con los ánimos renovados. Su rey, en cambio, les permitió hacer, mientras quedaba con sus hijos en su caseta, contándoles una fábula de guerra para motivarlos para ese tan esperado inicio en la guerra.

Los enanos revisaron la artillería, tanto los cañones como las catapultas, en conjunto con los ingenieros humanos. Asimismo, prepararon ungüentos y medicinas de emergencia para que los hombres se las llevasen en sus sacas. En todo ello, lo peor fue vestir a los ogros con las armaduras que les habían forjado en los últimos días. Sacarles las medidas, como sastres, había sido todo un reto… pero ponerles aquellos quintales de blindaje prácticamente con la única posibilidad de indicarles a tan brutos tipos cómo y por dónde debían meter la cabeza y los brazos fue todo un ejercicio de paciencia. Debían ser destructores… aplastar al rival a docenas en cada golpe de sus martillos… Debían pagar a Madmalen los muchos venados que devoraban todos los días.

Las grúas de madera fueron puestas en uso por los escuderos de los caballeros de Rósmelet y de Sondomalia, que ya tenían vestidas y acorazadas las monturas, arduo trabajo desde el amanecer, con las cuales podían izar a sus amos a lomos de tales bestias; sólo así un hombre podía llegar a tomar la posición de jinete con su pesada armadura puesta.

Se juraron las armas, a los dioses… se rezó… No había certeza de que los brujos de Madmalen estuvieran en lo cierto, pero los dragones y los dirigibles sobrevolaban sin descanso el ejército y la sensación de que efectivamente habría guerra aquel día tomaba más forma que nunca.

Pítoras, cronista de guerra, escritor, inventó un poema para aquella mañana, sobrecogido por los acontecimientos. Luego, también escribió las crónicas según aquella vista de hombres, animales y acero inspiraban su mente:

"…Aún sentados en el suelo, descansando el enorme peso que soportan, por encima de las cabezas de toda la muchedumbre de guerra, de los millares de banderines y las columnas de las fogatas que calentaran las sopas del desayuno, a los enormes ogros se los ve resoplar.

Están tensos, pese a que deben vernos a todos como juguetes. Quizá no entienden muy bien porqué van a luchar… Lo cierto es que si acaso el enemigo no avanza, quizá no haya ya marcha atrás. Se ha disparado un bullicio enorme, donde más de doscientos mil soldados empiezan a corretear y organizar sus armas y equipos no sólo para luchar, sino para sobrevivir. Seguro que si las ratas no se avienen, los generales de este fenomenal ejército ordenarán de todas formas entablar una ofensiva. Mientras, la colina de los brujos sigue en calma; "los grandes" de Madmalen parecen imperturbables en su campamento."

Capítulo vigesimocuarto La primera batalla

Primer día de la guerra por la Ciudad de Madmalen.

–Empecemos con esta mierda -alegó Orc Mela de Tortato, general de Rósmelet, a la vez que terminaba el desayuno y se alzaba de la mesa haciendo fuerza con las palmas de las manos en sus rodillas. Anoche había soñado un montón de cosas sobre la batalla, como solía ser habitual en él. La almohada le era buena consejera, pues en mil y una paranoias se le mostraban muchas de las posibilidades que el futuro podría dar de sí en la contienda. Por eso era bueno en su trabajo.

Sabía, asimismo, que el general de Sondomalia, Helmet de Yixta, de alguna manera no iba a querer quedarse atrás en la muestra de sus habilidades, dado el desenfreno de la situación hacia la idea del comienzo de la guerra, y enviaría sus tropas a formar un frente de combate… fueran cuales fueran los movimientos del enemigo. Los brujos que ponían el oro para ello estaban allí, haciendo juicio de sus actos. Era necesario mostrar la valía de cada cual. Ya no habría marcha atrás.

Vinnen de Luca, su capitán preferido, aquél que ostentaba mayores responsabilidades y rango, de hecho, que algunos otros oficiales de mejor cuna, capaz de seguir a su señor hasta en el compartir con él su caseta de campaña, al menos cuando éste no requería compañía femenina, había ordenado que las armas y corazas del general estuvieran relucientes, y su yelmo y el penacho rojo de éste como recién fabricados, duro trabajo de los enanos, prestados para todo en la contienda, afín de quien comandara las tropas tuviera el aspecto más admirable. Y, no obstante, el general, al ver aquellas luces en el reflejo de sus corazas, al salir de la tienda, con sus mejores hombres presentes, sintiendo algo de vergüenza cogió tierra del suelo y se la roció por la bruñida coraza, a la vez que le daba una patada a su caso para que se ensuciara, en un claro gesto de hermandad con los suyos:

–No quiero parecer uno de esos títeres -dijo, mirando de reojo a los hechiceros en su apartada colina, terminando el ritual con un escupitajo a su penacho.

Aquellas formas fueron bien entendidas. Los hombres, al reconocerlo como era, como siempre había sido, vieron en su vulgaridad el reflejo de una aptitud que en momentos de antaño los había llevado a la victoria; no había remilgos, sólo sangre del enemigo: -¡Volveremos a matar, señores! – vociferó alguien, y los gritos de júbilo se fueron multiplicando al paso de aquel temible hombre.

***

En un principio, la gran distancia en que se acontecían los hechos dio por pensar que no había movimiento alguno entre la gran marea negra. Fue al cabo de unos minutos, de máxima expectación por parte de todos, cuando pudo apreciarse que las formas de ésta iban cambiando.

Las ratas avanzaban cruzando la pradera a la hora indicada por los brujos. Era increíblemente cierto. Los ejércitos y grupos guerreros de los reinos vencidos, o tribus y otros pueblos que conformaban también parte del ejército de Madmalen, no eran capaces de concebir mayor sorpresa ante este hecho. Y, sin embargo, los expertos oficiales de los ejércitos de Sondomalia y Rósmelet todavía podían entender menos cómo nadie podía haber adivinado tal cosa con tanta precisión, puesto que, si para los primeros, que en el día citado se llevara a cabo el comienzo de la guerra era todo un imposible, para quienes en su sofisticada experiencia militar usaban incluso complejos "astrolabios" y relojes solares para determinar la hora exacta del día, manera de coordinar ataques, órdenes y las tradiciones militares de ceremonias y acciones, todavía, incluso, tanta extrañeza los hacía pensar que hasta quizá los brujos podrían estar relacionados con el enemigo. Era todo muy sospechoso… Era todo muy difícil de entender… Casi como si las ratas fueran sus títeres.

Pero estaban equivocados. La Urbe no estaba detrás de todo aquello. Incluso, Máriel de Hechmel, Írial de Madmalen y la ya larga veintena de hechiceros en aquella privilegiada colina estaban asimismo estupefactos ante la precisión de las profecías de sus antepasados.

Algún que otro clan hasta había dispuesto elaborados instrumentos de medición para captar el ambiente de energía mística, quizá buscando una respuesta en alguna grave perturbación de la misma en aquellos precisos instantes. Pero no, sólo veían muerte… mucha muerte en breves momentos.

"La guerra es irrefrenable", comentó Máriel de Hechmel, casi sintiendo náuseas de tantas almas que era capaz de presentir rondarían aquel día aquellos campos. Los brujos más allegados con "el más allá", incluso tenían que hacer uso de amuletos repelentes a las ánimas de ultratumba que los perseguían desde Madmalen, afín de que no les estallase la cabeza o sus pupilas y oídos no viesen u oyesen más que escenas o llantos de delirios, de tantas advertencias de los espíritus. Empero, había una aluvión de mensajes y alguno que otro había entrado en trance.

***

Habían pasado bastantes minutos desde el comienzo de la invasión. Las ratas avanzaban sin control alguno. Simplemente, podría decirse que atravesaban la distancia en un simple gesto de poner un pie delante del otro… gritando, eso sí, y enarbolando sus armas, algunas de ellas ridículas… pero, eran tantos…

Lostruck sintió que le temblaban las manos. Creía recordar las veces que había combatido, pero se veía como un novato rodeado de aquellas extrañas criaturas de su propia compañía. No eran el recuerdo que se le había avenido en la fortaleza de Queret. No parecía una situación acorde a cuántas había vivido…

El enemigo, asimismo, era una tontería… aunque una tontería muy peligrosa. ¿Quién podía haber confiado la invasión de la gran Ciudad de los Brujos a unos estúpidos como aquéllos? Eran una vergüenza como tropa, tan desalmados… ¿Quién podría tener el alma tan podrida como para siquiera mandar a matar a aquellos monstruos?

***

…La marea negra ya dejaba dibujar siluetas y formas definidas.

Aún cuando para muchos, en el momento del choque, sólo habría espacio en sus mentes para el instinto de guerra, pues los grandes movimientos de masas los definirían sus generales, muchos eran ahora los que dedicaban aquellos últimos momentos a pensar.

Pensaban en sus familias, y tanto las que habían quedado "al abrigo" de la ciudad de Madmalen, como aquellas desaparecidas bajo el yugo de las ratas… o aquéllas que quedaban en otras tierras lejanas, más allá del océano. Durante la misa de la mañana, muchos se habían emocionado, dando rienda suelta a su llanto ante las palabras de los sacerdotes.

Otros, los que menos, pensaban en qué iban a hacer con las monedas que les había prometido La Urbe cuando todo terminara, o las tierras que conseguirían… en reemplazar la esposa e hijos perdidos, hacer hogar…

Los poemas y canciones de la noche todavía sonaban en las mentes… El valor había crecido con mucho optimismo; ahora sólo había que mantenerlo al mismo nivel pasase lo que pasase, pues era fácil conseguir genio a la luz de las hogueras, con aguerridos hombres dando ánimos, vanagloriándose con los compañeros o al lado de un padre o hermano.

Hacerlo la par que la muerte de amigos y familiares era otra cosa.

***

–Inédito; los hombres de Sondomalia y Rósmelet marchando juntos a la guerra -comentó Helmet de Yixta, general del primero de aquellos dos reinos. – Jamás podrá decirse que estamos hermanados, pero sí que esto podría dar lugar a alguna que otra situación insólita.

Y los sondomalios y los rosmolitas se miraban de reojo en sus respectivas formaciones, recelosos unos de otros, aún con otros grandes cúmulos de guerreros de otros pueblos de por medio, sintiéndose incómodos por no estar frente a frente, sino como formaciones de un mismo contingente. Se conocían bien, rezaban las mismas plegarias a un mismo dios… Se sabían hasta los rasgos de una y otra cara más habituales en cada reino, los de nariz ancha y los de nariz gruesa… no pudiendo haber infiltraciones… o sometiendo a una vida de problemas y desconfianza hacia aquellos paisanos que por una casualidad del destino nacían con las facciones del eterno enemigo. Incluso, mútuamente seguían relativamente las incidencias de la alta sociedad y el clero en uno y otro lado de sus fronteras. Se conocían tanto, que quizá alguno que otro pensaba que era más cómodo luchar contra uno de aquellos vecinos que contra un extraño avenido "del infierno".

***

Según los consejos de los artilleros, con las quejas de los brujos de por medio, que habían visto que muchas de sus mejoras habían sido recelosamente ignoradas, a una gran distancia todavía los generales mandaron abrir fuego de artillería, sabedores de la potencia de sus armas.

Aquellos que no tenían ninguna familiaridad con la artillería basada en cañones todavía se preguntaban cómo los artilleros podrían controlar aquella tremenda potencia destructiva para no herir a sus propias tropas; ¿a quién se le había ocurrido llevar ese infierno a la guerra?. Quienes no habían visto tronar a una de aquellas armas les era tremenda sorpresa… haciendo que se prestara más atención a los cañonazos que al avance enemigo, consiguiendo que muchos se agacharan o buscaran parapeto, perdiendo filas por unos instantes. Para quienes ya las habían visto actuar, en prácticas, el ruido, el humo y cómo saltaban aquellas enormes piezas con hasta el peso de dos carruajes al tiempo de cada disparo seguía siendo toda una admiración y un miedo… Pero ver las consecuencias reales, no cómo unas dianas en la distancia o un viejo granero saltaba en pedazos, sino cómo lo hacían siluetas "humanas", los llenaba de un miedo que aún no habían conocido.

Pero las salvas de cañonazos del ejército de los brujos no lograron que aquellas bestias detuvieran su avance. Para sorpresa de todos, aunque piernas, cabezas, troncos y brazos salieran por los aires lejos del resto de los cuerpos donde una vez estuvieron unidos, las criaturas no dieron un solo paso atrás. En cambio, sí que algunas tomaron la rara iniciativa de comer la carne de los que eran abatidos mientras continuaban avanzando. Algunos, incluso se tumbaban sobre los cuerpos para saciar esa ingente necesidad.

"No es hambre de estómago, señoría", comentó Katra a Máriel de Hechmel. "Es hambre de mordisco, simplemente".

Necesitaban devorar y, en efecto, más por satisfacer una necesidad instintiva que por cierta inanición, que, aún cuando también era el caso, no era del todo el motivo determinante. Quienes controlaban de alguna manera a aquellas bestias había presentido que ya no podrían contenerlas más, que acabarían aniquilándose las unas a las otras si permanecían un día más congregadas en la distancia; un millón de monstruos desesperados, hartos de sufrir la llamada de un instinto asesino. Para eso habían sido proyectados, para hacer de plaga de la muerte en la tierra.

"Están ciegas de una especie plívia, una droga que conocemos las brujas de los bajos fondos", volvió a confesarse la mujer, replicando luego al Magistrado cuando éste le respondió que conocía ese fármaco: "No, en este caso éste es más intenso. Temporalmente anula el miedo… pero no como lo han hecho sus brujos sobre varias compañías del ejército de La Ciudad. Hablo de una nulidad total. Aparte, multiplica la agresividad y los une en un lapso que las hace actuar en conjunto, con una determinación que ninguno de sus hombres creo pueda llegar a alcanzar".

Con relación a ello, ya habían advertido los oficiales de la presencia, extraña en todo caso, de aparatosas carretas que cargaban barriles, cuyo contenido era, evidentemente, algún líquido desconocido. Los brujos trataron el particular debatiendo sobre la naturaleza de éste, y, entre cientos de teorías, lo más concluyente había sido que no se trataba de ningún brebaje únicamente previsto para la hidratación de las tropas.

Al final, era evidente que se trataba de esa especie de plívia líquida, suministrada en grandes dosis a los combatientes de más allá de El Escudo… Unas carretas que, aunque toscas, no correlacionaban la absurda forma de vida de las ratas con la ingeniería más básica… Alguien estaba detrás de todo aquello. Alguien las dotaba de ciertos mecanismos civilizados… Por ahora, al menos también se había advertido de la presencia de varios brujos en la distancia encapuchados con túnicas negras, quizá el atuendo más común en la brujería, causa por la cual, aparte de hacerlos difíciles de ver entre la muchedumbre oscura, hacía imposible identificar la naturaleza de los mismos con relación a algún clan concreto.

Pero, al menos, se sabía que entre los rivales había individuos capaces de hacer magia.

***

Tanto que se había esperado, y temido, aquel momento, y los inicios de la guerra fueron una verdadera chapuza, una realidad muy distinta a la que, como mínimo, los generales esperaban. En ello podría tener que ver que las ratas no definían correctamente su ataque, rompiendo todas las normas habituales de una batalla. Parecían fuertes y decididos por momentos, siguiendo un orden, y luego todo se perdía y se iban por los flancos con extraños derroteros, como pararse a mitad de la carrera a pelearse entre sí por motivo de simples empujones o quedarse quietos tras alguna caída fortuita que quizá no tenía nada que ver con los cañonazos.

Las flechas también hicieron su trabajo, al menos en su puesta en escena cuando las ratas estuvieron a tiro. En lo de causar bajas, para poco sirvieron, puesto que sólo detuvieron a aquellos a los que los proyectiles se les clavaban en puntos vitales, como la cabeza o directamente al corazón; las bestias enloquecidas por la droga no tenían atenciones al dolor, ni eran capaces de identificar el sufrimiento o muerte ajenas, de ahí que avanzaran, simplemente, pese a las pocas pero brutales bajas que estaban sufriendo por motivo de la artillería. Los hombres no actuarían así. Seguramente, muchos se lo pensarían dos veces antes de hacer frente a semejante línea de fuego al ser salpicados de miembros y sangre de sus compañeros en cada explosión.

La línea de guerra era enorme… Se iban a formar casi cinco frentes distintos, abarcando sobretodo a lo que eran ejércitos profesionales, por suerte… o, mejor dicho, los generales habían tenido la virtud de no exponer grandes longitudes de guerra débiles que pudieran romper los enemigos y conseguir perder la retaguardia de los ejércitos de Madmalen.

En un confín, de forma espectacular, antes de que las líneas se tocaran, los dragones, al menos cerca de veinte, todo una demostración de fuerza, una tras otro, o en grupos de hasta tres, sobrevolaron a las ratas a una velocidad endiablada, a pocos metros del suelo, escupiendo poderosas llamaradas de fuego sobre aquellas bestias. Aquellos que no eran abrasados directamente, sin ser alcanzados del todo quedaban malheridos por las altas temperaturas, teniendo que detener el avance porque los matorrales y la hierba quedaban candentes, ardiendo… cuando no, en varios de aquellos reptiles voladores se daba la posibilidad de no sólo escupir fuego, sino asimismo una especie de espuma negra, envuelta en llamas, que quedaba pegada a los cuerpos y al terreno como si fuese alquitrán. Y aquello era todavía más devastador y temible que la fuerza de los cañones. El terror hizo que muchos temblaran… y no sólo por parte de las ratas. Eso sí, después de semejante ataque sorpresa, los dragones tomaron altitud con prisas, puesto que quienes los comandaban habían decidido no exponerlos más que en aquel único ataque, al menos mientras aún estuviera por ver cómo iba a responder el ejército de La Urbe. De no necesitar la ayuda de aquellos animales fabulosos, era una estupidez exponerlos a recibir fortuitamente alguna herida en las alas, su punto débil, por motivo de alguna lanza extraviada.

Sea como fuere, aún cuando sólo fueron de pasada, hasta aquellas compañías que llevaban como simbología en sus escudos la silueta de un dragón saltaron con locura, sintiéndose identificados con lo más mítico y grandioso del mundo. Por más que ocurriera en aquel lugar, era evidente que la imagen que iba a quedárseles grabada en la cabeza de aquel fatídico día estaba íntimamente relacionada con aquellas bestias voladoras; los guerreros habían crecido con cuentos y leyendas basadas en caballeros que daban muerte a un dragón… y, hoy más que nunca, no era solamente la madurez la que los llevaba a pensar que de niños sí que una persona es ingenua al creer que nadie podría dar muerte a uno de aquellos monstruos.

Los Grandes Hombres se lucieron en ese mismo apartado. Con jabalinas de hasta cinco metros, fueron quienes primero alcanzaron al enemigo. Incluso antes que las flechas. Eran demasiado pocos efectivos pero el efecto de sus dotes, pese a no ser casi remunerable, al menos sí que dio un extra de confianza a las tropas.

En otro punto, ni siquiera las fuerzas de Madmalen supieron qué estaba ocurriendo, en un principio. Simplemente, la tierra se abrió justo delante del camino de las ratas, saltando arena, hierba y unas mantas y redes al cielo. Todo fue muy rápido, y nadie supo reaccionar, sobretodo las víctimas de tan fenomenal ataque. Lo importante era que en apenas medio minuto cayeron casi un centenar de aquellas malas bestias, las ratas, ensartadas por las espadas, lanzas y los disparos de mosquete de unos soldados que nadie había visto, tan entregados a la lucha y la estrategia que habían permanecido nadie sabría decir cuánto tiempo escondidos en el subsuelo. Quizá habían tomado posiciones anoche, según las indicaciones de los brujos con relación a la cuenta atrás para la guerra. Eran los profesionales de verdad, aquellos que partían de un confín a otro, en el mundo, para unirse a la guerra como si ésta fuera una mera jornada laboral, reprobable para unos, traumática para otros… un sueldo y una forma de vida para ellos. Eran, pues, los hombres de Hebel de Caracusa, empresario de la guerra. Aquella era sólo la primera de las muchas sorpresas que darían en aquella gran campaña multimillonaria al contrato con Tirban de Haxol. Sólo estaban empezando… De hecho, el uso de sus armas de fuego, de cortar miembros y cabezas en un tiempo récord, hizo que las ratas se endiablasen todavía más y arremetieran con mayor furia… sin sospechar siquiera que aquellos hombres, situados doscientos metros por delante de la primera línea del ejército de La Urbe, tenían su retirada bien planeada; iban retrocediendo a gran velocidad y de espaldas, poniendo sus pies en un aprieto de movimientos bien ensayado para conseguir un ritmo impresionante, previo estudio del terreno por la noche, haciendo al tiempo uso de sus armas de fuego, que cebaban de pólvora con rapidez, y sus ballestas para derribar a quienes más se les iban acercando… esperando el momento idóneo para terminar su jugada. Llevaban mucho tiempo combatiendo, descubriendo nuevas formas de herir y matar… nuevas tácticas meditadas en el silencio de una fogata. La retirada se la sabían de memoria, y no por motivo de que habitualmente lo hicieran por falta de medios para seguir en el frente; era una táctica belicosa tan efectiva como trotar hacia el enemigo… incluso más desalentadora; sus nichos, allá donde aguardaran bajo tierra el momento adecuado, guardaban grandes cantidades de material explosivo, que detonó con impresionante violencia cuando el grueso de ratas los cruzaba.

La masacre fue brutal; todo el ejército tembló ante aquella explosión conjunta. No hubo quien se perdiera detalle de ella. Los gritos de júbilo dieron alas a la milicia, que ya no dudaba de salir en busca del enemigo. Eran, aquéllas, buenas "palabras" de ánimo… más que ningún discurso. Era como si la tropa fuese el espectador de un impresionante circo de atracciones; dragones, explosivos, cañonazos… Muchas ratas muertas sin apenas alzar un dedo.

Tuvo su efecto positivo… pero también sus consecuencias nefastas. Aquellos, hasta entonces, desconocidos ruidos, el caos de ser testigos de sorprendentes explosiones y monstruos jamás vistos en batalla, los cañones… donde sólo la voz de los hombres y la música de los instrumentos de las compañías de ánimo hacían todos y cada uno de los máximos decibelios en una contienda, distrajo las obligaciones de cierta parte de la tropa.

Había un fuerte desenfreno emocional, una ira y un optimismo desorbitado… Varias compañías enteras no pudieron contenerse y salieron a la carrera en busca del enemigo, rompiendo filas.

Orc Mela de Tortato, general de Rósmelet, quedó boquiabierto al ver semejante insubordinación. Su línea de guerra estaba rompiéndose. Grupos de cientos de hombres se lanzaban a un, por ahora, estúpido e inapropiado cuerpo a cuerpo. – ¡Malditos pueblerinos! – maldijo, observando con preocupación qué órdenes estaban dando los banderines de colores, cuyas evoluciones reforzaban las instrucciones de viva voz. No mandaban tal cosa… Tampoco el dirigible de referencias, situado sobre retaguardia, indicaba mensaje semejante con sus pancartas desplegadas… es más, no había en él pancarta alguna.

No era precisamente que tuvieran que precipitarse a una muerte segura. Simplemente, en conjunto, replegados, los hombres tendrían mayor recuento de víctimas y menos bajas. Una estampida de ese tipo significaba precipitar muchas más muertes de las necesarias.

Y, sin embargo, el encuentro con las ratas sesgó muchas vidas en instantes. Sólo entonces, muchos se dieron cuenta de su error… pero sus gargantas ya estaban emanando sangre a borbotones… por cuanto otros tantos enemigos sufrían igual desamparo… si bien, eso no importaba. Importaba que algún que otro soldado había perdido un brazo o una mano, unos dedos, en un mal cálculo de sus posibilidades, mientras quizá lanzaba su espada hacia alguna de aquellas bestias sin percatarse de que otra lo descuartizaba. Para entonces, ni siquiera el dolor hacía gritar al soldado… era la impresión, el miedo más profundo a verse irreconocible, sin uno de sus miembros de siempre. Una pesadilla.

No era justo tampoco que una astilla o un golpe rompiese un globo ocular, un hombro se dislocase para tener que usar la mano menos diestra al uso de la espada o que algún compañero errase con su lanza y ejecutase a un amigo. Tampoco era consuelo para hallar la muerte tropezar contra algún cadáver o que algún herido agarrase tu pierna suplicando auxilio, momento de recibir la muerte o quedar asimismo maltrecho. …Los ojos se abrían como platos cuando se permanecía en el suelo sin armas, dolorido, y una rata pisaba el estómago del soldado y luego lo ejecutaba con su daga, cortando el cuello con una frialdad temible.

"Así no se hace una guerra", comentó el general Orc Mela de Tortato, viendo la masacre.

Cierto era que algunos sectores de los "desertores" reducían a las ratas y avanzaban, pero otros se venían abajo con cierta facilidad; ese juego de azar no era del agrado del general, por lo que su único consuelo era observar el frente del norte, distinguir a aquellos a las órdenes de su competencia, el general de Sondomalia Helmet de Yixta, cometiendo los mismos errores arrancados de lo seguro por la primera estampida, en cuanto los guerreros nativos de aquella gran nación mantenían las líneas originales. – ¡Debemos "sacarlos" de ahí! – sopesó al fin el general, vociferando a su mejor capitán, Vinnen de Luca, el cual oteaba la distancia con un catalejo, a una docena de metros de su superior. Pero éste no escuchó, había mucho ruido, y precisamente en ese momento algo distrajo la atención del general: -¡Yo daré sentido a vuestras órdenes, señor! …Y una nueva sorpresa cruzaba ahora por delante de aquel aguerrido hombre. Fusta a lo alto, con un hermoso escudo, el caballero de torneos Crelews de Tratos galopaba a lomos de su espectacular montura, lucida con unas mantas rojas de bonita costura y unas corazas relucientes, como la armadura de su amo. El paso de la bestia no era veloz… sino más bien digno, elegante… Y el guerrero en lo alto confiado, con buen porte en sus faenas. Era buen buque insignia, un ideal… Sólo cabría esperar que sus dotes fueran las mismas que la bella estampa que idealizaba.

El general de Rósmelet, más en burla hacia él que otra cosa, lo había adherido a su común de oficiales para tenerlo controlado, algo que al caballero le había dado todo el sentido que debía prestar a la idea de ser considerado de valía. Estaba ahí, pendiente más que nadie, deseoso de venganza… pero también de corresponder a la confianza entregada. Y poco relacionado con los sarcasmos y miradas de la tropa no había identificado el recelo que le tenían, la falta de fe que le procesaban. Simplemente, delirante en sus sentimientos y su nueva forma de ver la vida, se entregaba al deber de la guerra sin ver más allá de sus narices.

No se sentía cómodo con su casco; lo llevaba desde hacía casi una hora, de arriba abajo con las formaciones para darles ánimo, haciendo con él lo que nunca, pues en los torneos se lo ponía justamente al empezar a luchar y las peleas no duraban nunca más de ocho minutos. El sudor lo estaba matando… Llevar la armadura tanto tiempo lo estaba llenando de llagas… Pero siguió adelante, y su caballo, casi ya en las últimas, lo llevó hasta aquellas líneas desquiciadas. El animal, más pensado para parecer impecable que para mantener "la hombría", no poseía en su haber el aguante de las bestias de carga y galope de los ejércitos, por falta del adiestramiento que da la dura y sacrificada vida militar. Casi echaba espuma por la boca… y las cosas no habían hecho más que empezar… Y ni siquiera hacía demasiado calor aquel día… -¡Retirada! ¡Retirada! – empezó a gritar el caballero, yendo adonde aquellos que portaban los estandartes de cada compañía, junto éste siempre a sus oficiales, afín de que éstos corriesen la voz.

A mitad de su faena, cabalgando toda la línea, el caballero tuvo su bautismo de guerra. Su fusta atravesó el cuerpo de una rata… Mala arma, pues allí quedó presa. O mal usada. En cualquier caso, era un elemento para el combate contra un sólo contrincante en un torneo, no para una batalla con miles de objetivos alrededor. Pero enseguida el caballero desenvainó su espada, y ésta sí que no iba a soltarla tan fácilmente. Con ella, dos profundas zanjas abrió en las testas de otras dos ratas, con la virtud de que, dentro del caos, las glorias y el honor de un caballero para no abatir al enemigo por la espalda desaparecía justificadamente si con ello se salvaba la vida de un compañero. Y quizá salvó dos vidas con ello… aunque luego aquellos soldados a los que echaba una mano con esas estocadas malditas cayeran instantes después… o terminasen el día gracias a ello y pudieran volver a emborracharse y disfrutar de la compañía femenina.

Su iniciativa había dado fortuna al desaguisado. No sólo las tropas le hacían caso, quizá motivados por aquella estampa tan bonita que emitía, sino que el capitán Vinnen de Luca y algunos de sus hombres lo imitaban, abarcaban mayor campo con su raudo galope y la torpe acción conjunta iba rectificando los errores.

Hasta tres reyes y siete príncipes formaban parte de las filas de guerra, con mayor o menor juicio, mando o iniciativa, y en un principio aquellos movimientos insubordinados pensaron eran la estrategia del general de Rósmelet, al cual Madmalen había dado poder absoluto. Pero por intuición todos y cada uno entendieron que la tropa había actuado así por desquicio, supieron de la necesidad de rescate y de formar una sola línea y partieron al apoyo del regreso de aquellas milicias. Mucho en aquellos momentos fue espontáneo… y todo pareció funcionar bien.

Un banderín se desplegó en el dirigible sobre retaguardia, después de que otro en la sede de Orc Mela de Tortato diera el primer paso a una nueva orden, y al cabo de un par de minutos los dragones daban otra fenomenal pasada. Su fuego consumió a las ratas van avanzadas, dividiendo los ejércitos… pero, asimismo, quemando en el suelo a todos los cadáveres… y, lamentablemente, también a los heridos humanos. – ¡Retroceden! ¡Retroceden! – se escuchó, y nadie creyó pudiera ser cierto. Pero, al tiempo, nuevas voces lo confirmaron.

Las ratas no había partido en masa, como suponía mal la milicia. Desde los cielos, los vigías voladores ya habían informado de ello. Aquella había sido sólo una primera oleada, que hubiera sido mucho más fructífera si las fuerzas no se hubieran movido y el muro de escudos y lanzas hubieran aguantado la línea.

Pleitos de Cavas negó con la cabeza mientras se maldecía por tanta estupidez. Asimismo, también lo hacía por no haber sido él también un idiota. Hubiera preferido que el día empezara diferente, o que fuese incluso más largo. Hubiera querido que entrasen en combate debidamente afín de desahogar las ansias que llevada adentro.

La compañía de seres extraños, Grandes Hombres a la cabeza, mantuvo la compostura.

Muchos de sus componentes no eran demasiado estudiados, pero quienes comandaban aquel regimiento tenían antecedentes en la caballería y sabían no caer en la tentación de la demencia emocional.

Varias ratas fueron ejecutadas "en frío", tras colarse entre la muchedumbre que había regresado en retirada. Otras, todavía perdidas en el ahora solitario y sombrío campo de batalla, eran perseguidas por los jinetes del ejército de Madmalen y hostigadas hasta la muerte, algo que aquellos hombres preferían hacer con sus flechas y lanzas, afín de no arriesgar sus vidas acercándose a quien podría jugarles una mala pasada.

No hubo vítores… sólo caras tristes. Las ratas habían retrocedido, pero, para cuando el humo y la polvareda desaparecieron, o menguaron, la gran masa seguía allí, como si el racimo de enemigos que se allegara no fuera sino una minúscula parte de toda ella.

Quedaba mucho trabajo por hacer.

Capítulo vigesimoquinto Un camino para Rosht

Nadie en el regimiento podía dar crédito a lo sucedido. Y era que las noticias de auténticas maravillas dentro del desastre recorrieron rápidamente los campamentos del ejército de Madmalen, haciendo tanto el terror como la esperanza en según qué clase de individuos. "El ejército de las sombras" había actuado, era la explicación que daban los brujos a una milicia desconcertada. Si no de tal forma, ¿cómo iban a poder sobrevivir a las llamas de los dragones al menos tres de aquellos insurrectos soldados?

Dos de ellos contaban haber visto a hermosas damas luminosas que los habían acogido en sus mantos. En aquellos instantes, habían sentido la mayor paz imaginable, como si el mundo dejara de existir… pero, al mismo tiempo, como si se desease con todas sus fuerzas que el mundo fuera solamente aquello que en ese preciso momento estaban viviendo.

Damas de aspecto élfico, o quizá de imagen mariana, creyeron recalcar; había demasiada luz y bondad como para haberse fijado bien. Solamente sabían que el sentimiento de aquel encuentro milagroso lo comparaban con el de un recién nacido bajo el protectorado de su madre. Desgraciadamente, aquellos espectros en principio inexplicables no hicieron las veces de curandero, por lo que uno de aquellos muchachos falleció varias horas después de ser rescatado de entre la amalgama de cuerpos quemados. El otro, quizá tocado todavía por aquella fantasía, sobrevivía aún con la mitad de sus tripas afuera, mientras entendidos y profanos en las materias que allí se debatían, es decir, la hechicería y la medicina, eran incapaces de dar crédito a ese estado de imposibilidad para el fallecimiento; prueba que los brujos podrían estar destapando varios "tarros de las esencias" que hasta para ellos pasaban a ser toda una sorpresa.

Un tercero, en lugar de ser testigo de aquellas presencias, había sido víctima de una especie regresión de la muerte, también vinculada a entes de ultratumba cedidos por los brujos de Madmalen. Varias voces y siluetas, en la más abundante claridad, habían comunicado al sujeto en cuestión de su importancia en la guerra, de la necesidad que tenían de no dejarlo morir. Por ello, aún cuando no pudieron protegerlo de las llamas, al menos sí que le devolvieron la vida… o evitar su desconexión total con ésta. De tal forma, el soldado permanecía quemado en casi el noventa por ciento de su cuerpo, pero no sufría dolores o falta de recursos fisiológicos para mantenerse estable por pura energía mística contenida en su cuerpo. Los brujos no se explicaban qué podría tener aquel simple muchacho para ser tan determinante para los espectros… A la par éste identificaba todavía a las figuras del más allá deambulando a su alrededor, aún sin haberse desligado del todo de aquel encuentro con "la otra dimensión".

Aquellas incidencias dieron lugar a todo tipo de especulaciones. Las peores fueron aquellas dadas por los monjes que acompañaban a las milicias, cuyas religiones no admitían aquellas locuras más que como apariciones de seres demoníacos. Por todo ello, el aire de controversia en las tropas tuvo que ser discutido por los brujos, así como la estupidez acometida por la primera línea de guerra en aquel primer encuentro con las ratas. Pronto se tomó la iniciativa de intentar poner remedio a las desavenencias y los dos altos mandos del ejército fueron requeridos.

Era inédito que un general de Sondomalia y uno de Rósmelet tuvieran que compadecer juntos al requisito de sus mecenas, cuando siempre había ocurrido que lo hicieran ante sus respectivos reyes. Y, si no había precedente en que un general compadeciera para dar explicaciones ante un brujo, todavía menos que lo hiciera ante una larga docena de ellos.

Lo hicieron en una fenomenal carpa instalada en aquella privilegiada colina donde los grandes de Madmalen contemplaban el campo de batalla, dotada como jamás podría llegar a sospecharse pudiera albergar tanta maravilla en su interior. Los piltrafas habían dispuesto cómodas alfombras en todo el recinto, "obligando", con toda gentileza, a que ambos militares se descalzaran para pasar al aposento. La luz interior era suave, así como los colores de las telas que formaban el edificio, acompasado aquel relajado ambiente con una música de cuerdas que ciertos expertos en la materia ejecutaban con sus instrumentos en un rincón, tras un biombo, sin que de ellos sólo se supieran sus sonidos. Inclusive, ambos guerreros descubrieron el tranquilo revoloteo de alguna que otra mariposa de fantasiosa pinta, así como el deambular de algunos bonitos gatos; aquellas rarezas tendrían su sentido, desde luego. No era fácil adivinar éste, pero no había que ser muy listo para entender que aquellas criaturas tenían alguna que otra función aparte de la meramente decorativa.

–Caballeros… -alegó, andando delante de su homólogo, el cual dejaba hacer, ambos a medias dubitativos de todo cuanto se acontecía, Orc Mela de Tortato, al ver a la rara comparsa de hechiceros tumbados en sus cómodas montañas de cojines. Allí estaban, entre otros, Máriel de Hechmel e Írial de Madmalen, manteniendo intacta su elegancia aún en sus esparcidas posturas. Alguna que otra bola de cristal rondaba las manos de más de uno de aquellos representantes de los clanes de Madmalen, así como un repartido trío de concubinas desnudas, con el único atuendo de sus pieles completamente tatuadas, una imitando la piel de una serpiente, otra imitando zarzas y una tercera con extrañas simbologías, acompañaban a sus señores con caricias y atenciones.

El dedo alzado de uno de los brujos contuvo a los generales, que permanecieron inertes en la contemplación de la conclusión de un extraño ritual que estaban realizando dos hechiceros de distintas cofradías. Era una rara escena, con un Trtité agitando el humo de su cacerola de aceite hirviendo, su incomprensible cántico en susurros, su pinta de pieles de animales por todo su cuerpo, sus amuletos, cabezas disecadas y convertidas al tamaño de una peonza, con los ojos en blanco, aquel anciano, y cierto baile en sus andares alrededor del otro componente del ritual. Éste era un brujo del clan Paxtas, único formado por brujos de color, completamente en trance, en pie, firme, y pintando en un lienzo aquellas sugerencias que los entes de otro mundo le concretaban a la mente… o víctima de violentos espasmos en los cuales aquellas manos eran guiadas por aquellos extraños de ultratumba.

Para los militares, aquellas brujerías se antojaban bobadas y desquicio del diablo… Para los brujos: como para esos mismos guerreros cuando sus hombres cortaban la piel de un cordero, lo preparaban y asaban en un ritual de lo más cotidiano. Un fuerte viento que recorrió la sala indicó el fin de las conexiones… Las llamas de los candiles se agitaron, la luz pareció cesar por unos instantes… al menos, sí hacer bailar las sombras y penumbras.

De aquel lienzo recién concluso, en el cual se debatían los colores formando líneas de todo tipo… pero que, en definitiva, parecían conformar un campo de batalla con cientos de cuerpos mutilados, los brujos sacaban distintas conclusiones, al tiempo que aquellos que participaron directamente en la "comunicación" resoplaban vencidos y salían de sus trances con el apoyo y ayuda de los piltrafas, que los acomodaban en sus cojines y les servían bebidas y atenciones.

Ver algo… algo del futuro, una suerte dentro de la rocambolesca situación que en ese sentido se estaba viviendo con relación a la energía mística.

Hubo varios comentarios, pero casi todos en extrañas lenguas… al menos, desconocidas para los generales. Algunos negaban con la cabeza, otros se cruzaban de brazos… Los generales captaban el aire de ansiedad, de preocupación…

–Hay cuerpos… -comentó Máriel de Hechmel. – No sabemos cuáles, pero los hay… Y muchos.

–Tenemos la esperanza de que sean los cuerpos de los enemigos -agregó otro brujo, un Plushen, ataviado, como era norma, de negro, con una túnica preciosa pero rasgada, como a propósito en su diseño. Su piel completamente rosada, salpicada de puntitos negros, daba, en cambio, cierta repugnancia.

–Por supuesto que serán del enemigo -se defendió Orc Mela de Tortato, cruzándose de brazos. – La tontería de ayer no volverá a producirse. No tengo entre manos un ejército tan profesional como si todos sus componentes fueran de mi estirpe, pero sabré dirigirlos con mano dura, caballeros. De eso no tengan la menor duda.

El otro general carraspeó, con ganas de atizarle un buen puñetazo a su homólogo, pues en sus comentarios lo estaba discriminando. A su entender, correcto entender, "la estirpe" de aquel hombre se refería a los hombres de Rósmelet, y no a los suyos.

–No es suficiente, general -lo frenó Írial de Madmalen, mucho más agresivo en sus pareceres que sus compañeros. – Personalmente pido que esas huestes insensatas e inexpertas sean diezmadas. Es decir, deseo que de cada diez hombres, castiguéis a uno. Y la muerte sería un castigo ejemplar. …Y necesario, y extendido en casi todos los ejércitos del Mundo Conocido. Eso sí, siempre en situaciones de máxima tensión, como recurso de emergencia. Para los dos generales, empero, el comienzo de una campaña no era motivo para ello; no era buena idea ganarse el odio de la tropa, sobre todo si toda ésta no era profesional y no podía llegar a entender sus compromisos y obligaciones hasta el punto de aceptar la muerte por motivo de su incompetencia.

–Muchos de quienes siendo extranjeros combaten bajo mi mando no han hecho juramento alguno -habló ahora Helmet de Yixta, general de Sondomalia. – Ni tienen sangre guerrera aún. No han sido instruidos para ser milicia, por mucho que sepan empuñar una espada. Con todos mis respetos, diezmarlos sería ganarse su odio.

–Sería suficiente unos fuertes latigazos… -le acompasó el otro general.

–Han humillado nuestra Ciudad -prosiguió sus argumentos Írial de Madmalen. – Ello es imperdonable.

–No lo considero así, caballeros -habló el general de Sondomalia, más aplicado a la diplomacia que su semejante. – Nuevamente, con todos los respetos quisiera aclararle que, en mi tierra, incluso una derrota en signo de admiración, ya que los hermanos caídos son reconocidos como valientes no por haber rendido a sus enemigos, sino por haber entregado todo cuanto poseen, sus vidas, al rey y a su patria. Cierto que hay formas más nobles de perder la vida que una estupidez como la acontecida, y es todavía más cierto que esta desobediencia no debe quedar impune, pero Madmalen deberá aceptar tanto victorias como derrotas con igual postura; los hombres luchamos en el caos, en los momentos más difíciles de nuestras vidas… y, en esos momentos, hay cabida para todo, tanto para la eficacia como para la torpeza.

Ante aquellas aclaraciones, los brujos permanecieron en silencio… no sin argumentos, pero sí decepcionados de la caridad de aquellos dos hombres. Finalmente, quien de toda aquella sala podría considerarse candidato a la enemistad más inmediata con él, quiso explicarse:

–En Rósmelet no pensamos así, pero estoy de acuerdo con el general -alegó el otro guerrero. – Los latigazos deberán ser suficientes.

Los hechiceros tardaron en responder. En ese lapso, incluso hubo quienes se comunicaron en su propia "frecuencia" mental para deliberar en la intimidad. Máriel de Hechmel fue quien dio la respuesta de aquel consejo:

–Son vuestros hombres y vuestra responsabilidad. Solamente, haced vuestro trabajo con el mismo empeño con el que lo haríais para esos reyes y tierras a las que anteponéis en cada juramento y justificación. Está estimado que a última hora de la tarde llegue el otro resquicio de nuestro ejército, del norte. No sea el vuestro a tutelar un mal ejemplo para él.

***

Cecilsa no pudo evitar correr hacia Rosht para abrazarlo, cual una jovencita al regreso de su padre. El duplicado la correspondió pero con una inocencia volcada en un sentimiento de amistad, de reconocimiento hacia alguien importante en su nuevo ciclo en la vida… no como a un amor. Casi la veía como a una mentora… una madre…

A Rochlitz, torpe en sus andares al uso de su bastón, lo abrazó por último, como al abuelo en su sentir, tras que diera un escueto abrazo a Gorgomeuderes, más ágil en sus desplazamientos; lo habían visto aparecer colina arriba, yendo en solitario, sonriente, hacia aquella mansión de los Sua, donde tanto se había acontecido en aquellas semanas. – ¡Estás perfecto, muchacho! – lo acogió "Gorgo", al ver que los demás enmudecían… al menos en un principio:

–Pero… -dudó Rochlitz. – ¿Dónde te habías metido, hijo?

El duplicado soltó una media carcajada, nervioso del interrogatorio, de que le hostigaran por su estupidez… aún cuando el recuerdo de una muerte en el mar se le hacía ahora tan lejano como el momento mismo de su "nacimiento" después de todo y tanto cuanto había vivido en la isla de Gea. No había, en su inocencia, reparo alguno por hacer justicia a otros menesteres: -¡He estado con mujeres, Rochlitz. ¡Con muchas mujeres! – comentó, ante tres pares de ojos que cada vez se desorbitaban más. – He copulado mucho, amigos -sonrió, y aquella fantástica palabra se le había clavado en la mente por todas y cada una de las veces que había disfrutado de una compañía en la isla vecina, oyendo de viva voz en sus recuerdos las explicaciones que al respecto le diera con sátira Gorgomeuderes en una conversación privada donde el brujo quisiera una vez resolver las dudas al respecto caballero. – Muchísimo… -se reafirmó, sin sospechar siquiera que estaba siendo demasiado indiscreto.

Gorgomeuderes no pudo más aferrar su monóculo antes de que éste cayera al suelo, para luego taparse la boca en un falso rascar de su bigote afín de que no le vieran sonreírse… a la vez que sentir una inmensa curiosidad por el tema.

Cecilsa se puso tan colorada como la sangre…

Rochlitz, tras aquel largo silencio, le dio unas palmaditas en la espalda, mientras lo cogía del brazo para encaminarse con él a la casa:

–Bien, hijo… Muy bien… -susurró, sin saber cómo actuar.

***

A veces, Lostruck pensaba que no había nacido para eso, pese a que, como castigo divino, el tutelar parecía una obligación intrínseca a su vida. Primero lo había intentado hacer, a tientas en un papel que le era extraño, con sus desaparecidas hijas, tanto tiempo ha que ya casi ni podía llegar a involucrar aquellos días con su extraña "maldición"; demasiado tiempo fuera de casa combatiendo y recorriendo fronteras, aún sin guerra y batalla, como para estar adiestrado en el arte de educar, si acaso tal como militar que había sido en aquella época. Luego, por motivo de su confinamiento en El Bosque Eterno, hacer de padre" con todos y cada uno de los duplicados le había puesto a prueba… la cual había superado, con sus altibajos, pero no con toda la vocación que debiera tener.

Ahora, casi sin entender cómo sentía que aquel ogro le seguía a todas partes, sorprendiéndole "a cada esquina", si acaso era posible que semejante bestia anduviese a hurtadillas tras sus pasos.

Todo había empezado cuando una comitiva fúnebre, haciendo honores a varios de aquellos soldados fallecidos en la tontería acaecía el día anterior, pasó ante la guarnición de criaturas extrañas de Madmalen, que, al fin y al cabo, en realidad no lo eran tanto como extraños eran de por sí los brujos. Unos de los sacerdotes, en este caso de los cristianos, había empezado a murmurar quejas a su dios ante las aberraciones a su paso, las cuales en sus quehaceres, tratándose de los Zalm, los Hombres de Agua, los Grandes Hombres… todos ellos en su singular campamento. Tanto fue así, que hasta varios milicianos de aquella comparsa avivaron su odio al prestar todo su interés en las críticas y el paso ceremonial se convirtió al fin en un circo de los horrores, donde los hombres escuchaban con atención las palabras de aquel monje.

Predicaba la maldad en el mundo, la simulación de lo bueno que hacía el demonio escondido en criaturas de aquella índole, bestias que ahora mismo estaban observando. Por muy bonitos y delicados que fueran los ojos y gestos de los Zalm, no eran más que monstruos… en su máxima expresión, así como monstruos eran las ratas. Un denominador común para dos especies distintas… en ejércitos distintos… pero, asimismo, engendros fuera de la naturaleza y la sensatez, máxime teniendo en cuenta que eran espantajos creados por el hombre, aunque fuesen brujos, creyendo poder competir con el poder divino.

La "trifurca" llevó a la guarnición de criaturas a alzarse de sus camastros de descanso, sus fogatas de asados y sus quehaceres, plantando cara a los que propugnaban sus formas como una vergüenza. …Y el monje sin callar seguido de sus soldados… andando, hasta llegar a la vera de uno de aquellos ogros, roncando sobre la tierra, con las plantas de los pies como carta de presentación… desnudos pies, de la altura del mismo monje, casi, y sus dedos como pequeñas sandías.

Algo así como "¡muestra respeto por un señor de Dios!", dijo el fraile, indignado ante semejante pose y la peste que desde lejos ya se olía procedente de aquellas plantas, tan rugosas como la piel de un elefante. Loco o valiente, nadie podría decirlo, la "mano de Dios" golpeó con fuerza su bastón sobre la criatura, que apenas se inmutó… pero sí que se removió en su lecho, hizo de su nariz y garganta el lenguaje de un cerdo, pero amplificado como si fueran diez, y diese media para mostrar ahora una tercera parte de sus nalgas, una intimidad mal oculta en unos pantalones cosidos ya muchas veces.

Las habían visto de lejos… a las criaturas gigantes, los ogros, pasando el día, prácticamente, durmiendo. Como holgazanes, un pecado castigado dentro de casi todas las culturas cristianas, sin entender que tener la voluntad de mover aquel tan descomunal cuerpo, por mucha fuerza de la cual andara sobrado, suponía soltar un tropel de energías desorbitado, compensado en que en apenas una hora los ogros podían hacer el trabajo de veinte hombres que se emplearan por mucho más tiempo. Pero, de él, sólo se veía más comúnmente su pereza, su única forma conocida de recuperar energías… o, como bien sabían los brujos, de conseguir que la sangre le llegase más fácilmente al cerebro y evitase los dolores de cabeza y fatigas… que, por muy grande y potente que tuvieran el corazón, regar un cuerpo tan ancho y fornido consumía mucho flujo.

La gesta del fraile fue admirada por sus hombres, de los cuales, uno no tardó en adelantarse hasta la criatura y pincharle la planta de los pies con su espada, a la voz de "¡haz caso cuando un representante de Dios os habla, demonio!".

Aquello sí que lo sintió el ogro. No fue sino un rasguño profundo, en el lugar donde aquellos mastodontes tenían la piel más gruesa… pero la espada estaba tan afilada, lista para la guerra, que el agredido despertó de un respingo: -¡Buen señor! ¡¿Qué he hecho?!

No importó que su voz fuera atronadora, puesto que la milicia había advertido la inocencia de su mirada y la sumisión en su habla. Era terriblemente pueblerino, capaz de ser doblegado en tretas de mente hasta por un niño. Así no podía llegar a repeler a los intrusos con su descomunal aspecto, con el pelambre por casi todo su cuerpo, una cabeza y faz planas, rugosas y en algunas viruelas, con los puños redondos apenas cerrara las manos.

Quisieron avasallarlo, al verlo retroceder sobre sí, de espaldas y aún tumbado en el suelo, con la vista clavada en las espadas… pero allí estaban los Zalm, que rodearon a la criatura al uso de sus lanzas, al tiempo que ahora eran los hombres los que retrocedían, sin saber si acaso lo hacían por aquellas otras armas o por las rarezas que las empuñaban.

"Los hombres deberían preocuparse por la línea de batalla enemiga, no por aquellos que han ayudado a montar la artillería en apenas unas horas para evitar que la estupidez de ayer se convirtiera en una masacre todavía mayor", había dicho Lostruck, tomando una posición privilegiada al frente de los hombres antílope, pero sin necesidad de aferrar su hacha, sujeta a su espalda. "¿Acaso no ven sus señorías que miramos el mismo horizonte?".

Terco, así llamaban a aquel ogro, que agradeció mucho a aquél que había hablado con tanta convicción, con una decisión admirable, haciendo frente a lo que él, mucho mayor en tamaño, rehuía. Eso sí era ejemplo, un señor… un caballero… Terco recordó los muchos cuentos de caballería que le habían leído los enanos, allá en la finca de su señor. Aquellas palabras eran semejantes a la de los hidalgos de fábula, aunque no llegara a sospechar que a Lostruck le hubiera gustado estar en el bando de los hombres, no sentirse una extraña criatura, como lo era ahora, puesto que su pertenencia a ese bando de extraños había sido para él una imposición.

Sólo, abandonado. Así estaba, y se sentía, Terco. Le habían llamado así por todo cuanto le había costado aprender siquiera a hablar. Y era que los ogros no tenían fama alguna de ser eruditos en nada, pero aquel en particular sufría cierto retraso, cosas de un siempre complicado embarazo en una mujer ogro, que lo hacía más juvenil e inocente de la media, aún cuando ya contaba edad suficiente como para haber madurado. De hecho, su progenitora había muerto en el parto, por lo cual había sido vendido como esclavo en puertos lejanos, recalado en tierras de Madmalen y comprado por un hechicero que lo había empleado a las tareas de sus fincas, donde fuera instruido por los enanos y piltrafas de tal señor. De hecho, Teste, aquél piltrafa que lo había visto por primero hablar, tras que cogiera el relevo de aquel anterior, fallecido, que lo hubiera alimentado con papillas de trigo, pasaba a verlo cuantas más veces podía, ahora disueltas las tareas de la finca, de hecho confiscada por Madmalen, tras la muerte de su terrateniente y la entrega de la servidumbre a las causas de la guerra, por la cual fabricaban munición y suministros en las afueras de La Urbe.

–Teste dice que no debería hablar con nadie -comentó Terco, sentándose en la hoguera al lado de Lostruck, lo cual era decir a más de un metro y medio de él, para no aplastarlo, pero consiguiendo con ello que se levantara tanto polvo y aire como para casi apagar la fogata.

–Estás desobedeciéndole -se le burló El Oso.

–Sí, lo sé. Pero usted es como un ogro pequeñito. Es como si fuera yo…

Lostruck pensaba para sí que aquello era lo único que le faltaba oír sobre su persona, pero una cruenta mirada a la bestia terminó por hacerse tierna al ver en aquellos ojos las mismas inquietudes e inocencia que en cualquiera de los de sus duplicados. – ¿Por qué no andas con los tuyos? – le recordó ahora.

–Son muy mayores, señor. No me quieren a su lado. Dicen que no quieren sentir pena de mí al verme moribundo en el campo de batalla y tener que cargar conmigo para traerme de vuelta cuando me hieran.

Joven… pero con tantas arrugas y verrugas como un anciano. Lostruck desconocía los casi setenta años del "chaval", cuya madurez sólo había llegado casi a la mitad de ese cómputo, pese a que su mente había quedado bastante por detrás de ese recuento. Por ello pedía la atención de alguien mayor, de un padre que lo aconsejara y llevara de la mano para enfrentarse a la mayor de las pesadillas que jamás hubiera podido concebir: la guerra.

–Si usted, señor -empezó a decir, – fuese tan misericordioso de encontrarse a mi lado cuando todo esto empiece… Tengo mucho miedo.

Era para tenerlo. En general, andar en solitario por el bosque, sabiendo que todo cuanto tiene vida apenas te llega por las rodillas, es toda una sensación de poder. En el campo de batalla, sobresalir tan por encima de los hombres lo convertía en un blanco demasiado vistoso. Para ello, los enanos habían fabricado las pesadas armaduras que aquellos gigantes cargarían en batalla, quizá una tontería a tenor de que las ratas no parecían saber usar más armas arrojadizas que apenas unas piedras; su nula capacidad de aprendizaje les hacía imposible llegar a dominar un arco.

–Miedo tenemos todos… Estaremos todos juntos en esto, eso es todo lo que puedo prometerte -le negó El Oso. – Ten presente que podrás contar con mis brazos cuanto sea necesario, pero mi juramento de lucha codo con codo no sólo puede limitarse a ti, muchacho. Tus compañeros esperan mi apoyo igual que tú. Y lo merecen, asimismo, tanto como tú. Tendrás que aprender a valerte por ti mismo.

El ogro refunfuñó, lo que se tradujo en violento resoplido que, ahora sí, apagó el fuego de la fogata:

–Todos sois iguales, amigo -dijo, alzándose, enfurecido como un niño al que no le dejan jugar y tiene que irse a la cama. – Esos altos caballeros -se refirió a los Grandes Hombres- hablan de manera semejante… ¡Yo no pedí venir a esta guerra! ¡Yo no quiero estar aquí!

Por cuanto su cabeza sobresalía muy por encima de las casetas, las voces de aquel grandullón fueron oídas por casi toda la guarnición de criaturas. No era inédito que hubiera contradicciones en la tropa, pero todas y cada una de ellas debían ser tajantemente anuladas: -¡Silencio, niño! – Lostruck se alzó, apretando tanto los puños que la madera de que estaba hecho crujió como una puerta vieja al viento. – ¡No toleraré la cobardía en los míos! – lo riñó, y el ogro calló avergonzado, con tantas ganas de salir corriendo que casi le traicionan sus pies para hacerlo… aún cuando sabía que los soldados lo abatirían con sus lanzas y flechas, por cuanto esa era la respuesta a una deserción. – Nadie ha pedido esta guerra, muchacho. ¡Y siéntate! – rugió, y el ogro cayó sobre sus nalgas. – ¿Tienes una mediana idea de cuánta gente ha muerto sin otra posibilidad del destino? ¿Sabes lo oscura y traicionera que es la vida cuando tienes una granja, unos hijos… un perro y un caballo, si quieres, y vienen las hordas del extranjero, cualesquiera sean, y arremeten contra todo lo que tienes sin mediar palabra… sin negociación alguna? ¡¿Tienes idea de lo que es morir pidiendo clemencia a quien no te escucha?¡ -las palabras de Lostruck escondían alguna paranoia… Un pasado… La guerra era un ambiente duro, más a menudo de lo deseado más cruel e injusto que lo imaginable. No todas las acciones eran heroicas… o fracasos, u oportunas maneras… Lloriquear y quejarse no era buena forma de hacer frente a la peor de las situaciones conocidas: -¡No llores como un imbécil! ¡Lucharás a mi lado… pero varios pasos por delante, porque estaré vigilándote, muchacho! …Y aquellas palabras tuvieron el efecto contrario al deseado. Quizá era justo lo que Terco estaba buscando entre tanta indiferencia… Quizá necesitaba aquella mano dura para aferrarse a algún sentido en su vida, después de que perdiera la tranquilidad de una eterna paz en su granja, cuidando de los pollos, sujetando la piedra del molino mientras se reparaban los aparejos de éste, cargando sacos de cereal… La vida cambió tan de repente, que quizá el ogro necesitaba un trato diferente a la cortesía y tranquilidad de los piltrafas con los cuales había convivido hasta entonces.

***

Rosht se confesaba a los dos brujos como si acaso fueran sus padres, con una devoción y ansia de ayuda desorbitada que evocaban de sus desencajados ojos el despertar de nuevos amores, seguramente los primeros, tras sentir dudas con brujas y hechiceras. Por fortuna, al menos había aprendido a fijarlos en algo, cuando siempre aquellas pupilas estuvieron perdidas en la distancia. Y, sin embargo, intuición de brujo o no, algo le decía a los dos ancianos que aquella trama no traería nada bueno: Cecilsa se había volatilizado, casi en el sentido estricto de la palabra. Aquella noche arremetió contra la isla una espesa niebla que obligó a los sectarios a montar guardia en las costas para dos fines; el primero, llevar sus fuegos a los navegantes para que no se aconteciera ningún naufragio, por muchas recompensas que sacaran de ello en el pasado, algo que pronto descubrió y prohibió El Senado de Madmalen, fueran provocados o no; y segundo, vigilar que no hubiese alguna invasión con el manto de la brujería como artificio, y las tropas de ratas como mano ejecutora tras que hubieran aprendido a navegar… pues, después de todo, el reino entero estaba en guerra. Ese extraño lapso de confusión fue suficiente como para que la hechicera embarcara sin que nadie se percatara de ello, por lo que la información al respecto no podía ser más confusa. Mucho le había dolido a aquella mujer aquel desenfreno del duplicado, aún hospedado en la mayor de las inocencias. Era insoportable; era necesario curar las heridas lejos, recomponer fuerzas para poder perdonarle… pues, al final, su intuición le seguía diciendo que aquel hombre era su marido. – ¡Lo sabía, lo sabía! – se oyó a Gorgomeuderes, en aquel ya histórico comedor, alzándose de la mesa con unas energías extraordinarias, siéndole otorgadas momentáneamente por la impresión recibida. – ¡Demonios, demonios! – y se frotaba con fuerza y avidez las manos, a medias alegre de la noticia, todo un chisme para contar "en casa", a medias un aplastante chasco que le evocaba la mayor de las envidias.

Rochlitz no decía nada, pero estaba tan sorprendido como su homólogo, al tiempo que todavía sujetaba las manos que con toda confesión le entregaba Rosht.

–No sé, muchacho… -dijo, confuso hasta de lo que decía. – ¿Qué no sabes, Rochlitz? – resopló el otro brujo. – Ríete de las fiestas de los Fosa, amigo. ¡Esto sí que es gordo!

–Igual nuestro amigo Rosht exagera -dudó aún el otro, mirando fijamente al duplicado a los ojos. Éste le negó con la cabeza, y luego se encogió de hombros para confesar que quizá él no tenía la suficiente experiencia en la vida como para poder certificar de que lo que habían visto sus ojos, y sentido sus sentidos, fuera tan desorbitado como creían interpretar los brujos de sus explicaciones.

–No exagera, Rochlitz. Qué va -le negó Gorgo, tomando asiento de nuevo. – En Madlamen se rumorea sobre ello desde hace tiempo; los Sua tienen mucho que esconder…

Hay un dicho sobre eso, incluso… pero no me acuerdo de él… Pagan grandes impuestos a La Ciudad para mantener sus vicios… no para mantener la legitimidad sobre Thya. ¿No lo entiendes? Imagina si Madmalen supiera de ese harén… Los sátiros del poder hurgarían en estas tierras, y eso no interesa.

–Quizá ya lo estén haciendo…

–A hurtadillas, seguro… Los Sua tienen mucha mano en El Senado. Me da que todo se fundamenta en interminables noches de placer. – ¡No, no! – dudó ahora Rochlitz. – Estamos delirando, amigo. El Senado no sabe nada de esto. Las muchachas le han hablado a Rosht sólo de los brujos del clan Sua. – ¿Sería malo que no fuera así? – dudó Rosht, ahora empezando a preocuparse de todo cuanto se hablaba.

–Contraproducente si aplicamos las leyes -objetó Gorgomeuderes. – La esclavitud pasó a convertirse en las organizaciones de sectarios en Madmalen cuando a los hombres se los dejó de esclavizar con el látigo para dominarlos a través de las religiones impuestas.

Esas sectas pasan a estar bajo el dominio de La Urbe en casos de emergencia, como éste, que, dicho sea de paso, es la primera vez que se acontece. Si El Senado supiera que el clan tiene acceso y propiedades clandestinas en Gea, así como "sectarios", o como quieras llamar a esas concubinas, de su propiedad, podría acusarlos de un delito de evasión de impuestos y sociedad oculta, de rebelión incluso.

–Una tontería si tenemos en cuenta que Madmalen vive de eso, de sociedades secretas no "empadronadas".

–Hipocresía… pura hipocresía… Lo cierto es que los Sua podrían tener un grave problema si esto llega a descubrirse. Madmalen es muy ambiciosa, porque ambiciosos son sus clanes, y quiere tenerlo todo bajo control, todo bajo el yugo de sus impuestos.

–Deben tener una buena "cortina de humo", afín de que todavía nadie haya captado esas presencias en Gea.

–La Isla Laboratorio, amigo… -rió "Gorgo", viéndolo todo cada vez más claro, aún cuando hacía rato que, por nerviosismo, no hacía más que sacar brillo a la lente de su monóculo. – Hace muchas interferencias. Incluso esta isla es extraña, por eso elegimos este lugar para La Reliquia. No es fácil "leer" estos lares.

–Y por fortuna pareces haber ido a recalar al lugar apropiado, muchacho -resopló Rochlitz, soltando por ello el último reducto de preocupación que llevaba clavada dentro desde que el duplicado desapareciera. – Te han cuidado bien, y eso es lo que importa.

–Ya, sí… Y entonces, pequeño granuja -saltó de repente Gorgomeuderes, objetándole a Rosht. – ¿Qué pasa con Cecilsa? – ¿Cecilsa? – dudó el caballero. – ¿La señora Cecilsa?

El brujo no tuvo que volver a preguntar. Simplemente miró a Rochlitz a los ojos, a medias sonriente y preocupado, y dijo: -¿Lo has oído? Señorita Cecilsa… -¿Qué me he perdido, Gorgo? – le reprochó el otro.

Pero el burlesco brujo frunció el ceño sin todavía poder llegar a entender cómo toda aquella avalancha de detalles sobre los sentimientos de la hechicera hacia el caballero se le podría haber pasado por alto a su amigo. Antes de toda aquella locura lo había conocido todavía más ido… por suerte que la vida le atizara con nuevas responsabilidades parecía haberlo despejado un poco… pero seguía siendo demasiado despistado como para captar cierto tipo de cosas.

–Olvídalo -le negó. – Nada… Cecilsa ha cumplido su objetivo de convertirlo en un hombre… aunque creo que no pretendía que fuese de ese tipo de hombre… Bueno, Rosht.

Nos cuentas que tienes intención de volver allí…

Ahora era el caballero quien resoplaba, no sabiendo si estaba abusando de la comprensión de aquellos dos brujos o de su propio buen destino para con las últimas jornadas:

–He vuelto, lo sé. Pero no era esa mi intención -confesó. – Lo he hecho porque sus señorías han sido como padres para mí. Habéis velado por todas mis inquietudes. Esa deuda la tendré siempre presente. Pero mi deseo era seguir al lado de la persona de la cual me he enamorado.

–Hijo, ¿con tanto lío en ese harén y has tenido perspicacia para eso? – dudó Gogomeuderes. Rochlitz lo hizo callar cogiéndole de la mano:

–No, espera. Rhinow nos comentó que los duplicados compartís una independencia difícil de controlar en cuanto a vuestra propia toma de decisiones. Lo hemos visto en Flen, cuyo carácter es capaz de arrasar con nosotros. Incluso le hizo frente al Krakotá. Guirlem parece fuerte, asimismo. Tú, caballero, tienes una personalidad igual de inquieta, aunque físicamente no lo demuestres. La locura de partir en ese bote parece esa explosión de decisiones que tu mente estaba acumulando desde hacía tiempo… esas ansias de escapar de todo…

–Siento haberme portado así.

–Es bueno que lo confieses, pero también que actuaras así para no hacerte más daño de otra manera. Me parece que ahora tienes objetivos en la vida.

–Sí, señor -afirmó el duplicado con convicción. – Quiero sacar de ese lugar a la muchacha.

Era muy ambicioso, una meta complicada… -¿Estás seguro de que eso es lo que quieres? – le preguntó Rochlitz.

–Sí. Es mi deseo. Quiero a esa mujer. Mía es su nombre. Me comentó que pertenecía a un tal Esterios…

–El patoso de los Sua -lo reconoció Gorgomeuderes. – Un poco retrasado… Quizá esa chica sea poca cosa y se la han dejado para él.

Rochlitz miró mal a su amigo, afín de que no desprestigiase con sus comentarios a alguien de importancia para el caballero. Rápidamente, el brujo rectificó:

–Es un suponer, vamos…

Había que preguntarse si el caballero obraba con sentido, que de buenas intenciones andaba sobrado. Quizá sacar a la joven del harén sería un buen comienzo, pero no buen final compartido con alguien supeditado a la energía mística, como un duplicado, un caballero sujeto a los caprichos del hechizo que llevaba dentro, que si de pretender formar una familia era un deseo loable, no tanto lo era que quizá el cabeza de la misma generase más miembros a ésta de los deseados, y por la vía alternativa a un embarazo a su esposa, que era su desdoblamiento en un semejante. Asimismo, la muerte podría llegar en cualquier desdoblamiento complicado…

Luego, era de pensar que unirse a un hombre tan problemático podría ser toda una bendición para quien no podría esperar otra cosa de la vida que la esclavitud, además sexual, en un destierro como Gea. En lo segundo, al menos la pareja parecía tener muchas similitudes, ya que ambos habían sido relegados a un confinamiento en sus vidas. Rosth, por su parte, en El Bosque Eterno.

El prolongado silencio de los dos brujos no hizo más que desesperar al que escapara de ese lugar. Salvando otras deliberaciones que ya atenderían después, ambos hechiceros se miraban entrecerrando los ojos o rascándose la barbilla para poder llegar a una solución solamente para los deseos del joven, basándose en cuanto conocían de leyes… arduo trabajo para Rochlitz de buscar en su maltrecha sesera. Por primero, Gorgomeuderes alzó el dedo, creyendo saber cómo, pero luego negó con la cabeza para denotar que estaba pensando una tontería:

–El rescate, para ti, no sería para los Sua otra cosa que un rapto, muchacho -concretó.

–Eso les daría motivos para hacerte mucho daño. – ¡No, no! – le negó Rochlitz. – No quiero enfrentamientos con los Sua. Ellos han sido bondadosos al dejarnos usar su isla, sus casas… Han protegido La Reliquia.

–Podríamos denunciar el asunto al Senado y tendrían que confesar… Perderían el derecho sobre Gea, y algunas cosas más que no me atrevo ni a aventurar.

–He dicho que no, Gorgo. Esto no saldrá de aquí.

–Entonces, si no es hundiendo al rival, ¿cómo le quitas un "piltrafa" a otro brujo?

–Comprándoselo. – ¿Y cuánto crees que van a pedir, sabiendo que tienen dinero de sobra? ¿Y crees que les va a sentar bien saber que el chico se ha merendado todo el harén? ¿Sabes a cuánto ascendería la factura?

Espinoso asunto… Los Sua podrían entrar en cólera, y entonces, dos viejos brujos podrían verse en apuros si acaso en sus intenciones estuviera aún clavado el deseo de proteger a los caballeros. Sólo, quizá, Máriel de Hechmel podría llegar a ayudarles… pero era un Magistrado, como bien sabía Rochlitz, recordándole a su amigo que los Magistrados envían al destierro o a la muerte a muchos brujos, sectarios y piltrafas:

–No podemos contar con nuestros "contactos" en El Senado -aseguró, todavía sobrecogido por la quizá engañosa, cuando menos desconcertante amabilidad de aquel grande de Madmalen, y las reuniones en La urbe. – Máriel de Hechmel mandaría castigar severamente a los Sua.

–Pero, ¿por qué? – dudó Rosht. – No han hecho nada malo.

–Bajo tu inocente mirada no, – le contestó "Gorgo", – pero los brujos son gente muy envidiosa. Saber de ese lugar haría que muchos alzaran la voz… y quizá no sólo para pedir impuestos.

–Y lo peor: -confesó Rochlitz, – me temo que esas muchachas podrían comentar a los Sua de tu presencia en su templo.

–No mientras estemos aquí -dijo caballero con seguridad. – Según me contaron las doncellas, los Sua no las visitan desde hace tiempo porque tienen "invitados en casa". Esos debemos ser nosotros.

–Pues estarán deseando que nos vayamos -sonrió Gorgomeuderes. – Aprendes muy deprisa, muchacho… Ya decía éste que eras una esponja… pero, pensándolo bien, ahora, después de tus aventuras en Gea, habrá que ir pensando en cambiarte el sobrenombre. Y, ¡un momento! – saltó. – A mí me falta por averiguar cómo demonios va esa gente a Gea sin partirse los dientes contra los acantilados. Porque, que yo sepa, los Sua no tienen ningún dragón escondido aquí.

–Las mujeres de Gea nunca habían visto uno cuando vuestro jinete llegó en mi busca -añadió Rosht.

–Pues voy a engrasar mi monóculo y ponerme a trabajar en ello.

–Nimiedades… -dijo Rochlitz, todavía pensativo en las inquietudes del duplicado. – Hijo, sólo puedes ganar esa muchacha a los Sua a través de una apuesta, un reto… -¡Un combate! – Gorgomeuderes chasqueó los dedos. – ¡No, imposible! – le negó Rochlitz. – Ni tú ni yo somos capaces de vencer a un Sua.

–Aparte de que le estaríamos sacando demasiadas castañas del fuego al crío y nos perdería el respeto -rió el otro brujo. – No, amigo. No me refiero a que combatamos nosotros. El muchacho lo hará. – ¿Yo? – dudó Rosht. – ¡¿Él?! – hizo lo propio Rochlitz.

–Puede que parezca que nos estamos precipitando -añadió "Gorgo", – pero quizá sea capaz de captar al halo de energía mística necesario para llegar a algo. – ¿Estás loco? – le negó la idea el otro hechicero. – En contadas ocasiones quien se inicia en la brujería no llega muy lejos si acaso no ha entrado en contacto con ella desde la niñez. Hablamos de un hombre con muchos años a sus espaldas.

–Eso en apariencia… En realidad es un crío.

–Hablo de muchos años para llegar a dominar las artes… y más para vencer a un Sua, aunque sea el torpe de Esterios.

–No debes olvidar los casos de grandes de Madmalen que empezaron sus carreras en la madurez.

–Contadísimas ocasiones…

–Pero existentes. Además, el caballero rebosa energía mística.

–Sin control.

–Pero rebosa… -Gorgomeuderes ya no sabía cómo retorcerle la mirada a su amigo para que éste se diera cuenta de una vez que lo que intentaba era salvar al muchacho, más que ayudarlo. Quizá podría parecer cruel, pero el brujo tenía en pensamiento que quizá la única manera de conseguir que se quitara a la chica de la cabeza, a una chica tan complicada como aquella, era sumergirlo en un mundo distinto que a la larga consiguiera hacer el olvido en él… o, al menos, mantenerlo controlado algún tiempo, puesto que su impulsividad e inocencia podrían ser una inoportuna mezcla se sensaciones capaces de traerles muchos problemas. Era mejor dar al chico un objetivo a largo plazo.

Nuevamente, el silencio recorrió aquel comedor. Rochlitz estaba sopesando aquel nuevo dilema, entendiendo en la mirada de su perspicaz amigo que aquella mañana habían hablado, precisamente, de la necesidad de Rosht de conseguir metas en la vida, de encauzar sus inquietudes en un destino fijado. Lostruck había decidido el suyo. Flen compartía sus días con su gemelo. Rhinow había decidido permanecer todo el tiempo posible haciendo lo que desde su llegada al mundo; proteger a La Reliquia, por lo que permanecía junto a ella, expectante, observador… Era pronto para decir esto, pero, viéndola crecer…

Aquel era el motivo. La oportunidad de dar un valor a la vida de aquel desgraciado caballero.

–Aprenderás hechicería, muchacho -le confió Rochlitz.

–Pero…¡soy incapaz!

–Incapaz era yo de llegar al Bosque Eterno, y lo hice.

–Aprenderás matemáticas, ciencias, astronomía… Serás un erudito, amigo.

Rosht todavía no era capaz de asimilar tanta presión:

–Todo eso me da miedo. – ¿Miedo? ¿Después de querer ir a ver los dragones a Poa? Aquí el que da miedo eres tú.

Por hablar de miedos, un extraño en el aire, como una sombra que no era precisamente de penumbra, recorrió el comedor… Una presencia… Incluso una voz, que dijo algo ininteligible en algún idioma extraño.

Los dos brujos se alzaron al unísono para mirar a su alrededor, temiendo que hubiese algún espía en las inmediaciones. Pero no era tal. Se había nombrado a un maldito, a Vizpendart, y el hecho de que físicamente el Krakotá hubiera estado en aquel comedor era suficiente como para que su malicia hubiera quedado impregnada en aquella estancia a modo de alma errante. Era una rara particularidad de aquellos que dominaban las artes demoníacas, que parecían desdoblarse en cuantos lugares visitaban para dejar en ellos resquicios de sus propias almas. – ¡Yo te expulso! – gritó Gorgomeuderes, alzando la palma de su mano, al tiempo que uno de sus anillos, en ella, brillaba por instantes con un rojo intenso. Al instante también se oyó un gemido, con si una persona expirara por última vez.

La mansión había sido librada de aquella presencia, de la cual Vizpendart no tenía conocimiento ni interés… pero que podría ocasionar algún accidente casero o prender fuego a la vivienda. Así eran los malditos… una plaga peligrosa.

Capítulo vigesimosexto El Héroe de Cruentia

Alguna charla con Rochlitz había llevado a Flen a comprender a medias las relaciones que podían llegar a existir con el sexo opuesto. Esa era la única pista que tenía en toda su vida sobre el particular. Otro cantar sería que hubiese escuchado los mismos comentarios de boca de Gorgomeuderes.

El duplicado, nacido y "criado" en un ambiente de hombres, donde jamás se mencionó existiera "otra vertiente" en el ser humano, tras su sorpresa al saberlo, lejos de llenarse de dudas y rarezas, quizá sin las experiencias de Rosht, consideraba el particular de poca importancia… hasta que se vio rodeado de aquellas concubinas de la isla de Gea.

Pressto Carlgo lo encontró en uno de los salones del templo de las sumisas de los Sua rodeado de toda una multitud, acomodada en cómodos cojines, como parecía ser cultura en Madmalen y sus alrededores, pero sin los contactos y atenciones de que disfrutara su hermano de sangre. El adolescente había guardado todo tipo de distancias con ellas, tras que el aviador le sugiriera que era mejor que llevase al rescatado a Thya por primero, relegándole a él a un segundo trayecto, ya que Iza podría a bien cargar con el lastre de tres hombres… pero no valía la pena tentar que pudiera sobrecargar sus músculos en semejante proeza; se la necesitaría en breve para la guerra, y allí era honesto hacerla llegar con la mayor plenitud en su físico, pues de ello podría depender su vida.

Flen les contaba a las mujeres todo cuanto había visto en Madmalen, la contienda bélica, los brujos… Y las mujeres, cada vez más numerosas, escuchaban el relato con una atención máxima, como niños ante un cuento de terror… sólo que esta vez el cuento no era ficticio, sino real; lo ficticio eran las vidas de todas aquellas féminas en el olvido, en la burla. Como pudo, el duplicado explicó cómo funcionaban en realidad las relaciones entre hombres y mujeres para formar un matrimonio o varios, según, un adinerado terrateniente o un brujo poseía más de una esposa… pero no como en un harén, como pertenencias, sino como parte de una familia.

La ira fue creciendo en aquel recinto… a la vez que el miedo. El fraude provocaba la primera de esas reacciones… pero el poder de aquellos hombres, los brujos dueños de la isla y de todo cuanto contenía, y su capacidad para tomar represalias conseguía que la mitad menos hirviente tuviera verdadero pánico de lo que podría despertar la otra mitad más ofendida y valerosa de las cortesanas, si acaso se enfrentaban a sus señores. Sabían de "mutilaciones sanas" por parte de aquellas que habían sido rebeldes, como robarles el entendimiento para conseguir su sumisión y convertirlas en simples cocineras o granjeras, vendidas en el extranjero como mano de obra sumida en la esclavitud.

Sin saber que las podría haber perjudicado, que aquel edén podría ahora estar en peligro al ánimo de una revolución, Flen sintió su trabajo bien hecho, liberando de la opresión, al menos del engaño, a aquellas mujeres. Era una gesta del tipo caballeresca, como debía rendir a cada minuto en su vida. Por ello, satisfecho de cumplir con las enseñanzas de Lostruck, con muchas más ganas de volver a la grupa de Iza que tocar siquiera a las damas, su sonrisa nació en su cara al ver de regreso al jinete.

–No olvidaremos lo honrados que habéis sido Los Guardianes de La Reliquia, caballero -lo honró Rémera, cabecilla del harén, tomando las manos del chico antes de que éste subiera a lomos de la bestia.

–Mi señora… Otras cuestiones requieren mi presencia. Pero seguiré en lo que me sea posible vuestra cruzada de liberación. Es más, comunicaré vuestras desgracias al Senado de Madmalen -confió el duplicado, capaz de ello por haber oído alguna conversación de Rochlitz, Gorgomeuderes y Vizpendart sobre las implicaciones de uno de los Magistrados con la trama de La Reliquia, creyendo que poseían algún tipo de influencias sobre las decisiones de La Urbe. Era una especie de promesa imposible de cumplir, pero el joven lo desconocía. Por ella, el jinete de dragón lo miró de arriba abajo sin llegar a comprender cómo aquel chico podría tener semejantes vínculos, no sabiendo responderse a sí mismo si estaba mintiendo a conciencia o si tenía de verdad esos poderes.

Sea como fuere, guardando el problema de aquellas mujeres en "el cajón de tareas pendientes", Flen no podía estar más ilusionado de volver a aquella grupa. Para salir de Thya, el adiestrador había elegido un montículo en particular para que Iza alzara el vuelo en sobrepeso con facilidad, sin forzar sus alas. Ahora, la despedida se daba desde lo alto de uno de aquellos acantilados, desde el cual la dragona debía "dejarse caer", extender las alas, casi previamente, y hacer que la fuerza del viento hiciera su trabajo. Rosht había gritado en aquel lance y había dudado cuando Pressto Carlgo le había preguntado si estaba preparado para "saltar". Flen, en cambio, no parecía desear otra cosa, disfrutándola en todo su esplendor. Ni alzó la voz, ni sujetó con más fuerza sus asideros. De hecho, había aprendido las lecciones y se había hecho una coleta para que ninguna "hebra" de pelo le estorbara los ojos… Incluso había prescindido del "ritual de las barbas", el cual seguía cada mañana, como caballero, pero que en realidad no tenía frutos ni resultado en su faz, apenas salpicada de un día para otro de cierto picor al pasar la yema de los dedos por su barbilla.

Era maravilloso volver a estar en el cielo… Como volver a vivir… Por ello, deseando en todo momento que el trayecto a la isla vecina se hiciera eterno, cuando el jinete le comentó que debían pasar primero por Poa para atender algunos asuntos de la guerra, el joven no pudo más que aceptar con la mayor de las alegrías.

***

Aquella tarde fueron muchos los soldados que enfermaron de forma leve. Los brujos, en la distancia, se percataron de ello, pero discutiendo sobre el particular, indagando en el ambiente sobre la cantidad de energía mística, sobretodo a tenor de la quietud de los molinos capaces de interpretarla a través de sus revoluciones, llegaron a la conclusión de que eran pequeñas infecciones por al contacto con las ratas. Por fortuna, el fuego escupido por los dragones para formar una barrera de retirada había acabado con la mayoría de las bacterias de aquellas bestias, pues de no ser así podría haberse multiplicado la contrariedad.

Por supuesto, ningún general permitió que tos o dolor de cabeza alguno fuera motivo o excusa para no cumplir con las primeras filas de guerra. Pero sí que era un inconveniente que algunos soldados estuvieran tan decaídos que apenas sólo desearan caer muertos de una vez, descansando así el peso de sus armas y sus corazas. Para ellos, de verdad que era una mala forma de morir, disfrutando sus últimos alientos con la pesadumbre de estar angustiados de dolores y jaquecas. La ineficacia bajaría algunos enteros en ciertos frentes, al menos en aquellos que estuvieron en contacto con el enemigo el día anterior. Los generales y los brujos lo sabían, por lo que habían ordenado repartir un extra de fruta a los que debieron ser diezmados, según los hechiceros, pero que, al fin y al cabo, y para malograr todavía más su estado enfermizo, habían sido sometidos a unos cuantos latigazos.

Otra intentona para intentar paliar aquella desventaja con el rival fue ordenar a los jinetes de dragón que sobrevolaran el campo de batalla y cubrieran todas las retiradas con las llamas de sus bestias. Es más, hacerlo de vez en cuando sobre los cadáveres. Era justo lo que los hechiceros no querían hacer, poner en riesgo a sus atalayas volantes. Pero ir perdiendo brío en las fuerzas terrestres supondría a la larga el mismo revés, tener que hacer combatir a los dragones de tú a tú con las ratas, y quizá de forma más directa; era necesario evitar que las huestes enemigas llegasen alguna vez a las puertas de Madmalen y mantener vivo el ejército de hombres parecía primordial.

***

Pleitos de Cavas tenía la costumbre, o, mejor dicho, tradición, ya que antes que él lo hicieron sus antepasados, de esperar "la hora" delante de sus tropas, de su gente, sentado en su trono. El resto del ejército de La Urbe lo miraba extrañado, no entendiendo el porqué, pero todo tenía un significado mucho más amplio que la simple vanidad del rey de Trita. Si así fuera, sus hombres no le seguirían con tanto fervor ni le hubieran vitoreado a la llegada al campo de batalla. Más bien, primero le vitorearon a él… para luego, cuando llegaba el trono, alzaron los gritos de valor y regocijo con mayores ansias.

Aquel casi milenario artefacto de monarcas presentaba claros síntomas de vejez, aunque la piel de cabra que lo vestía hubiera sido sustituida y la vieja madera bruñida y untada en aceite. El trasfondo real de aquella reliquia era su participación en todas y cada una de las batallas ancestrales de aquel pueblo… el mayor símbolo patrio; nunca se había perdido en una batalla, al menos de forma definitiva, ya que si había sido capturado había sido recuperado otra vez. "Muchos valientes traseros", alegaba el rey Pleitos de Cavas, "habían observado desde éste la muerte de sus hermanos y la de los demonios del infierno", y, pensando solamente que en cada generación de osados reyes de aquel reino se habían acontecido más del centenar de batallas, aquel artefacto tenía a sus espaldas muchas horas de tormento y triunfos. Y, pese a tratarse de un objeto con ninguna relación con el misticismo de la brujería, sí que poseía cierta carga sobrenatural que no pasó desapercibida a los brujos. En él los entendidos en la materia veían arraigadas algunas almas, la de aquellos que perecieran en tan distantes épocas con la intención de protegerlo… o que regresaban a él para que su simbología los protegiera. Era la misma sensación "de muerte" que tenían muchas espadas y mazas de aquel ejército. Su vinculación con el más allá era percibida por los hechiceros más adictos a trabajar en paralelo que esas "otras dimensiones", y los había que merodeaban las formaciones para sentir todo tipo de recuerdos de violencia de aquellas armas, muchas de ellas herencia de familia y empleadas en muchas guerras; mucha sangre habían derramado algunas de ellas.

Por ello, uno de los brujos Plushen, asustando a los soldados con su estrafalaria pinta, se sumergió entre los hombres, "diluyendo" la formación, que no quería rozarse con él y le huía, en busca de una espada en concreto que durante toda la noche le había estado llamando en sueños. El muchacho desafortunado que era su propietario no pudo más que palidecer y orinarse encima cuando el hechicero extendió la mano hacia él.

Muchos creyeron que iba a desintegrarlo, o convertirlo en zombie, o algo parecido… pero, simplemente, con gentileza, el brujo le pidió su espada:

–Hijo, ¿me dejas tu arma?

Obviamente, el joven accedió.

El hechicero no la cogió con sus propias manos. Un contacto directo, por experiencia, podría traerle a la mente un contacto demasiado fuerte con las inquietudes de los entes que encerraba el objeto y podría llegar a aturdirle; había casos extremos en que los brujos quedaban ciegos o perdían su propia cordura. Un pañuelo hizo de intermediario, y el arma fue cogida como se coge una delicada florecilla que está a punto de desintegrarse por la acción del viento.

–El señor de este antiquísimo instrumento de muerte ha pedido a gritos que un verdadero caballero la lleve a la batalla -comentó el brujo ante una de las casetas de caballeros de Sondomalia. Éstos, aún en sus cotas de mallas e interiores, se habían congregado nada más verlo acercarse en la distancia. Muchos de aquellos nobles habían pedido a sus generales que lucharían para Madmalen, pero que al menos tuvieran la dignidad de mantener a los hechiceros lejos de sus tiendas. Aquel agravio se tomó con toda la precaución del mundo, con las manos sobre las empuñaduras de las armas envainadas.

–No le entiendo, brujo -apuntó uno de los cabecillas de aquella milicia de elite, Borjog, al cual, al azar, el brujo había ofrecido la espada.

–El espíritu de un noble caballero como su señoría me ha despertado varias veces esta noche. Su muerte fue un deshonor y desea redimir esa falta.

Los caballeros estaban confusos: -¿La espada le ha hablado? – dudó Borjog.

–Su legítimo dueño me ha hablado. Me ha pedido que unas manos nobles la guíen en la guerra, no un plebeyo. ¿Aceptaríais ese honor?

Entre personajes de la misma índole, con igual rango, sí existían las familiaridades. Por ello, algunas bromas y dudas se mostraron de boca de aquellos señores. Era como si entre todos instaran al caballero elegido a asumir el reto.

–Acabo de elegir el arma… -se justificó el noble, anteponiendo sus supersticiones a toda propuesta. – Ya tengo espada. Es nueva… para un nuevo reto… Siempre estreno arma en una guerra distinta. He combatido en cinco, y nunca he fallado al elegir. Por eso estoy aquí.

–Por una vez haced una excepción; que sea el arma la que le elija a vos -dijo alguien.

El noble siguió dudando: -¿Cómo sé que no es un arma de un rosmeliano? – acertó a decir, y entonces los suyos lo justificaron en sus comentarios.

–Es de un caballero, como su señoría. El honor de su espíritu le ha hecho tan fuerte como para llegar hasta mí; no le desonréis.

No hubo una respuesta inmediata. Borjog no tenía que mirar a su alrededor para decidir absolutamente nada, pero sí que ojeó las caras de los suyos para hacer una mueca que mostraba su indiferencia:

–Está bien -admitió. – Pero irá "de segunda", en retaguardia -aseguró, y la recibió para ponerla en su silla de montar, como alternativa a algo que nunca había sucedido: que perdiera su primera arma de la mano, arrebatada por un enemigo que todavía parecía no haber nacido.

–La devolverá intacta -se bufó algún caballero.

–Ese noble le visitará por muchas noches -rió otro.

Mientras, y al tiempo que el brujo se devolvía sobre sus pasos, Borjog creyó desaparecer del mundo mientras enfundaba aquella espada en su montura, mientras sus escuderos lo miraban extrañados al identificar aquel gesto. Un extraño había recorrido al caballero, como si fuera capaz de percibir que no estaba a solas con su subconsciente justo tras el momento de recibir aquella reliquia.

***

De rodillas, cerca de cinco mil hombres recibían la bendición de los frailes…

Más allá, otra gran guarnición entregaba el bastón de su rey desaparecido para que los oficiales de Rósmelet guiaran sus pasos, una vez quedaran sin líder ni sucesor legítimo alguno; los enfrentamientos entre dos duques de ese pequeño reino no habían dado fruto alguno, no había acuerdo… Se disolvía aquella pequeña civilización en apenas media hora de ceremonial.

Los intérpretes hacían su trabajo lo mejor posible delante de las pequeñas pero ruidosas tribus que conformaban estrafalarios o sencillos cúmulos de indígenas, con armas de caña, madera o bronce. Otros, más influenciables, habían recibido las armas que los enanos de la intendencia de Madmalen habían repartido entre el ejército.

Más incongruencia en las filas se allegaba del norte, con la aparición aquel mediodía del tercer ejército de Madmalen, dirigidos por sondomalios, en concreto por el general Alberic de Armas. De toda su hueste, los más pintorescos los arcabuceros, con sus grotescas armas de fuego al hombro. Más artillería se unía a la primera línea de batalla, así como nuevas formaciones de arqueros, lanceros, más frailes… Destacaban varias formaciones de adiestrados jinetes en espléndidos caballos, todos ellos con elaboradas trenzas y un trote alegre, vivo, como si acaso las bestias se avinieran bailando. Se notaba la gran experiencia en la comunión de aquellos hombres con sus corceles, con las armas firmes y el porte exacto, como caballeros, aunque sólo fueran oficiales con un rango inmediatamente superior al de soldados de a pie.

Otros noventa caballeros hacían la cabeza de aquel ejército. Era el mayor grueso de esa índole. Ahora, los nobles de Sondomalia triplicaban a los de Rósmelet en la guerra. En consciencia, la rivalidad de siempre, por lo que vestían sus mejores galas, unas armaduras preciosas que hicieron la admiración de las falanges. Las banderas de su reino y de sus propias castas inundaron el paisaje. No era un insulto, pero sí una tentación; aquellos colores y símbolos habían estado en disputa muchas veces y el recelo tenía que estar flotando en el ambiente.

El general recién allegado hizo su presentación sobre su homólogo, Helmet de Yixta, en su caseta, recibiendo los honores de trompeta y formación de hombres vestidos de gala.

Eran, ambos generales sondomalios, las dos terceras partes de los cabecillas del ejército de La Urbe… pero al tercer individuo con poderes en él no se le advirtió. No fue conjugado para aquel momento. Las divisiones en el ejercito de Madmalen eran obvias.

"Más gusanos para esta sopa"… se le oyó decir a Orc Mela de Tortato, al menos apenas durante un segundo, para luego agachar la cabeza sobre su mesa de anotaciones y seguir leyendo los informes que le traían sus hombres. Debía memorizar dónde se encontraban los suyos, cada arquero o jinete, afín de poder organizarlos a todos de la forma más eficaz.

***

Pistos contó sus mejores cuentos aquella mañana. Era simpático, el más divertido de todos. Los soldados hacían coro en su alrededor para escucharle. Además, tenía la particularidad de conseguir todo tipo de "contrabando" para quien supiera pagarle bien, como raciones extra, unas botas nuevas, una mujer en el turno de vigilancia… Su general lo sabía… Sus capitanes lo sabían… Pero su labor era la de portar el estandarte de la milicia, el que todos seguirían en mitad de la batalla. Era primordial que quien lo portase tuviera el carisma adecuado, que todos los que vieran flaquear sus fuerzas a mitad de la batalla reconocieran aquel banderín imponiendo una orden, una avance, en cuanto la mente pide una retirada… y aquel joven al que conoces, que tanto te ha hecho reír, al que has contado tus confidencias, que te ha ayudado en un momento crítico y te ha evitado un castigo, con una sola mirada te pide "que no le falles", que sigas adelante. Era costumbre usar a ese tipo de personas con esa capacidad de influir en los demás para que ocupase ese puesto.

Por él, más que por los discursos de los oficiales, los hombres cantaban con alegría algunas viejas canciones militares mientras en la distancia se empezaban a divisar aquellas enormes columnas de tierra que vaticinaban un nuevo avance de las ratas.

La hora se acercaba… Otra vez.

–En mi nombre, mi señor -le pidió un escudero a su caballero, mientras le pasaba el escudo, tras que sus compañeros terminaran de subirlo al corcel en una de aquellas grúas de madera, de palancas y cuerdas. – Por mi familia.

–Hijo… -respondió el caballero. – Por quienes me asisten día y noche como a un niño.

Otros pensarían y jurarían verter todo su valor a favor de sus esposas, sus hijos, su patria… La mayoría se entregaban a sus dioses. Era un momento de oración. Era lo último que se hacía antes de luchar. …Y las despedidas… Las prostitutas se hacían sobre un alto para saludar y dar ánimos a los guerreros. Lejos de los frailes, pero con toda la permisividad de éstos. El hombre y sus necesidades mundanas… Muchos, sobretodo quienes sabían ya las órdenes de guerra y conocían su puesto en la cabeza de batalla, eran los que pasaban la última noche con aquellas mujeres y luego rezaban con ellas por el amor de sus mujeres, por el día de su regreso al hogar.

Hasta cinco "orquestas" guerreras, compañías de música, alentaban los ánimos con las melodías más conocidas, aquellas que juraban por la patria y los deberes… "Las puertas del cielo aguardaban", eran algunas de las consignas, así como la unidad familiar, el rey, la tierra…

Nuevamente, el enemigo se acercaba. Nuevamente sangre… Otra vez los cañones empezaron a sonar, si bien ahora eran muchos más, con la llegada del tercer ejército. Así, la masacre de ratas fue aún más brutal, con áreas tan saturadas de explosiones en las que no era posible ni ver los pedazos de carne en el aire, pues se volvían a desintegrar tras la siguiente e inmediata patada de artillería. Así calificaban algunos aquellas fenomenales armas, patadas de dioses… Una burla, pues se moría sin ver siquiera al enemigo, cuando éste no era más que una silueta difusa en la distancia.

Luego las flechas, las catapultas… Algunos dirigibles dejaban caer más bombas… Y, sin embargo, las ratas seguían avanzando, "naciendo" sin parangón de entre la monumental nube de tierra y polvo. El ejército de Madmalen, si hubiera sabido escuchar, quizá tendría conocimiento de que el enemigo también llevaba horas cantando a los cielos, bebiendo aquella sustancia enloquecedora que los convertía en desquiciadas máquinas de guerra. Por ello no había pausas en su avance, ni intimidación. No tenían juicio… Salían de la nada gritando, a toda carrera, casi más negras de la propia sangre de los suyos al explotar que de su propio color de piel.

Hubo, pues, el primer contacto con las tropas de Rósmelet allá por dónde menos escudo de artillería había, donde un combinado de estos valerosos hombres y algunas compañías de pobre origen o de soldadesca cuasi desconocida. Y, a pesar de ello, el duro trabajo de entrenamiento para con ellos logró que respondieran de forma más eficaz de la esperada, ya que, aunque cayeron muchos en el primer choque, enseguida se recuperaron filas, sobretodo por las voces de los capitanes, y el "primer miedo" empezó a desaparecer… ese que anula la capacidad de reacción en los primeros instantes de batalla… para luego hacerse común a las mentes y permitir que los hombres entablen la guerra de forma adecuada.

Muchas ratas cayeron entonces… y algunos hombres de Madmalen. Había cierta familiaridad en el desaguisado, ya que una revuelta semejante había sido vista a las puertas de La Urbe cuando la gentuza pedía alimentos y era retenida por los soldados de aquel mismo regimiento, en un vaivén de empujones y desenfreno emocional, con gritos e insultos. Era como volver a aquella escena… sólo que a la gentuza se la empujaba, o, a veces, apaleaba o mataba… Ahora, matar era imprescindible.

Lo peor… cuando las ratas cogían a algún soldado adolescente y lo retenían en sus filas, lo jalaban como si acaso lo robaran. Entonces la tropa intentaba recuperarlo, varios hombres rompían la formación y había algunas bajas más de las esperadas, al tiempo que el muchacho empezaba a ser descuartizado.

No era tan sencillo, asimismo, matarlas. Aguantaban más estoques que un hombre, que, al perder un miembro o recibir un corte, su eficacia decae a la atención de sus heridas, de su dolor. Las ratas, en cambio, tenían tan embebida su sangre en sustancias excitantes que soportaban el llegar de la muerte hasta que ésta los hacía perder la conciencia. De ellas, hubo quien luchó varios segundos después de que su cabeza se bamboleara de un lado a otro, casi del todo separada de su cuello en un fenomenal estoque de hacha que consiguiera el orgullo de un soldado padre de familia, entregado a la muerte por el bien de sus hijos… aquellos que perecieron en el encuentro anterior.

Otras ratas seguían mordiendo desde el suelo, jalando o gritando, en la batalla más absurda e incomprensible de cuantas lucharan aquellos hombres. En otras, no se perdía la vida mientras se remataba a un herido de muerte en el suelo, puesto que éste dejaba de luchar para recibir el otro mundo. Con aquellas inmundicias, quitarles el movimiento era básicamente la única manera de "acallarlas".

Los dragones volvieron a sobrevolar el campo de batalla, escupiendo su fuego sobre las hordas enemigas. Muchas de ellas continuaban corriendo envueltas en esas llamas… El aleteo de las bestias, de las siguientes en sus columnas de ataque, quizá apagaban esas fogatas andantes… para descubrir que pese a estar medio calcinados todavía les quedaba aliento para llegar hasta el final, hasta junto a las tropas y luchar, quizá con peor mueca que la de costumbre, que, si de por sí eran horribles, su olor estando "cocinadas" era todavía más vomitivo.

Algunos vítores llegaron a más altura que las voces de la artillería. Muchos lo conocían, entre las filas de Rósmelet. Él había entrenado a las puertas de La Urbe a muchos de aquellos cadetes. Había compartido historias y conocimiento militar con los oficiales…

Cenado con el general… Era quizá el único "ser extraño" que había congeniado con la milicia, por tratarse de alguien de aspecto y conducta relativamente normales. Píctor, apenas arropado por su capa y su espada, con toda simpleza abordó la primera línea para dar sus órdenes, alentar a los hombres… y, para ser más reconocido, enseguida se quitó el yelmo, lo alzó, todos le vieron la cara, identificaron su melena, y tomaron la confianza necesaria para seguir la lucha al ver cómo el Héroe de Cruentia lanzaba su yelmo a las ratas, con tanta fuerza y fortuna, conocimiento, como para que éste hiciese en ellas varias carambolas mortales, reventando por primera la faz de una adelantada víctima, rebotando allí para clavar un afilado ornamento en la nuca de otra. – ¡Seguidme, hermanos de guerra! – gritó.

En realidad, Píctor era un hombre solitario en sus cruzadas, más acostumbrado a luchar con la única compañía de sus armas que con otros brazos a su vera. Quizá alguna vez hiciera alguna alianza… Quizás todas ellas eran sólo canciones épicas en su tierra… Pero sabía ordenar, comandar un grupo de guerrilleros. Sabía lo que quería en un campo de batalla. Lo que se necesitaba en un campo de batalla. Y, sobretodo, sus hombres, viéndole cortar cabezas y abrir estómagos en fenomenales lances, despertaban las ansias de imitarle, de seguir adelante a su lado. Aquel guerrero destacó como una estrella en el firmamento entre la muchedumbre, abriendo un gran espacio a su alrededor, que pronto ocupaban quienes combatían de su voz y mando. Así, las tropas abrían brechas en el enemigo, para luego volver a cerrar aquellas insinuaciones a un hipotético avance hacia sus cabecillas, supuestamente apostados en retaguardia.

Pero tal cosa no era útil en aquella confrontación. No con aquellos enemigos. En una guerra como las conocidas, siempre unos hombres dirigían a las huestes, siempre había un noble o un oficial al mando que comandaba las evoluciones de sus hombres desde la distancia. Alcanzarlo, darle muerte y romper la cadena de mando eran tácticas conocidas…

Pero, con las ratas, tal cosa no existía. No asomaba ni en la distancia alguien siquiera distinguido entre la muchedumbre negra. Simplemente, la multitud era, además, tanta, que se hacía un sueño imposible llegar a ver siquiera donde terminaba aquel inconmensurable océano de gritos y locura; las nubes de polvo empezaban a disiparse, mientras quizá la artillería debía guardar municiones o dejar enfriar las bocas de sus cañones. El panorama que iba quedando desvelado era desolador; cientos de miles de aquellas criaturas se agolpaban en una reunión de efectivos nunca vista antes. Ni siquiera imaginada. Eran demasiados… -¡Es el momento, hijos míos! – suspiró Pleitos de Cavas a sus hijos. Éstos formaban cierto coro a su alrededor, ataviados con armas que, en algunos casos, se antojaban demasiado pesadas para unos brazos que, aunque prestos al ejercicio, eran todavía demasiado jóvenes para tanta hazaña. Su padre los había ataviado de las características pieles de cabra, aunque pertrechados asimismo con corazas de tortuga, conchas gigantes en los hombros, algún cuero y yelmos de un sólo cuerno de carnero. Así vestían también sus hombres, aquellos férreos guerreros incondicionales a las ansias de su señor rey. – ¡Nuestros padres y abuelos nos miran desde las nubes! ¡Ellos van a juzgarnos! ¡Es necesario que mostréis la maldita valía de vuestra carne!

Aquél disfrazado de carnero paseó el humo de un candil ceremonial, mientras cantaba canciones de tiempos pasados. Luego, todos y cada uno de los hombres, hijos y hasta el propio rey alzaron su brazo izquierdo, a la vez que con el derecho y una daga, que más tarde llevarían a la guerra entre dientes, se hacían un profundo corte en la muñeca donde antes hubiere una cicatriz… o en piel sana, como era el caso de algunos de los críos, al cual de éstos con mayores dudas… Finalmente, todos los infantes terminaron ejecutando ante la cruenta mirada y espera de su progenitor aquel tradicional gesto, mostrando con ello que esa era su única intención de dejar escapar la sangre de sus cuerpos a la tierra del campo de batalla aquel día. – ¡Por Trita! – gritó el rey, y sus hombres le secundaron… y, adultos en cabeza, con ciertos titubeos o toda la determinación del mundo, los herederos se unieron a la carrera con iguales gritos de hombría.

Aún bajo "la tutela" del general de Rósmelet Orc Mela de Tortato, como invitado cuasi por libre, directamente por vía de Efwars, Secretario de Madmalen, el rey de Trita tenía cierta libertad de movimientos dentro del ejército. Por ello, ningún oficial les pidió que respetaran las evoluciones del campo de batalla y aguardaran el momento clave para entrar en combate. Simplemente, eran un merecido descanso para aquella primera línea que iban a sustituir.

El general lo sabía y no dictó orden alguna al respecto. Sólo se limitó a observar cómo se las gastaban los de aquella isla tan lejana, sabiendo de su merecida fama de valientes, aunque entre éstos anduvieran no sólo los príncipes de esa nación, es decir, algunos muchachos y niños relacionados con el rey… sino también algunos otros de varios de sus guerreros, que a la par que su monarca iniciaban a sus descendientes en el arte de la lucha.

Y los de Trita eran terriblemente eficaces. No había en ellos una formación definida, una táctica conjunta… pero existía una compenetración suficiente como para que en la pelea hubiese cierta protección recíproca, consiguiendo que los hombres se cubrieran las espaldas los unos a los otros. Siendo bastante individualistas, pues pisaban por doquier a sus anchas, tal cosa la conseguían dando asimismo pasos alrededor del enemigo, pero de sus compañeros también, de forma que siempre tenían a la vista a los suyos y a los rivales, actuando para salvar a su hermano de patria cuando en algún momento éste se despistaba y perdía de vista a alguna rata escurridiza, capaz de cortarle el cuello en el silencio y desde atrás. En su mayoría armados con hachas y mazas, las "sopas" de cabezas rivales y los "tropezones" rodantes por el suelo, todo con la materia prima de esas testas, eran casi una constante. Aquellos hombres eran, en definitiva, como verdugos de guerra, que decapitaran al enemigo para dejarlos inútiles, inmóviles, de un sólo estoque. Ocurría en ellos que, como tradición de esa forma de lucha, los vástagos que se iniciaban, facilitada la tarea por el apoyo de los adultos, intentaban a la par cortar esos cuellos para liberar las seseras del tronco, con la poca fortuna, a menudo, de no poseer la fuerza suficiente como para lograrlo, como para apenas dejar las cabezas colgando hacia atrás, sin la "belleza", en lo que ellos consideraban un arte, de que ésta saliera volando en graciosas cintas.

El joven Palankos, de apenas nueve años, era quien peor tenía tan crítica tarea. De hecho, sus hermanos menores ya habían matado, o rematado, mejor dicho, alguna rata. Para ello, entre aquel infierno, y todavía "jugando con la muerte" para tener tiempo para otros menesteres que no sólo sobrevivir a la batalla, el mismo rey o sus asistentes, su guardia personal y sus súbditos más allegados y amigos, les permitían el particular al desmembrar o poner de rodillas a alguna víctima, afín de que los jóvenes se ensañaran con ellas.

Pero Palankos estaba suspendiendo aquel examen. Estaba aterrorizado. Tener a su vera a todas las caras conocidas de su vida no le podía tranquilizar. De manera alguna. Y pese a que cierto círculo formado por las tropas del rey Pleitos de Cavas era ahora mismo el lugar más seguro de la batalla, las brutales muertes de las ratas, y sobretodo el primer guerrero de Trita abatido, le desvelaron el mal que en realidad encerraba la vida, lo cruel y sucio que podía llegar a ser el mundo.

Una fuerza descomunal lo aferró del brazo, y lo jaló, de manera que su espada cayó al suelo: -¡¿Qué haces que no matas, demonios?!

Por suerte no era el rey. Trataba de Telios, su segundo, quien mejor podía conocer las consecuencias de la cobardía entre sus hombres… entre sus príncipes también; el monarca no lo permitiría. El rey de Trita no iba a cargar con una vergüenza semejante. – ¡Muchacho…! ¡Palankos…! – lo sujetó. – ¡Recoge tu arma y mata, por tu vida! …Pero el muchacho no podía hablar. Su cuerpo estaba tan sobrecargado de adrenalina que había quedado inmovilizado. Por más que Telios lo zarandease, era inútil… Seguían entrando ratas medio masacradas y casi indefensas a aquel círculo, de las cuales sus hermanos y algunos pequeños vasallos daban cuenta… pero el joven Palankos no era capaz de recoger su espada del suelo.

Todo fue muy rápido… Una decisión de urgencia. Y el propio Telios se preguntaría por largo tiempo si acaso estaba haciendo lo correcto, si la compasión suya era asimismo una muestra de debilidad tan deficiente como el pánico del muchacho… o un favor, o un engaño, a su amigo rey. Lo cierto es que de alguna manera intuyó que Pleitos de Cavas miraría hacia atrás, observaría a sus herederos en acción una vez más, en aquel preciso instante… No sería buena pinta que viese a Palankos atontado, avergonzando su estirpe…

La daga de Telios cortó donde su dueño pensó que sería menos perjudicial para el chico, donde luego no habría arrepentimiento por ser un handicap para una repentina mejora en su agresividad, donde no habría peros para todavía coger el arma y luchar… Le cortó una oreja. Lo primero que le vino a la mente.

Palankos "despertó", la sangre le bañó el cuello y sus gritos alertaron al rey, que volvió su rostro hacia el incidente para ver cómo aquel oficial, fiel oficial, Telios, cogía al muchacho como un saco de patatas y se lo llevaba a retaguardia, al campamento: -¡Le han herido, le han herido! – vociferaba aquél.

"Gracias a los dioses tengo un amigo así para con los míos", pensó el rey. Su mueca se enloqueció, sus ánimos se elevaron hasta cotas pocas veces vistas antes… Sin sospechar del engaño, el monarca creía que las ratas habían herido a uno de sus hijos. Debían pagarlo con la vida; la jornada sería larga, tanto hasta que aquel padre ofendido quedara exhausto.

Capítulo vigesimoséptimo Rarezas en el cielo

"Los hombres del ejército de Madmalen llevan ya casi diecisiete horas de combates, en vaivenes con mayor o menor furia, mejor o peor resultado… pero dando cuenta de las criaturas enemigas en casi todos esos encuentros. En ello, prácticamente todas las compañías han sido relevadas por otras al menos en cuatro ocasiones, en una estrategia de rotación que tanto el general de Rósmelet como los de Sondomalia conocen a la perfección, afín de no socavar a los hombres más por el cansancio que por cualquier tipo de eficacia en el enemigo.

Brilla con luz propia un Héroe de Cruentia, un tal Píctor, que desde los primeros compases de este día infernal ha permanecido en cabeza, tomándose apenas un descanso de media hora para beber algo, comer alguna pizca y limpiar sus armas, algo que parecía hacer con más esmero que engullir alimentos, oteando en la distancia las nuevas oleadas de ratas, así como atento a las voces y órdenes de los oficiales a los hombres, y las acciones de éstos.

Varias mujeres le han limpiado la cara y ayudado a desvestirse, para lavarlo a toda prisa y permitirle algo más de comodidad en su duro puesto de trabajo.

De los otros Héroes de Cruentia de Madmalen no se sabe nada… En contrato había cinco. Sólo uno de ellos se encuentra entre nosotros. No sé si se habrá roto algún convenio…

Es sabido el rencor que sienten entre sí los hombres de Rósmelet y Sondomalia, que combaten hombro con hombro por motivaciones políticas. Sin embargo, se da el particular de que sus generales han intercalado entre uno y otro bando a otras formaciones de otras nacionalidades para que no haya una colaboración directa, por lo que hombres de uno y otro reino aún no se han visto las caras más que en la distancia.

La salida a combate de los caballeros de ambos reinos ha sido espectacular. La segunda gran emoción de la jornada, después del todopoderoso Héroe de Cruentia. No sólo por las fortunas de algunos de ellos han sido vitoreados por los hombres, conocidos mecenas en sus tierras, o por sus hermosas armaduras, a la cual más simbólica con los emblemas y colores de sus antiguas y nobles casas. Estos hombres, acompañados por algunos escuderos que portan sus estandartes, muestran el amplio sentido de porqué están aquí, el porqué de su importancia militar y valía, arrollando todo cuanto se pone a su paso con una facilidad pasmosa.

Increíble, simplemente. Primero, la casi media decena de caballeros de Rósmelet ha salido casi de la nada, por sorpresa pero al toque de las trompetas, avanzando al peligro por entre un amplio pasillo que abriera la soldadesca. Su galopada se ha oído en la distancia, al peso del acero que portan esas bestias y sus amos. Sus fustas han ensartado por doquier a los enemigos, y todavía ha habido tiempo de usar los escudos para degollar cuellos y cortar manos.

Los vítores de las compañías han sido tales, que apenas una hora después los caballeros de Sondomalia, quizá movidos por cierta envidia, han igualado la gesta… No, la han superado, partiendo de sus cómodas y pintorescas casetas de campaña al galope de más de una centena de miembros, añadiendo a ello los escuderos y sus propias monturas, haciendo temblar la tierra. Una barrera de muerte brutal… Han pisoteado a las ratas como si acaso volvieran del cielo los dragones. Incluso hubo quien trajera a la vuelta, tras casi una hora de aplastantes victorias, a una de aquellas criaturas trinchada en el pecho de su corcel, en una coraza de pinchos que antes brillara al sol… pero que ahora era tan negra como la noche.

No se pueden enumerar las flechas y los balas de cañón consumidas… Ni los muertos…

Tras diecisiete horas, tras esas diecisiete horas, los buitres ya han perdido el miedo y revoletean por entre la batalla, acumulándose en los espacios abiertos para devorar cadáveres. Los perros hacen lo mismo… Incluso algunas ratas hacen lo mismo. La peste está empezando a llegar hasta nosotros, los que estamos en retaguardia."

Pítoras tomó aliento tras leer por última vez su crónica, mientras una de aquellas prostitutas le daba un masaje en la espalda. Era una situación bastante cínica, en la que aquel hombre se enrolaba en el sufrimiento de las muertes del ejército de Madmalen, e indirectamente en el de las ratas… despreciables, pero, al fin y al cabo, también seres vivos, mientras gozaba de la paz de aquella cama de paja que daba su cara a una ventana desde la cual podía proseguir con su trabajo, una vez se cansara de deambular por las colinas y cerca del campo de batalla. Allí era posible comer algo de fruta de la destinada a los oficiales y que había conseguido comprar a un teniente de intendencia, así como disfrutar de la calidez de una compañía femenina y un techo confortable, dadas las circunstancias de la guerra y para comparar la pestilencia de afuera con la sombría frescura de aquel caserón, con su peste a madera vieja.

–Escribís mucho, señor -le preguntó la mujer, sonriéndole. Su desnudez era vista desde la distancia, desde la contienda. Y la del cronista también. Pero no era algo malo, en el sentido de que para los oficiales de guerra podría tratarse de una manera de conseguir entregar a sus hombres la visión de que existen lugares mejores en el mundo que el campo de batalla; sólo había que ganar la guerra, ser más fuerte que el enemigo, aplastarle y hacerle retroceder para gozar de ese tipo de privilegios una vez más. – ¿Escribís a vuestra mujer, quizá?

–No, no es una carta de amor -suspiró Pítoras. – Es más bien una noticia… -¿Sois mensajero?

"Uno de esos cañones estalló al mediodía, cuando los hombres perdieron la concentración y permitieron que el calor llegase a las municiones. Por fortuna, o, mejor dicho, por experiencia, los artilleros de Rósmelet tienen la manía, o norma, y bien aprendida, de que lo explosivo debe permanecer lejos de lo que hace explosionar. Por ello, aunque retrase las tandas de cañonazos, siempre han mantenido los fortines lejos de esas vetustas armas que parecen que las disparase el demonio, y las diseñase un ciego." -No… Historiador… -y, al tiempo que decía esto, ahora por manía suya llevaba la mano sobre uno de sus zurrones para tantear que dentro de él seguían los papeles y salvoconductos que le permitían estar allí y campar a sus anchas, entregado por Efwars en persona.

"Es curioso que la rutina de este infierno cambia las actitudes de las personas. Veo con claridad que quienes han estado a punto de perder la vida, que gritaban de furia y jadeaban de agotamiento, o que han abierto los ojos como platos al ver la muerte tan de cerca en alguna espada perdida, de regreso a retaguardia y mientras son relevados se sientan a pocos metros de la acción, se tumban y se dejan servir de los cocineros y pequeños aguadores, quizá demasiado críos para alzar más que un machete, pero sí útiles para estos menesteres de la guerra. Otros se quitan las corazas para que las magulladuras, y algunas de ellas sólo por haberlas llevado tanto tiempo, se calmen a las brisas, o poder meterse algún trapo allá donde el armazón aprieta o, sobretodo, ponerse algún ungüento.

Serenos, quizá he visto incluso algunas risas. No lo entiendo, pero ahí está lo que hace el oficio con las personas." -Muy interesante, señor. ¿Y escribís cualquier tipo de historia?

"La noche trae consigo mucho más trabajo, puesto que hay que llevar antorchas al frente y pensar en retirarse, para lo que se está trabajando a conciencia en los campamentos afín de poder garantizar en estos la ausencia de intrusión del enemigo. Los descansos de los que acabo de hablar son ahora un privilegio.

Sólo he visto a un hombre que se ha herido a sí mismo en un brazo para soltar el arma, regresarse y pedir ser atendido en las enfermerías. Pero le ha salido mal la jugada, ya que un oficial de alto rango, un tal Vinnen de Luca, al cual conozco por referencias de otros mandos con los cuales he conversado, segundo de uno de los generales, ni más ni menos, a identificado el tipo de herida con relación a las explicaciones de ese entonces nervioso soldado, al ser increpado como creyó no lo sería ante tanta sangre, llegando a la conclusión de que no era posible tener esa herida a través de dicho relato. Una acusación de otro infante ha sido suficiente como para hacerlo volver a la batalla aún con su herida abierta, haciendo uso del otro brazo que le resta. Sorprendentemente, pese a ser su brazo torpe, el tipo todavía se mantiene en pie… Lleva cinco horas dando vueltas en la batalla, escapando de malas situaciones, más que nada. Corriendo si es preciso… pero sobreviviendo."

El cronista miró a la muchacha, creyendo pensar que la joven le ofrecía hacer su biografía como prostituta, algo que en el mundo se consideraba de poca valía y oficio común.

–Sólo aquellas que puedan perdurar en el tiempo -respondió el cronista.

"He intentado ponerle un nombre a esta primera batalla, en este lugar. En otros conflictos es fácil, puesto que hay un río, una región, un pueblo… Aquí sólo hay una pequeña finca, donde las prostitutas han montado "su cuartel". Y no me apetece llamar a este primer compás de la guerra "la batalla de la casa de las prostitutas". Y es que esta tierra, estas llanuras, no tienen todavía nombre. Los brujos se asentaron aquí hace demasiado tiempo y todo aquello que no es habitado por ellos, el terreno más colindante a su ciudad, no es para nadie… Nadie se acerca a habitar junto a ellos, a este lado de la cordillera de montañas. El temor a la brujería evita intrusos… o, simplemente, alguien que ponga nombre a estas extensiones."

***

Los brujos honraban de forma indirecta a dos locos de su casta, una pareja que deambulaba por doquier de la guerra a su manera, aunque no eran llamados por los valores que ellos creían. Se tardó cerca de tres horas en localizarlos, una vez la noche calló y las ratas se retiraron, milagrosamente.

No se sabía ni cómo estaba el campo de batalla, a no ser donde, y para hacer siluetas fantasmagóricas, todavía ardía el fuego de la última parábola de los dragones, así como las antorchas de algunas compañías en busca de heridos y los gritos y agonías de éstos… u otros tantos que debían pertenecer a las ratas moribundas, que eran enseguida acalladas con el filo de las espadas y lanzas. Por lo demás, todo era oscuro… Algunas nubes cubrían La Luna… y quizá era mejor así, no ver el espanto de aquel lugar.

Pero, pisando entre cadáveres, Pludtadfu y Ansgloa, así como su séquito de piltrafas, tras recoger todos sus cachivaches, tras un durísimo día de trabajo, como nunca hasta entonces, con todavía mutuas miradas de extrañeza se preguntaban qué querría Máriel de Hechmel de ellos. Llevaban desde el comienzo de las congregaciones en masa a las puertas de Madmalen dedicados a su oficio, y hacía ya de eso mucho tiempo. ¿Acaso se les valoraba ahora, en el momento cumbre de su solitaria y para nada subvencionada obra?

Orc Mela de Tortato estaba allí para verlos cruzar… como fantasmas… Su corcel, y a sus oficiales los suyos, le llevaban por un cuidadoso periplo por entre aquellas ruinas humanas… e inhumanas. Con todo respeto, algunos mandos iban rezando en voz baja, mientras su cabecilla sacaba sus conclusiones viendo las heridas que causaran aquellas muertes.

Su condescendencia con los suyos era total, manera que tenía "la agenda ocupada"; no iría a ver a los brujos, como se le había pedido, para dar balance de aquellas dieciocho horas de infierno. Los dos hechiceros cronistas, uno escritor y otro quizá cineasta, obedecían la exigencia de quien podría retirarles de aquel entorno bélico tan cargado de imágenes para una cámara… o de letras para un papiro. El general de Rósmelet, en cambio, debía rendir homenaje y atenciones a los suyos, descansar apenas un par de horas y estar fresco antes de despuntar el día, para no fallar a los suyos y volver a dirigir la máquina de muerte con todas sus aptitudes.

Los vio ir… quizá sabiendo que se dirigían hacia aquella privilegiada colina de quienes pagaban aquella locura. "Locos adonde más locos", creyó pensar. – ¡Arre! – dijo a su caballo, y borró de su mente todo cuanto no concernía a su trabajo, puesto que éste era luchar, no hacer política.

***

Precisamente, ahora que los brujos Ansgloa y Pludtadfu cruzaban cansinos a su vera, por la cabeza del anciano dedicado a la filmación se le pasó rodar aquella escena… pero, estaba tan cansado… Fue sólo un pensamiento, y bastante había hecho gastando energías en siquiera pensar.

El caballero de fustas Crelews de Tratos, de Líniguida, se hundía en la miseria de dejarse dormir junto a una piedra, aún dentro del mismo campo de batalla, junto a algunos cadáveres que ni siquiera olía, tan cansado y borracho, celebrando sus actos y desgracias, que ya había dejado de tararear viejas canciones que, a la par, su padre cantase a ambos hermanos… mucho antes de tanta pesadilla… mucho antes de que sus vidas cogieran sendas diferentes… y tan manchado de sangre que sus escuderos no le habían reconocido y seguían buscándole; Tritus, uno de sus hermosos caballos, el elegido aquel día, había muerto, y yacía por doquier, nadie sabía dónde, convertido ahora en una argamasa de carbón allá por donde los dragones quemaran todo residuo de carne muerta.

El guerrero que llevaba dentro había honrado su presencia. Había matado hasta hartarse.

Tanto, que si de por vida jamás había dado muerte a no ser por accidente en los campeonatos, ahora era completamente incapaz de llegar a rememorar cada alma que había arrancado del mundo aquel día. Y no había deslumbrado tanto como ayer, donde se luciera hermoso en su montura; ésta había caído relativamente pronto, de manera que tantas y tantas horas de furia a pie lo habían confundido con los demás, inclusive más cuando su bonita armadura empezó a vestirse de sangre negra, y sangre roja.

***

Si acaso el ejército de Madmalen se retiraba a descansar sus magulladuras, así no pudieran dormir… apenas comer algo y reunirse al fuego mientras los más frescos hacían guardia, Pludtadfu y Ansgloa no pudieron más que detenerse a comentar para sí mismos, hablaban poco entre sí, porqué los guerreros de Trita, después de semejante tormenta, todavía tenían ganas de cantar y beber, de festejar incluso.

Podría decirse que su rey los obligaba, pues era el más animoso en ello. Pero no, les salía natural, y, fijándose bien, no por todo lo que representaban como institución de su pueblo sino por aptitudes, había individuos si cabe todavía más orgullosos y dicharacheros. Bebían vino para recuperar la sangre perdida, a la vez que seguía deambulando entre la fiesta aquel otro disfrazado de carnero, con el disfraz bañado en sangre… como todo el mundo.

Las fogatas festivas y la presencia de algunas mujeres, y la música, desentonaban con el cansancio generalizado en el ejército. Y, en las escenas más emblemáticas de la noche, Pleitos de Cavas sacó a su hijo Palankos de un delirante sueño, víctima del cual por motivo de los nervios vividos, para alzarlo en brazos como a una pluma y enorgullecerse de él más que si de hecho hubiera dado muerte a alguna rata de su propia mano, puesto que estaba bien herido… o, al menos, no tanto en lo vital, pero sí marcado para siempre en lo que era su debut en el mundo de la guerra. Había perdido una oreja… Memorable, como quien pierde un brazo. De hecho, aunque pudieran recuperarla y cosérsela, el rey no lo permitiría alegando que "el destino del campo de batalla no tiene marcha atrás, y lo que allí queda, allí debe quedar". …Y, sin embargo, sin saber porqué, Telios, quien lo sacara de la matanza, había guardado aquel retal de carne en una alforza, precisamente aquella que guardaba algo de comida y una bolsa de agua para nutrirse e hidratarse durante la batalla. Por suerte no había mordido aquella carne, confundiéndola con algo de queso. Pero ahora, viendo a su rey con el joven en lo alto, sin tampoco explicarse cómo decidió enseñar la oreja y entonces se armó el mayor de los revuelos.

La dichosa reliquia revoloteó de un lado para otro, fue a parar a todas y cada una de las manos de aquellos guerreros y, al fin, terminó su periplo cuando algunos guerreros, con el rey en persona, la llevaron hasta el "trono de guerra", aquel que presidía las guerras de Trita, custodiado por un cuarteto de voluntarios, puesto que se solía dejar en la primera línea del campo de batalla con la simbología de ser punto de inicio para un nuevo enfrentamiento y advertencia al enemigo de que los hijos de aquel peligroso pueblo andaban cerca y no habían enfundado las espadas.

***

Ansgloa y Pludtadfu pasaron asimismo por delante de la compañía de criaturas de Madmalen. Ésta estaba "despierta", atenta a todo y pletórica. De hecho, no había entrado en combate. Sus miembros, los hombres antílope, los Grandes Hombres, los ogros… todos permanecían en su campamento a la espera de órdenes para actuar.

Horas antes, muchas horas antes, al inicio de la batalla de hoy, todos y cada uno de sus miembros habían vestido sus corazas y portado sus armas, entregándose a la causa de matar o morir. Sin embargo, quizá un error en las órdenes, un malentendido entre traductores o, mucho más probablemente, el odio y desconfianza de los hombres, había germinado en que los oficiales que debían impartirles el camino de la batalla habían desobedecido las órdenes de sus generales y renegado de combatir con aquellas rarezas.

Lostruck lo había sentido en la mirada de muchos. Yendo incluso a la muerte, de vez en cuando los soldados miraban atrás para ver a los "monstruos" y tenerlos vigilados, no fueran a actuar en coordinación con las ratas, haber pactado con ellas y terminar formando una vergonzosa alianza.

Y no había excusa para no haber reparado en la quietud de aquella extraña compañía; simplemente los Grandes Hombres, gracias a su talla eran visibles desde la distancia. Orc Mela de Tortato sabía que no habían intervenido, puesto que varias veces los había reparado desde lejos, expectantes, sin mover un dedo, atentos a una señal que no se daba. Y más mastodónticos todavía eran los siete ogros, vestidos durante las ocho primeras horas de aquella batalla con aquellas pesadas armaduras que les habían confeccionado los enanos, pero que habían tenido que pedir se les fueran despojadas porque iban a morir de dolores y deshidratación. – ¡Esto es una mierda! – había dicho Pinto, uno de los ogros más ancianos, lanzando su casco, tal cual las dimensiones de una barrica, pero de metal, en su furia, tan lejos y hacia el maldito campo de batalla que había terminado por aplastar a varias ratas tan distantes como cuando casi dejaban de ser figuras humanas para formar una especie de difusa marea negra.

El periplo del yelmo fue seguido por todos los de aquella compañía, que de alguna manera pensaron al unísono y alzaron sus armas y gritaron de júbilo cuando las bestias enemigas cayeron bajo el peso de aquél.

Pinto no entendió la fiesta, y terminó por mirar a Tucho, su hijo, que, en lugar de barbas, pelambre a modo de cejas y cabello todo gris, tras quitarse su yelmo deslumbró que en él todo era del color de las hojas muertas del otoño:

–Pa… Algo es algo… Mira… al menos has matado a tres… -sonrió, con una bonita hilera de dientes aparentes, todos ellos, a muelas, tan vetustos como tazones invertidos.

Entonces el progenitor se sonrió a la vez, y luego llegaron las carcajadas.

***

Llevaban demasiado tiempo lejos de Madmalen y ya debían ir pensando en volver a ocupar sus cargos en ella. Máriel de Hechmel e Írial de Madmalen habían concertado que aquella sería su última noche en el campo de batalla. No era buena idea abandonar de esa forma la vida publica y sus cargos oficiales en La Urbe, no fuera a romperse el fino hilo que a veces separaba la seguridad y certeza de sus honores con el desprestigio y la confabulación que pudiera tramar otras fuerzas políticas. Era necesario saber de primera mano que la guerra no había dado por pensar nuevos ideales a las alianzas… Ni siquiera ambos magistrados se confiaban mútuamente, aunque en aquellos últimos compases hubieran obrado a la par.

Intentado sacar las últimas conclusiones del conflicto, por primero citaron a los generales del ejército para intercambiar impresiones, llevándose la desagradable sorpresa de que éstos estaban demasiado ocupados con sus tropas, sobretodo con los heridos y preparativos para no bajar la guardia, por lo que los mensajeros habían regresado con la nueva de que no fueran esperados hasta bien entrada la madrugada, al menos aquellos dos llegados de Sondomalia, puesto que sus deberes para con la tropa los tenían completamente absorbidos.

Quienes sí se presentaron en aquella fenomenal carpa fueron los brujos Ansgloa y Pludtadfu, sobrecogidos pero silenciosos y faltos de expresión en sus rostros, cuasi orgullosos y desconfiados, sin recordar cuándo había sido la última vez que habían tenido cierta vida social con aquellos otros brujos de aquella tan alta talla. La singular pareja no había hablado del particular, pero sí que tenían la certeza de que si acaso El Senado pretendía negarles el permiso para llevar a cabo sus actividades en el campo de batalla, aún a costa de ser enjuiciados desobedecerían cualquier mandato.

–Un permiso firmado por Efwars… -comentó Írial de Madmalen cuando el capitán de su guardia personal le entregó las credenciales de los hechiceros. – Es difícil rebatir eso… -pero no imposible. Había muchas lagunas en los escuetos párrafos de aquella orden del Secretario de La Urbe y los magistrados podrían alegar inclusive hasta intento de traición simplemente por la posesión de material en imágenes y por escrito con relación al entramado quizá secreto de las fuerzas de La Ciudad; sería contraproducente que éste cayera en manos enemigas. Indirectamente, hasta bochornoso que dichos documentos fueran motivo de lucro para unos traidores a costa del esfuerzo de Madmalen en aquella contienda, si acaso quisieran venderlo.

Por fortuna, Efwars era todavía hasta el momento un aliado:

–Confiamos en El Secretario -alegó Máriel de Hechmel. En realidad, ambos debían justificarse ante el resto de hechiceros de aquel consejo puntual, el de la cabeza de batalla.

Allí había distintos intereses, uno para cada clan representado. Por supuesto no estaban todos, ni mucho menos, pero sí algunos cabecillas de cuantos llegaron a interesarse por saber de primera mano adónde iba el dinero de La Ciudad o simplemente estar al tanto de las evoluciones de la guerra, y tanto por preocupación como por curiosidad. No obstante, eran los dos Magistrados del Senado los que tenían mayor poder resolutivo en aquella estancia, aún cuando no podían actuar como dictadores absolutos y debían conformar al resto de brujos con sus argumentos: -Efwars ha demostrado muchas veces su entrega a La Urbe. Si estas señorías están en medio del campo de batalla documentando su desarrollo, todo debe tener un sentido práctico. – El hechicero se pudo en pie, encaminándose con calma hacia los dos recién llegados, que lo recibieron con estupor. Allí tocó con cautela la cámara de grabación que usaba Ansgloa, sostenida por uno de sus piltrafas. – Curioso artefacto… -y a medias lo manipuló, sabiendo hasta cierto punto cómo debía funcionar, por lógica, así como para qué podrían ser aquellas perillas y ruedas. – Y de él queremos comentarles a sus señorías y dar sentido a la invitación de estos dos hechiceros a nuestro foro -se refirió a los suyos, en concreto a los congregados más recelosos. – Entiendo la desconfianza, que hoy crece en estos tiempos de crisis. Pero un neutral de nuestra Ciudad ha puesto a nuestra disposición unas herramientas indiscutibles para conocer al enemigo de primera mano. Señoría… -llamó ahora la atención a Ansgloa. – Necesito se sirva de usted conectar su artilugio a la inversa, es decir, que represente los registros que ha obtenido.

El hechicero quedó confuso. Y, aún cuando no eran realmente colegas en nada, pero, a pesar de sus diferencias, sí partícipes de una relación cuasi simbiótica, todavía miró a su compañero de correrías pidiendo una explicación a lo que se acontecía, para acabar averiguando que aquél estaba tan extrañado como él.

"Necesito organizar una sesión con mis instrumentos…", alegó, y fue correspondido por la paciencia del Magistrado, que le hizo un gesto de cesión con la mano para que dispusiese todo cuanto necesitase.

Mientras Pludtadfu se cruzaba de brazos y ocupaba un lugar en un discreto taburete, quizá desilusionado de que su trabajo escrito no fuese asimismo valorado, los piltrafas del aficionado a las filmaciones empezaron a disponer aquel trípode, la cámara, arreglaron tuercas y perillas, terminaron algunas conexiones… Con nuevo permiso, Ansgloa pudo ordenarles que cogieran una cortina blanca de las que otros serviles habían dispuesto al sol en el exterior, vestidura de cama de alguno de aquellos adinerados brujos, y la tendieran desde una de las bonitas y trenzadas cuerdas interiores de aquella carpa, manera que formara una improvisada pantalla.

–Esto… -dudó Ansgloa, cuando ya todo estaba listo. – Es que… -¿Qué necesita? – preguntó Írial de Madmalen.

–La luz… Aquí dentro hay demasiado luz…

Un problema superfluo. En algunas sesiones de espiritismo y de brujería, aquella fenomenal carpa tenía la particularidad de obscurecer su interior por medio de un complejo sistema de "persianas" instaladas dentro de los mismos forros y telares que formaban sus paredes. De tal manera, los sirvientes, a una orden de uno de los Magistrados, tiraron de ciertas cuerdas y soltaron ciertos seguros hasta que poco a poco la estancia empezó a quedarse a oscuras, hasta que las pupilas de los gatos y el tenue brillo de una pipa de uno de aquellos brujos fueron las únicas señas en la oscuridad.

Las velas se encendieron para dar un ambiente cálido, sobretodo misterioso, aunque esa particularidad sólo la hubieran aplicado quienes no estuvieran relacionados con el aura que normalmente rodeaba a las reuniones de brujería.

El "cacharro" de Ansgloa, para "devolver" todo lo que se había tragado, necesitaba mucha más potencia de la que era requerida para simplemente grabar; ahora debía proyectar las imágenes a través de la combinación de tres haces de luz, de color blanco, azul y rojo, que se entremezclaban con relación a la distancia exacta a la que se situaba aquella sábana como pantalla para conformar una imagen con colores quizá algo distantes a la realidad, pero eficaces con sentido a cuáles correspondían realmente en el ojo humano.

Para ello, los piltrafas conectaron con una compleja serie de cables una enorme pila que cargaba uno de ellos en una mochila. En ella se adivinaban los ácidos internos en la corrosión de una carcasa metálica, y una potente combinación mística y tecnológica por cuanto al realizar la unión de cables saltaron algunas misteriosas chispas que revolotearon por instantes. Quizá la electricidad no funcionaba exactamente así… pero, conjugada con la energía mística, posiblemente sí.

Aún cuando todavía no existía precedente alguno para que se reclamara tal cosa, sí que la ausencia de sonido en las imágenes era el detalle que necesitarían aquellas secuencias para ceñirse completamente a la realidad, una carencia que enseguida denotó en los brujos una primera crítica refleja en sus segundas miradas, ya que en las primeras, la reunión había quedado algo sorprendida de que aquellos dos hubieran podido obrar el milagro de recoger la realidad y meterla dentro de su artilugio. Aquella singular pareja, ahora por pura coincidencia coordinados, o con intencionalidad, resolverían en una hipotética, pero sobretodo preparada con tiempo, exposición de sus trabajos, uniendo éstas y los textos recogidos por Pludtadfu para dar sentido documental completo a su obra. De hecho, los primeros individuos en salir en pantalla eran, por ejemplo, individuos con el rey de Trita, Pleitos de Cavas, en primer plano y en una escueta pero apasionada entrevista. Luego, algunos oficiales dando su interpretación a cómo sería la guerra y un revoltijo de la soldadesca posando más que actuando ante la cámara, sin sospechar que ésta recogería asimismo los movimientos.

–Conocemos de sobra al "populacho" que conforma según qué partes de nuestro ejército, señoría -reclamó ahora Írial de Madmalen. – ¿Podría usted adelantar las imágenes hasta la segunda batalla?

La decimoquinta carcasa de película. Aquellos piltrafas cargaban casi la mitad de todas ellas y, por ser de las últimas, por fortuna la llevaban encima en sus mochilas. El resto, en una carreta que habían dispuesto muy lejos del campo de batalla, custodiada por cinco serviles para que nadie hurgase en tan importantes registros de aquel improvisado almacén.

Hubo, para proyectarla, que desmontar varias piezas y readaptar las lentes y algunas palanquitas, y, tras corroborar que los brujos querían ver exactamente las evoluciones en batalla de las horas doce a dieciséis, la proyección volvió a ponerse en marcha.

Muchas ratas yacían ya esparcidas por el suelo, por cúmulos más o menos grandes y carbonizadas al paso de las escuadras de dragones. Claramente se veían que el frente había ido retrocediendo hacia el campamento del ejército de Madmalen por causa de la acumulación de cadáveres, que cada vez daban menos espacio para luchar. Por semejante cosa, enseguida los brujos determinaron que al cabo de varios días, de continuar así las masacres tendrían que desplazar el campamento a una nueva ubicación; una pérdida de recursos humanos importante, que en definitiva constataba un punto débil en toda aquella estrategia de guerra.

Los gritos, los lamentos y las órdenes no aparecían por ninguna parte… pero sí las caras, el horror y la crudeza de las muertes por extrema violencia, la de una batalla. En algún plano se mostró la absoluta quietud de la compañía de criaturas, la segunda tanda de muertes por parte de los caballeros de Rósmelet en una nueva incursión sorpresa…

En todo ello, poco a poco el brujo del clan Trtité volvía a hacer sus conjuros, bajo su ropaje de pieles y sus amuletos de todo tipo, basados sobretodo en esqueletos animales y cabezas humanas en miniatura. El humo de su cacerola de aceites hirviendo bailaba de forma extraña, mostrándole referencias… Sus ojos se volvieron en blanco por instantes…

Luego por mayor rato, en cuanto entraba en comunión con el hechizo y su trance… Sabía cuándo… por alguna maldita razón, sabía cuándo debían detener la cinta. Era tal su conexión con "el destino", o todo cuando aconteciera con relación a la energía mística.

Simplemente, era que de alguna manera aquella imagen, reflejo de una radiación de misticismo, simplemente por quedar impresa en aquella cinta, era suficiente para que aquel experto brujo la olfateara.

No hubo que manipular el artefacto de Ansgloa para detener la imagen. Asimismo como el requerimiento de conseguir algo más de oscuridad en aquella carpa la podrían haber facilitado los brujos con un simple hechizo, la facilidad con la que podían manipular algo tan esencial como la luz les permitía asimismo actuar sobre la que partía de aquellas lentes en el proyector. De tal forma, Írial de Madmalen alzó la palma de su mano y, aún cuando el artefacto seguía en marcha, la imagen se congeló. En ella, las montañas, y un plano aéreo sin sentido, correspondiente a cuando uno de los piltrafas, el de aquel turno, se relajaba al menos unos segundos y soltaba el aparato para que "bailara" a su propia inercia, pues pesaba más de atrás que de delante y si no se ofrecía peso sobre él se inclinaba hacia ese lado lentamente. Aún cuando sería castigado por un ahora enojado Ansgloa, y eran entonces que los piltrafas se miraban unos a otros con estupor e intentando recordar quién de ellos había portado la cámara en aquella precisa hora de grabación, inconscientemente aquel desliz e incompetencia había dado a Madmalen una utilidad a su trabajo que, de son ser así, aún casual, los dos brujos reporteros no habrían conseguido méritos ni la atención de aquel consejo. Ni siquiera, en su enfado, Ansgloa se había percatado de que la brujería de uno de los Magistrados había "ultrajado" su máquina. – ¡Ahí! – señaló el Trtité, ahora en idioma común, saliendo de su locura para ver con sus propios ojos aquella imagen.

Algunos brujos se medio alzaron de sus cojines para ver con mayor detalle…

Máriel de Hechmel agachó la cabeza, confirmando sus temores… …Hasta Pludtadfu dejaba de lado sus celos y se allegaba hasta su compañero de correrías para darle un codazo, manera que dejara de lado su rabieta y observase "la obra" de uno de los suyos antes de pensar siquiera en desintegrarlos.

Antes de que la imagen se congelara, el objeto y figura que requería toda la atención de aquella asamblea se desplazaba muy lentamente por la pantalla, en la distancia, cerca de las nubes… surcando el cielo parsimoniosamente. No era un dirigible… Ni siquiera un dragón…

No era, en definitiva, parte del ejército de Madmalen, sino de las ratas. – ¿Qué creéis que es, señoría? – preguntó Írial de Madmalen a Máriel de Hechmel, quien, de todos, parecía tener esa certeza. Sus preguntas a Katra le habían desvelado muchos entresijos de aquel enemigo… La naturaleza "humana" de aquella figura, ahora petrificada imagen, le confirmaba sus preocupaciones:

–Es una bruja -concluyó. – Una bruja temible.

Habían sido reducidas a estorbo hacia ya mucho tiempo… Expulsadas, en su mayoría, de La Ciudad incluso antes de los mejores tiempos de Efwars. Su regreso, y de forma verdaderamente carnicera, había sido vaticinado por muchos… Quizá era la hora.

De por sí, solamente ver aquella espectral silueta en el cielo, vagamente reconocible, ponía los pelos de punta… Al menos a los piltrafas, que habían crecido con los cuentos de terror de aquellas sangrientas señoras. En algún tiempo, señoras de la sociedad, llevaban con orgullos sus cetros como hechiceras, pero crueles conspiraciones políticas les habían arrebatado el poder y llevado al exilio, despojadas de sus pertenencias y ropas… e incluso, en burla, siéndoles negados sus cetros al intercambio de una humillante escoba de campesina.

Paradójicamente, que aquella figura envuelta en amplios ropajes se sostuviera sobre una resultaba aún más desconcertante, denotando la utilidad que le habían dado, al cabo del tiempo, a aquel dichoso trozo de palo.

Sea como fuere, sólo el hecho de volar, de forma tan majestuosa, ya era una brutal muestra de fuerza mística. Se podían contar con los dedos de una mano los brujos que habían conseguido semejante proeza, aún cuando la mayoría de los clanes poseían individuos capaces de apenas levitar unos minutos. Y ahí estaba uno de los enemigos… sobre su ejército de ratas. Quizá sopesando las fuerzas de Madmalen… Quizá sólo dando un paseo sobre tanta muerte.

***

–Averigua cuáles son los límites de tu animal en situaciones sencillas -explicaba Pressto Carlgo a un entregado Flen, mientras las hermosas alas de Iza, la dragona de aquel adiestrador, los llevaba sobre las nubes. – Ve entonces complicándolo todo poco a poco, puesto que las pruebas en el cielo no tienen marchar atrás y, si te pasas, puede que estés perdido.

–Entiendo.

–No se te ocurra tenerle miedo a tu dragón. Que él no sepa de eso. No juegues nunca con él. No lo hagas -se reafirmó el jinete. – Tu misión sólo es mantenerlo bajo tu mando en todo momento. – ¿Por qué? – …Porque un dragón no puede llegar a saber que somos miles de veces más débiles que él. Eso sería tu final como adiestrador. Entre un humano y un dragón sólo debe haber momentos de órdenes y de obediencias. Desde que no son más que crías debe ser así, acostumbrarlos a eso, a estar supeditados a nuestro carácter. Imagina que juegas con tu dragón, que apenas tiene el doble de tu tamaño, y con las escamas de su cola te hace un corte profundo en la pierna, sangras y gritas, caes al suelo y la bestia entiende que puede hacerte mucho daño con tanta facilidad. Ese sería el fin de la relación. Y lo sé por experiencia.

Flen tardó en preguntar, pero primero cambió un poco su postura en la silla; era necesario habituarse a ella, afín de no procurarse dolores en vano: -¿Alguna vez le ha pasado? – volvió a gritarle; en las alturas, con el viento en la cara, se hablaba así a través de las bufandas.

–Con Therma, la hermana de Iza. Accidentalmente me cortó el muslo. Pude soportar el dolor y fingir que no pasaba nada, pero olfateó la sangre y vi el peligro en sus ojos. Tuve que matarla instantáneamente. Sacrificarla, mejor dicho. Por aquel entonces era muy pequeña… pero no nos hubiera servido. Entiende una cosa, Flen; jugamos con fuego. Lo dominamos, pero en cualquier momento puedes quemarte. – ¿Y cómo dominas entonces a Iza?

–No doy tiempo a que piense en que está dominada. Formamos una comunión; cazados juntos, volamos juntos, llevamos demasiado tiempo juntos… Llega un momento en que el animal no quiere deshacerte de ti ni tiene pensamiento para ello. No concibe la vida sin ti…

Pero, ya sabes, todo son especulaciones; ¿cómo nos vamos a meter en la cabeza de un dragón? He perdido ya a algunos amigos que hacen lo mismo que yo. Son animales… En cualquier momento todo puede cambiar. Para ello hemos de ponerlos a prueba de vez en cuando… Mira:

Iza dio una pequeña sacudida; el jinete tiraba de las riendas para que tomase mayor altura.

La segunda vez todo fue más violento, ya que el tirón fue más fuerte y la bestia soltó entonces un graznido.

–No le gustan las nubes… pero a mí sí.

Era una forma de demostrar quién mandaba, obligarla a hacer cosas que por su instinto evitaba hacer. Entrar en una nube suponía perder de vista el mundo, no saber qué puedes encontrarte delante. Volar de noche era sencillo, puesto que los dragones podían ver con casi ninguna luz y los jinetes confiaban en sus bestias para que cumplieran rutas determinadas a las cuales estaban acostumbradas. Dentro de una nube, ni jinete ni dragón podían llegar a saber qué aparecería detrás de ésta.

Era obvio que Pressto Carlgo conocía de sobra aquella geografía; todavía no estaban sobre Poa y en aquella nube no habría obstáculo montañoso alguno, sólo el mar como alfombra, muchos metros más abajo que la espesura blanca. Nada podía pasar… pero, ¿cómo explicárselo a un dragón?

A regañadientes, con nuevos graznidos, Iza terminó obedeciendo y enseguida el mundo desapareció para convertirse en una fría neblina blanca ya dentro de una nube. No había forma de conocer el entorno… El arriba y el abajo lo llevaba la dragona en sus sentidos… pero estaba asustada, nerviosa, y su velocidad de vuelo era mucho menor que en cielo abierto.

–Estas son las pruebas que nos unen. Ahora mismo estoy fortaleciendo mi rango para con ella -se explicó el adiestrador. – Debe obedecer en todo momento. Si no, ¿cómo iba a luchar hasta la muerte a mi lado?

No había casi terminado el jinete de explicarse, cuando la dragona se encogió de miedo y sus alas perdieron todo brío, haciéndola caer, y luego revolotear de nuevo, haciendo incontrolados zigzags. El terror la llevó a graznar de nuevo, varias veces, a la vez que Pressto casi perdió las riendas de las manos. Flen tuvo mucho miedo, entonces, y las órdenes del adiestrador le hicieron saber que estaban metidos en un gran problema; Iza estaba fuera de sí, y sus gestos denotaban que estaba pendiente de su alrededor. Algo había cambiado… no sólo la nube, que seguía ahí, sino que parecía que hubiera un fantasma rondándoles y la bestia lo escuchase casi por todas partes.

Finalmente, la colisión no tuvo remedio. Los nervios del animal no le permitieron responder a tiempo y aquel enorme artilugio les arrolló, provocando un impacto brutal.

Metal contra carne… contra escamas… Una serie de motores y el grito de una bestia… Una explosión, y sangre…

Fue todo demasiado rápido. Iza estaba muy malherida y caía en picado, a la vez que Flen, pese al terror y sus gritos, era capaz de distinguir algunas piezas metálicas cayendo a su alrededor.

El adiestrador ya no estaba; sus correas se habían partido y no había rastro de él… El joven duplicado seguía ahí, atado, cayendo a una velocidad de vértigo. Por momentos se conjuró a sus antepasados, rezó las oraciones que había aprendido de Lostruck y se abrazó a la silla, con fuerza, quizá deseoso de que todo terminara de una maldita vez. Entonces, por motivo del destino, una carcasa metálica impactó en su cabeza, haciéndole perder el conocimiento. …Si hubiera estado consciente, gracias a que Iza recuperaba el vuelo al extender a duras penas sus alas una vez salía de la nube, hubiera podido ver que la enorme estructura con la cual habían colisionado se estrellaba en la distancia, en el mar, dejando tras de sí una extensa estela de humo negro.

Capítulo vigesimoctavo El relevo

Simplemente, por discutir con Gorgomeuderes, Rochlitz se apresuró a ir al cuarto de baño y tomarse unas pastillas para tranquilizarse. Para cuando terminó, después de mojarse la cara en una palangana de cobre, tras mirarse en el espejo de pie y pensar algo así como "estás ya muy viejo", al intentar abrir la puerta y sentir tras ella la presencia de aquel otro brujo lo animó a volver a cerrarla de un portazo: -¡Déjame en paz, Gorgo!

Pero su machacante amigo no iba a cejar en seguir molestándolo. Se había cruzado de brazos al otro lado del dintel y canturreaba algo a la espera de que aquel anciano entrara en razón. Era una suerte, le dio por pensar, que los Sua fueran unos brujos civilizados y en aquella finca hubieran ordenado construir aquel baño moderno; a media noche, tener que seguir a Rochlitz hasta una de esos cagaderos de madera en el patio posterior, como en la mayoría de las fincas rústicas, no era muy apetecible. Soplaba el viento… y Thya se estaba volviendo más fría con cada día que pasaba, pues llegaba el invierno.

–Amigo, amigo… -le dijo. – El chico te necesita. – ¡Estás loco, Gorgomeuderes! ¡Estoy demasiado viejo como para enseñar brujería! – ¿Creías que cuando lo propuse pensaba en llevar al joven a Madmalen, con los tiempos que corren? No hay dinero para eso. Nadie va a acogerlo tan mayor…

–Pues que no sea… No se pueden forzar las cosas.

–Tiene energía mística de sobra en su interior. Sólo debe canalizarla. Ya sabes que está hechizado hasta la médula. Eso se puede utilizar. – ¡No soy quién para algo así! ¡No estoy preparado!

Gorgomeuderes suspiró:

–Nadie lo está, Rochlitz.

–Pero yo en especial. No quiero fallarle al muchacho.

–Lo harás si no lo intentas. Él lo agradecerá. No creo que sea tan arrogante de pedir que sea el mismo Máriel de Hechmel quien lo instruya…

***

Los soldados creían que había otro tipo de carroñeros entre los buitres y perros que desollaban los cadáveres. Al menos los muertos del enemigo, cuando los más queridos eran recuperados para darles un entierro digno. Una compañía entera se encargaba de ello, para que quienes tuvieran que luchar estuvieran los más frescos posible.

Esos extraños individuos que zozobraban el campo de batalla cargado de pestilencia y sangre, carne y huesos, eran varios brujos que, por su cuenta, analizaban los cuerpos abatidos con curiosidad médica, científica o, simplemente, en la búsqueda de algún sentido a la guerra. Los piltrafas los antecedían con sus espadas, cuando no una guardia personal, para decapitar todo resquicio de vida, no fuera una de aquellas bestias a continuar con aliento y saltase sobre el señor. Con ellas, asimismo abrían los cuerpos para que los hechiceros vieran el interior de los cadáveres en aleatorias autopsias. Parte de la asamblea de aquella bonita carpa estaba allí, junto a los muertos… Inclusive Máriel de Hechmel e Írial de Madmalen.

En varias carretas se llevaban en toneles con alguna sustancia antibacteriana algunos ejemplares de ratas, que eran llevados hasta algún dirigible que partiera a La Urbe.

En todo ello, lo que más atraía la atención de la soldadesca era Esterperquius, un brujo de talante altivo, con un bonito ropaje azul, una larga boina y unas barbas blancas y sedosas, tan largas que casi tocaban el suelo. Tras sus gafas, y sus retorcidos bigotes, el individuo se hacía a su lienzo para pintar aquellas atrocidades. Si alguien estuviera lo suficientemente cerca para percatarse, quizá hubiera sido víctima de mayor sorpresa al ver que los colores de aquel pincel que blandía, al conjugarse con otros, mostraban unas mezclas imposibles a través de sus componentes, que, aún siendo los mismos para cada pincelada, a través de un complejo conjuro se transformaban en distintas auras según qué espectros iba detectando en la distancia. Así, el brujo podía describir los lugares donde había habido mayor sangre… así como los que en un futuro serían más atroces.

Para cuando giró la cabeza, insinuar pintar algo del campamento del ejército de Madmalen, a sus espaldas, le llevó a descubrir que hasta allí llegaría la muerte, ya que la pintura se volvió del todo roja y negra a cada nuevo trazo, por lo que sólo tuvo que concluir su trabajo asintiendo hacia Máriel de Hechmel para que éste supiera que era necesario retroceder, que todo volvía a empezar y que había que huir del campo de batalla, de un sinfín de enfermedades que allí se incubarían. El verde más horrible declaraba estas últimas dolencias, que traerían de cabeza a los militares si no buscaban un lugar saludable para descansar en la guerra; estaban muy cerca del vertedero de cuerpos.

–Generales… -les habló írial de Madmalen, dando sus últimas recomendaciones antes de partir; sobre la colina, en la distancia, un bonito carruaje y una curtida escolta del mismo Pentágono lo conduciría de regreso a casa. Máriel de Hechmel, en cambio, había optado por regresarse en un fenomenal dirigible del mismo gobierno, un auténtico lujo de reluciente madera, bonitos farolillos y amplios ventanales, que aguardaba aún en las alturas.

Al menos los dos altos mandos de Sondomalia, Helmet de Yixta y Alberic de Armas se habían presentado ante él. En las incongruencias de aquella extraña coalición, el de Rósmelet aún permanecía ocupado, o quizá desinteresado de platicar con los brujos. – Es necesario que consideren trasladar los campamentos mucho más al este. Tenemos indicios de que el enemigo va a aumentar sus actividades o cambiar radicalmente sus tácticas. – …Quizá hasta sus componentes -añadió Máriel de Hechmel.

Ambos generales intercambiaron una escueta mirada:

–Nuestras tropas resisten al enemigo, señor -alegó en su defensa, de su aún apuesta por mantener el campamento donde estaba, Helmet de Yixta, por carácter quien de ambos altos mandos hacia y deshacía merced a su también mayor experiencia. – No creo que sean capaces de romper nuestras defensas. Son un rival relativamente sencillo; no tienen disciplina militar, sólo rabia. Con esa actitud no se ganan batallas. Al menos ante los hombres de Sondomalia.

–No lo dudo, general -comentó Írial. – Sin embargo, considere que si se valora tanto como cree, y a sus tropas también, quiere decir que los hechiceros de Madmalen han sabido convenir a las personas oportunas a esta guerra. Por ende, tenga presente que nuestras impresionen tienen un trasfondo realista… tan válido y tan acorde a lo que hace o no hace falta hacer como que los hombres de su reino estén defendiendo nuestras fronteras.

–Entiendo, señor; en previsión a sus oportunas advertencias, al menos dispondremos los equipamientos para partir de inmediato si fuera necesario.

–Lo dejamos a su merced -alegó ahora Máriel de Hechmel. – Piense en todo momento que no puede fallarnos -advirtió, aunque sus palabras no fueron entendidas como tal; los dos generales pensaron que era una súplica, no una amenaza.

***

–Gorgo, amigo… -suspiró otra vez Rochlitz. El otro brujo, escuchándole con paciencia, sí que no pudo evitar al menos echar una mirada al cielo pidiendo justicia para el tipo de vida que le había tocado vivir; lidiar un anciano con complejos como tal era insoportable.

–Pero si casi no me acuerdo de cómo se enciende una vela en la distancia; sabes que cuando voy al orinal en plena noche tropiezo con algo porque primero tengo que encender el candil.

–Sí, se te escuchan las maldiciones desde la otra habitación.

–Pues eso. Y no tengo la memoria para nada.

–No, amigo, ya no la tienes… pero tienes los mejores libros.

Ahora, todo daba un vuelco radical: -¿Mis libros?

–Compañero… Ahora estás tocado… y seguramente también hundido, pero en tu juventud tenías las ideas muy claras. Eras un gran historiador, analizador y escritor de la energía mística. Los estudiantes que hoy son los brujos más poderosos de Madmalen estudiaron con tus "recetas", amigo.

–Pero no eran mías.

–Pero las plasmaste mejor que nadie. Tus libros son una joya. Se han reeditado muchas veces. Y se siguen reeditando.

–Pero El Senado no me reconoce ese mérito.

–Y no lo hará nunca, Rochlitz. Cada vez me sorprendes más… Los firmaste bajo seudónimo.

El aludido quedó pensativo… Realmente, no se acordaba de ese detalle; había sido un profesor demasiado entregado a sus aulas como para pensar en patentes de ningún tipo. Sus honorarios estatales eran más que suficientes para continuar con su ritmo de vida, así como la pequeña fortuna en herencia de su maestro para no incomodarse con pormenores.

–Hiciste un buen trabajo traduciendo los viejos escritos -continuó Gorgomeuderes. – Pasante diez años en ello, metido en la vieja biblioteca. Sacaste lo mejor de cada papiro, de cada libro… Viste lo que muchos pasaron por alto.

***

Con un complejo y refinado catalejo, Máriel de Hechmel todavía observaba las evoluciones del frente de su ejército, que se preparaba para un nuevo encuentro con el enemigo. A una orden suya, el bonito dirigible que lo llevaría a La Ciudad había quedado estático, todavía sin soltar amarras a su anclaje del suelo, pero a una altura tal como una pequeña montaña. Durante al menos un par de horas, todavía podría usar aquella fenomenal atalaya para ver el campo de batalla desde aquella nueva perspectiva, con las nubes a poco metros sobre su cabeza, las sombras de éstas recorriendo las llanuras y las dos mareas de efectivos, una más negra e inmensamente más extensa, en constante aproximación.

Las voces eran muchas… Los gritos de las ratas también, aunque en la distancia. Incluso una formación de tres dragones, que sobrevolaran esas mismas nubes a mucha mayor altura, pusieron su nota agresiva con un par de graznidos; oteaban asimismo el panorama, sin órdenes aún para actuar; unos banderines de colores o una peculiar fogata sería la señal para ello, en este caso, ya que ésta iba cambiando, pactada desde la noche anterior, para que el enemigo no relacionase siempre una misma señal con el siempre ataque de aquellas bestias. Una tontería, pues era evidente que nadie podría hacer nada para evitar que los reptiles hicieran su picado y derritiesen las almas enemigas una vez más.

Trompetas y tambores marcaron el comienzo de los primeros disparos de artillería, y, nuevamente, las ratas saltaron en pedazos. Era evidente que la fe ciega que les otorgaba las drogas que consumían funcionaba a la perfección… o, quizá, si acaso era de pensar que el ejército enemigo no se batiera en retirada, pues como medida para una organizada ofensiva dejaba mucho que desear. El Magistrado los veía consumir antes de salir corriendo, allá en sus carretas cargadas con barriles de esa fórmula, muy en la distancia. Ahora, también le era posible ver a los cabecillas de las ratas montados en sus casi cadavéricos caballos. En esa misma lejanía, desde allí y con aquel instrumento capaz de hacer une espectacular zoom, regalo del clan de los Pherla, especialistas astrólogos, podía cuasi distinguirse algunas escenas horribles, como los pequeños cúmulos de prisioneros tanto de la milicia como civiles, a los cuales se los tenía maniatados y eran víctimas de todo tipo de abusos.

Incluso, aunque el Magistrado tenía el estómago de piedra, le repulsó descubrir que a varias campesinas las estaban violando en medio de aquella muchedumbre negra, a plena luz del día, sin tapujos de ningún tipo…

Denigrante. Una basura a la que barrer del mapa.

Escuchando con atención también podía distinguirse las voces de aquellas bestias que parecían clamar al cielo una siempre misma frase y palabras sueltas en un idioma aún desconocido. Era como si oraran a algún dios celestial.

Todo, empero, seguía siendo un enigma. Y, por más que el hechicero recorrió las formaciones con su catalejo, en ningún momento pudo percatarse de la presencia de aquellos nombrados encapuchados de negro, brujos rebeldes, en teoría, que habían sido descritos por varios testigos en las últimas defensas en las montañas. …De todos modos… eran tantos individuos… Era muy complicado poder encontrar nada específico en aquel tumulto.

En "el nuestro", casi todo organizado. Y llamó la atención del brujo la labor de las mujeres en su ejército. Como individuo muy desvinculado de las pueblerinas, el Magistrado no había llegado a sospechar que éstas tuvieran un papel tan relevante en sus fuerzas; se las veía, mientras la lucha, cocinar a destajo en los campamentos, tratar a los heridos y enfermos y lavar las ropas, entre otros muchos menesteres que permitían el descanso y alivio de las tropas. Y era que las prostitutas hacían demasiado "ruido", allá en su caserón, y parecía que sólo ellas arrimaran el hombro para con los ejércitos… pero no, había asimismo una labor silenciosa, muy dura, que multitud de féminas llevaban a cabo con estricta pasión. Inclusive, el brujo pudo contemplar cómo una de ellas lavaba las sábanas con tanta entrega que el momento de dar a luz la cogió en su puesto de trabajo, con el delantal mojado… Allí mismo, las mujeronas la pusieron sobre una carreta y la asistieron en el parto con gran conocimiento como matronas.

"Un nuevo guerrero para el ejército", había proclamado una de ellas, sabedoras de que su futuro, el de aquel bebé, dependía de que las ratas fueran expulsadas de aquellas tierras.

Había que darlo todo por la guerra.

***

–Me tienes medio convencido… -reconoció Rochlitz. – Pero, sabes que para poder enseñar a un alumno bajo los conocimientos de Madmalen debe estar registrado. Eso lleva su tiempo, si acaso es posible que Rosht pueda ser siquiera empadronado.

–Oh, demonios. ¿Cuándo ha sido ese particular un impedimento para el desarrollo de la magia? Contamos con buenas amistades. El mismo Máriel de Hechmel nos deseó suerte -Gorgomeuderes cogió los hombros del otro anciano para afianzarlo con firmeza: -Sáltate las reglas por una vez, amigo.

***

El miedo parecía disiparse… Ya no se sentía tan inútil como hacía unas pocas semanas.

Aquella nueva mañana, Rhinow se alzó de la cama con una avidez de la cual ya no se acordaba podía poseer. Enseguida se lavó, se vistió, apenas comió algo y partió de su residencia de invitado en aquella fenomenal mansión de la isla de los Sua, Thya, para encaminarse al pueblo. Ni siquiera los dos brujos de Madmalen se percataron de su marcha, ya que todavía dormían. Sólo la servidumbre de la finca, ya en sus quehaceres desde antes del alba, lo vieron pasar al saludo de una leve reverencia.

Estaba esperando su nueva ilusión. Quizá todavía dormida…

Rhinow se sentía padre, quizá por primera vez. Había atendido como tal a los duplicados menores que él, enseñándoles todo cuanto sabía y prestándoles todo su tiempo. Incluso con Guirlem, un ahora meditabundo y triste Gruirlem, había volcado todas sus buenas intenciones. Sin embargo, aquella criatura era insustituible como fuerte sentimiento.

Era impresionante para él un bebé, así de simple. Porque había visto nacer y crecer a potrillos, cabritas y cerdos, allá en El Bosque Eterno. Había sabido de forma indirecta cómo evolucionan los seres vivos, quizá preguntándose alguna vez si entre los animales había dos sexos, y sus cachorros… ¿Porqué en ellos, seres humanos, dotados asimismo de sexo, en este caso sexo de varón, no podría existir algo semejante? El encierro de varones en ese dichoso lugar había callado todas las respuestas… si es que quizá alguna vez se hicieron las preguntas. Sobretodo, si es que Lostruck las hubiera respondido.

Llegaba justo a la hora, momento en que aquella especie de guardería de los súbditos de los Sua empezaba a desperezarse. Los pequeños, ahora abrigados por el recién llegado frío del invierno, permanecían en todo momento dentro de aquella vivienda, a la vez que las pacienciosas mujeres les daban las papillas de fruta molida, los granos y la leche.

Con todo conocimiento de quién era, de poseer asimismo derecho para estar allí, Rhinow se permitía pasar al comedor para estar en todo momento pendiente de aquella hermosa criatura, la cual había compartido de alguna manera su mismo pasado… su mismo hogar… su mismo encierro. Era magia pura… Se sentía nada más verla. Tenía un aura tan fuerte que era imposible estar en la misma estancia que ella y no sentirla. Era como frío… como calor… como un escalofrío en la mente… como un olor… un olor característico…

Luego aquellos ojos tan azules como el cielo y el mar juntos, brillando como dos bolas de cristal que encerraran sendas graciosas y juguetonas canicas. Las mujeres estaban entusiasmadas con ella… Nunca había visto un "recién nacido" tan en el mundo como aquél. Era como si ya poseyera la experiencia de la vida. Sabía mirar, escuchar, entender…

"Tiene personalidad nada más mirarte…" había dicho Gorgomeuderes.

Era, simplemente, un bebé… aún… La Reliquia, con más sentido que nunca. Una gestación casi interminable… Una espera infinita… Un "parto" fugaz y una figura inesperada, pero con tanto sentido y tan de agradecer que el duplicado no podía concebir mayor motivo a su vida.

La Niña… la llamaban… Así habían acordado llamarla. Niña… Rochlitz y los suyos no se veían con autoridad suficiente como para poner otra "etiqueta" a un ser milenario, cuya forma se concebía con ese género, nada más… Sin dar más detalles de quién o qué era.

***

Palankos había sido sentado en el trono de los hijos de Trita, por fervor popular y deseo de su padre, el rey. Con toda prueba de honor, el aparejo fue alzado en volandas y dio tres vueltas cara a los cuatro puntos cardinales, para que todo el mundo pudiera ver al glorioso hijo del señor de la guerra, capaz de volver al infierno tras la pérdida de una oreja que apenas había podido disfrutar sus malogrados años de niñez; los perros se la comieron anoche… Lo perdido en batalla ya no pertenecía al derrotado, al que debe cargar con la cicatriz de la experiencia. Había que dejarla correr.

Aquél no podía ser mayor aprieto para el muchacho. Así pues, nada más y nada menos que el bravucón de Pleitos de Cavas iba a estar todo el tiempo a su lado, curioso de ver cómo su hijo se debatía entre la basura enemiga… o cómo fallecía con toda la dignidad con que un hombre podría llegar a morir. En cualquier caso, el rey de Trita hallaría la felicidad… con honores, o con tristeza de por medio… Pero siempre, pasase lo que pasase, con orgullo.

Aquel día, tantas eran las ansias de aquellos hombres, que quienes se ataviaban con pieles de su propio ganado salieron a la búsqueda del enemigo antes que nadie. Y lo hicieron a la par de ganas y revuelto que las mismas ratas, a la carrera, con gritos y furia… sin aparente control. Los oficiales de reinos como Sondomalia y Rósmelet, en la distancia, pensaban que aquello era un suicidio, un error. Sin embargo, cuando ambos frentes chocaron, las tácticas de aquellos isleños dieron sus mejores frutos. Su fórmula de rotación, donde cada compatriota cubría las espaldas de sus compañeros frustraba cualquier punto débil, sobretodo porque aquellos hombres eran tan aguerridos que sus golpes eran todos certeros, brutales… Muchos comparaban cada hachazo con una embestida de un caballero en su corcel.

Atrás, el ejército de Madmalen aclamaba a los brutos… mientras Palankos se alzaba de la tierra tras ser arrollado por aquellos hombres al intentar seguir aquel vertiginoso ritmo en la carrera. Uno de sus hermanos, precisamente uno de menor edad, ayudó a levantarlo, incorporándose juntos al interior, siempre al interior, de la maraña de guerreros de su pueblo; en la pedantería popular se decía que el círculo "de bebés" de los hombres de Trita era el lugar más seguro del mundo. Por fortuna, Pleitos de Cavas se había olvidado de su hijo más valiente… Al menos por ahora.

***

Máriel de Hechmel volvía a contemplar el choque brutal de las ratas contra su ejército, el cual, salvo excepciones, mantenía su estrategia de recibir al enemigo en una interminable formación estática; un "muro de piedra" formado de escudos, lanzas y espadas.

Del norte, esta vez, una grata sorpresa: los mercenarios del empresario de la guerra Hebel de Caracusa se unían a la escaramuza con otras diferentes tácticas. Verlos, era como una actuación de circo… A cada aparición suya, una nueva forma de luchar. En este caso, el ávido negociante había traído al campo de batalla a aquellos mismos expertos en el arte de la lucha, pero inspirados, de hecho había unos cuantos maestros de aquella región entre sus huestes, en la forma de guerrear de los Itsnast, refinados guerreros del oriente que usaban sus largas pértigas para desplazarse por el campo de batalla a su antojo. Con ellas, no sólo atravesaban al enemigo o lo pisoteaban, sino que se catapultaban con gran maestría para caer sobre ellos con sus botas de hierro, dotadas de suelas con pinchos. Nativos y extraños, aunque todos ellos con la cabeza rapada y descubierta, según rezaba aquella disciplina, eran fáciles de distinguir por sus corazas y ropajes rojos, siendo todos de poco peso y estatura… pero con un brío desorbitado para poder actuar así, como si acaso fuesen plumas, luchando como si acaso bailaran por las alturas entre el grueso de los hombres del empresario, apareciendo por sorpresa de entre éste para caer a las filas enemigas y luego volver con algunas cabezas cortadas; en varias secciones de aquellas pértigas de bambú, el acero se hacía relucir con hasta cinco hojas en toda su longitud, las cuales cortaban como acaso el pelar patatas, haciendo ver que, al ir y venir en todo el recorrido de su instrumento de muerte y maravillas acrobáticas, aquellos tipos conocían cada palmo del mismo para no perder sus propias manos en su manejo.

Otra desdicha para el enemigo, y estupor para las tropas de Madmalen, eran los gorilas amaestrados que hacían luchar varios adiestradores, algunos de ellos por parejas para el control de cada animal. A través de gruesas cadenas, éstos iban guiando tanta furia a punto de descontrolarse e indicando a la criatura adónde debía matar, tirando de ella con todo el brío posible en ambos forzudos para que acaso no se perdiera entre la marabunta de ratas y quedaran aislados. Se contaban seis, de enrome tamaño… de descomunal tamaño. Quizá el doble de alto, y cinco veces más gruesos, que el más fornido de los seres humanos de cualquier contingente. Una estructura muscular dada al ejercicio y adiestramiento continuo, con unos brazos como auténtico troncos y una espalda como un comedor. Conocedores de los riesgos infecciosos del enemigo, los hombres de Hebel de Caracusa habían optado por ponerles unos bozales, afín de que no trituraran a las ratas con sus colmillos. Sin embargo, sí lucían sus corazas de guerra, cada cual un estilo y aparente obra de arte, en la veneración de los hombres que adiestraban a aquellas criaturas desde siglos atrás, considerados un patrimonio militar de importancia.

No era para menos. Quien de ellos llevaba los puños desnudos, un simple puñetazo rompía cabezas como si fueran sandías. Los que llevaban guantes de hierro, inclusive uno, albino con una preciosa coraza en oro, cada vez más ennegrecida de sangre rival, con sendas bolas de acero como mazas por manos, desintegraban literalmente todo cuanto se les ponía delante como si acaso no existiera nada, como si arremetiesen contra fantasmas… incluso perdiendo un poco el equilibrio ante tan poca resistencia.

Buloc, el más grande de todos ellos, gordo con un Fosa, tuerto por una batalla en otro lugar del mundo, había aprendido a llevar un garrote de hierro que sólo él podía levantar, pesado casi como la mitad de un caballo, que le confería cierta amplitud en el campo de batalla porque nada era capaz de aproximarse lo suficiente ni como para tocarlo. Era la solución a su handicap visual.

Impresionante, pensaba Máriel de Hechmel, aunque seguramente por motivo de que las ratas no poseían arqueros ni nada parecido para, muy a la larga, abatir a aquellos objetivos de semejante talla. Si acaso, para la gran risa del ejército, en la desorganización de aquellas criaturas del otro lado de El Escudo se veían por derroteros completamente distintos a quienes de ellos habían aprendido a usar los cañones de mano robados en las fortalezas de las montañas, con la tontería de que en la carrera de embestida quienes llevaban las balas perdían de vista a aquellos que llevaban los cañones, al llegar a la acción no sabían cómo actuar, y eran tan fácilmente abatidos como a briznas de hierba.

–Es cierto que está todo bajo control -comentó Máriel de Hechmel cuando notó que una lechuza se posaba a su vera, en la baranda de su dirigible. Eran los ojos de Írial de Madmalen. Sus oídos, allá en el carruaje que lo llevaba de vuelta a La Urbe, no eran precisos en las alturas para que el Magistrado fuese escuchado por aquél. – Si todo se mantiene con esta relativa estabilidad, quizá los augurios estén equivocados. …No sólo suspiraba de relativa tranquilidad aquel hechicero. También lo hacían las tropas de Madmalen. En aquellas semanas, la silueta de aquella lechuza por los cielos de los campamentos no había hecho más que traer el pánico silenciado a los soldados. Se había dicho que quien abatiera a aquella ave encontraría de seguro la muerte, que el bonito animal era un brujo convertido en lechuza que los observaba desde las alturas. Saber que aquel pajarraco ya se iba calmó los miedos de muchos, pues por todo su misterio, que englobaba una bonita figura blanca con un oscuro significado, había terminando en que los hombres le tenían más espanto que a las propias ratas.

***

Si había dragones, gorilas y malabaristas… ¿porqué quedarse de brazos cruzados?

La despampanante puesta en escena, con total libertad e independencia a los generales del ejército, de aquellas criaturas había creado un extraño en las filas, donde muchos quizá perdían algo de eficacia al combate en la observación y sobretodo temeridad a las barbaridades de aquellos enormes primates, que alzaban tierra y sangre como si acaso fueron asimismo piezas de artillería.

En todo ello, Lostruck aferró el brazo de Hervetl Pisotón, algo que conseguía a base de alzar el suyo. Éste, al frente de la compañía de criaturas en la observación del campo de batalla, ya en faena, lo miró desde las alturas:

–Caballero Lostruck… -lo reconoció. No era un misterio el supuesto rango de El Oso, ya que la noche anterior los diferentes representantes de cada especie se habían reunido a discutir sobre su discriminación en la guerra. El hombre árbol había acudido, con pleno derecho, como único en su grupo, y, aunque no tuvo ganas entonces de expresar nada, al menos sí que tuvo la obligación de presentarse en sociedad y declarar su condición y familia, aunque solamente de viva voz, y sobretodo por su pinta, todo ello estaba aún por demostrar. Sin embargo, como caballero que era, el máximo comandante de aquellas huestes le reconocía el título, al menos por educación: -Decidme.

–No somos un circo, señor -y le reconoció el suyo Lostruck, acatando su lugar como líder. Él era infinitamente mayor, como más resuelta experiencia… pero en el ejército los escalafones debían ser algo sagrado para un militar. – Pero nuestra fisionomía no da lugar a otra cosa. Esas bestias luchan como un hombre, como un simple hombre… pero los resultados son acordes a su tamaño. Puede verse a los soldados asustados, asustados de los dragones, de esos animales malditos y de los malditos brujos… y de nosotros. Pero también somos esta causa. Si estamos aquí es porque nos afecta. No es competencia única del hombre que tema por sus hogares y su gente. – ¿Y me sugerís, caballero?

–Sugiero aprovechar este caos y locura para que esas criaturas extrañas que todavía no aceptan demuestren su interés por el mismo objetivo. Sé que las órdenes deben respetarse, pero militarmente la iniciativa se valora. Y quizá solamente en otras circunstancias, cuando el frente está bien organizado y nuestra intervención podría ser sólo redundante, pero si no nos aceptan físicamente, tampoco debe importarles que caigamos a los pies del enemigo o los pisoteemos nosotros.

El altivo Hombre Grande se cruzó de brazos dubitativo. Era inteligente, y capaz de atender con amplio conocimiento. Sin embargo, quizá demasiado "calmado". Un hombre de menor tamaño sería más nervioso, más ávido… La altura, el tamaño, calmaba aquel sentido. Eran formas de la especie tomarse las cosas con calma, con lentitud, pese a ser un gran estratega y guerrero.

***

Quizá el más bonito de los carruajes que viera el ejército de Madmalen llegó hasta el alto de aquella colina donde el consejo de brujos de La Urbe. Previamente, los soldados de La Ciudad habían formado alrededor de ésta para formar un importante cordón de seguridad.

Tirban de Haxol, Magistrado de Madmalen, bajó de su transporte asistido por la servil mano de uno de sus elegantes piltrafas, a la par que otro le ofrecía los útiles y el tabaco para que recargase su pipa.

–Bienvenido, Su Ilustrísima -Wilrod hizo una reverencia, recibiéndolo de forma humilde con su propia cohorte de hombres. Quien custodiara la Puerta del Verdugo cumplía asimismo sus últimos días en aquel frente, pues se acercaba la necesidad de regresar a La Urbe a comprobar el estado de las vigilancias. Luego, seguramente regresaría al frente para seguir las evoluciones de la guerra. Allí, también estaba a cargo de la seguridad del campamento de los brujos, por lo que era muy común verlo deambular por entre las laderas de la colina buscando infractores que osaran siquiera pisarla. – He dispuesto todo para que se aloje cómodamente.

–Dame un informe de la situación -inquirió Tirban, al tiempo que encendía su pipa y su careta blanca se iluminaba bajo aquella simple capucha gris. Bonitos guantes, asimismo blancos, jugaban con la madera de aquel ceremonial con lentitud, así como con cierta calma el individuo se movía, encaminándose a la orilla del complejo pasa "asomarse" a la batalla.

–Tercer día de guerra, Señoría -lo seguía Wilrod. – En todos ellos ha habido enfrentamientos. Por ahora las posiciones son estables y las pérdidas han sido casi insignificantes. La actividad con energía mística del enemigo es inexistente. – …Si bien sabemos que existe.

–Si la hay, no está en este campo de batalla, Señoría.

Los gritos de furia de los gorilas atrajo de inmediato la atención del Magistrado, poniendo, aquellas voces, un ambiente típico de la selva adonde jamás habían llegado aquellos sonidos. Eran casi tan potentes como los graznidos de los dragones, ausentes aquel día. Luego, el rugir de la batalla era menos estridente… pero sí completamente constante. A cada varios minutos, los cañones, a un ritmo a propósito lento, iban descargando su artillería en la gran masa negra que era el enemigo, simplemente para aprovechar la facilidad con la que podían exterminar ratas, porque era mucho más sensato guardar municiones para momentos más críticos. Apenas un dirigible sobrevolaba ahora el campo de batalla, mientras una docena más esperaba en la retaguardia para alzar el vuelo si acaso los generales creían oportuno mayor apoyo aéreo. De ésta caían enormes sacos de explosivos con una mecha encendida, que explosionaban con una fuerza arrolladora muy al interior de la marea de ratas.

–No creí que fueran tantos -objetó el Magistrado, percatándose de que era imposible ver el final de aquella tromba de bestias.

–No es sino el principio, señor -se oyó una voz inesperada. Estaba en la distancia, pero ella sabía hacerse oír merced del viento, aquél que usara para enviar tantos maleficios.

Tirban de Haxol sintió curiosidad, manera que abandonó aquel brutal cuadro de muertes para caminar hasta el recodo de una de aquellas elegantes casetas. Allí, en un claro, junto a las sillas donde se hicieran Máriel de Hechmel e Írial de Madmalen en la misma contemplación de la guerra, una bruja Thíjira, Katra, se hacía aún en aquel círculo mágico que no la permitiera usar sus poderes. Con al relativa ausencia de aquellos dos Magistrados, su alrededor estaba lleno de sus propios excrementos y huesos de cuando comiera, en una insana forma de vida y carácter que hacía que los serviles del campamento sintieran pánico de acercarse a ella. Por fortuna, el hechizo para evitar los olores del campo de batalla en aquella colina aseguraba que aquel pordiosero rincón no fuera más estorbo que el meramente visual… y ya era suficientemente mala pinta la misma bruja como para preocuparse por su basura.

–Una de las estridencias de Máriel de Hechmel, Señoría -comentó Wilrod, no partícipe de aquella locura.

–Katra, es el nombre de "la estridencia", señor -se presentó la bruja, con un ánimo admirable; su fortísima fisionomía la permitía poder soportar la intemperie sin queja alguna.

–Os conozco, de oídas -reconoció el Magistrado. – ¿Os perdonó la vida Máriel?

–Más o menos… No es del todo exacto, pero valga así. – ¿Y cuál es vuestro propósito? – inquirió Tirban, observando la porquería. – Porque, ¿no habréis desertado para tener una vida mísera bajo el yugo de Madmalen?

–Señoría, es ahora que vivo en la miseria… pero, en breve, quizá seamos todos los que vivamos en ella y no me sienta tan discriminada; mi maldito hijo está ahí, y eso marca la diferencia. No es pasión de madre, pero ha hecho unas amistades peligrosas que pondrán de rodillas a Madmalen.

–Suena a insulto en mi propia cara.

–No si lo tomáis como un presagio capaz de haceros recapacitar. – ¿Con qué fin? – ¿Fin? El suyo y el mío… Mi hijo no me perdonará la vida. Me mutilará nada más verme. Muchas cosas malas hice con él… Y muchas cosas malas hará sobre nosotros. Toda esa gentuza que nos ataca ahora sólo es un entretenimiento, mientras lo verdaderamente grande se prepara tras esas montañas. – ¿Máriel de Hechmel sabe todo eso?

–Máriel de Hechmel no cree con profundidad a una bruja thíjira.

Hablando de él, Tirban de Haxol miró al cielo; sabía exactamente que el Magistrado referido estaba allí, en aquel bonito dirigible presto a partir. Eran aliados a través de la mediación de Efwars, que los conjugara en aquella crisis. Sin embargo, ambos eran rivales… aunque fuera en el más absoluto silencio.

"El bastardo se va", escuchó una voz Tirban. Era aquella que le seguía a todas partes… la de su maestro fallecido, Haxol de Terragent, compañero aún en su vida pese a que la muerte los había separado. "La bruja sabe lo que dice", se oyó otra vez, hasta que el brujo llegó a ese momento crítico en que no sabía diferenciar si aquel ente le rondaba de verdad o era su propio trauma el que generaba las voces… las apariciones… Una duda comprensiva a quien, en un trasfondo real, seguía siendo una simple persona.

–Ahora estoy al mando -comentó a Wilrod. – La bruja debe seguir aquí. La escucharé.

La nueva observación del cielo lo llevó a descubrir el vuelo de aquella bonita lechuza blanca, ojos de Írial de Madmalen, partiendo del dirigible de Máriel de Hechmel hacia el este… a La Ciudad. El mismo dirigible se ponía en marcha, haciendo funcionar sus motores, llevándose consigo al rival. Éste, asiduamente carteado no sólo con Efwars, sino con otros aliados suyos y desconocidos para aquél, en un momento confuso… de misterio y desconfianza mutua. La fragilidad política de una situación inédita, como una guerra a las puertas mismas de La Urbe, hacía cada charla, cada contacto, un peligro inminente a la estabilidad de tantos siglos. Por ello era bueno escuchar a la bruja, para conocer todo aquello cuanto pudiera conocer Máriel de Hechmel.

Un suspiro… Tirban de Haxol ya conocía aquellas tierras. Allí contratara a los mercenarios de Hebel de Caracusa, que parecían actuar con aquellas bestias, los gorilas, y ahora con mayor atención se desvelaban algunos tigres y panteras, para hacer mucho ruido, justo con la llegada de quien les pagara. Una treta… Podrían ofrecer algo mejor… Había que hablar con el empresario y reclamar más aportaciones.

Había que hablar con los generales. Saber qué pensaban…

Había que visitar las tropas, comprobar la realidad de propia mano…

Había que comprobar la dureza de las ratas, asimismo…

Máriel de Hechmel, allá en las alturas, lo tenía más fácil… Sólo debía ir a cuidar su puesto en La urbe… y visitar La Reliquia en la más profunda discreción.

Mucho trabajo por delante… y, de repente, tras que una visionaria Katra señalase un rincón concreto del frente, éste se rompió y las ratas empezaron a abrir brechas preocupantes.

***

…Si había la necesidad de reforzar algún punto concreto, por encima y anticipación a las órdenes de los generales, ése era el momento.

Rojo Piegrande, Atlante Zancudo y Torkios Enorme… los Grandes Hombres se ponían en marcha. Era la primera vez que se viraban al unísono hacia sus tropas. Quizá algo desorganizadas, o acaso tendidas en el suelo en aquella interminable espera, la mala costumbre de suponerse inútiles para el combate que habían aceptado acoger en aquellos días hizo que de primeras no creyeran poder verse involucrados en la guerra de otra forma que no ser escaparate o bulto estadístico al recuento de efectivos. Las manos alzadas de los altos diligentes cambiaron ese talante.

Los Zalm saltaron de sus descansos con envidiable avidez, al tiempo que, para sorpresa de todos, chillaban como indios en su natural forma de combatir, para darse ánimos y asustar al enemigo… para saber dónde están los suyos en todo momento; claro, no se les había visto pelear aún… nadie sabía cómo actuaban, así de gestos como de viva voz.

Los ogros esperaron aún a que los enanos y algunos voluntarios de otras razas les ayudasen a terminar los amarres por correas y nudos de cuerdas de las corazas que debían portar… Los hombres de agua todavía estaban confusos, pero ya en primera línea… En los últimos días, algunos individuos quizá particularmente desconocidos se habían unido a la extraña fuerza, tales como un decepcionante cíclope, con la única rareza de su único ojo en la frente… pero el tamaño y formas, idénticas, a un hombre… y quizá no lo era ni por raza, sino por maldición o hechizo; Pomopo, un enorme hombre elefante, con las formas de un barril por toda su rugosa barriga, con casi la mitad de la talla de un ogro, pero más…

"rudimentario"… sin apenas vestir, y muchos se preguntaban si acaso no poseer coraza era muy arriesgado, de pensar que quizá su gruesa piel de por sí no lo era; Pixtex, un hermoso duende, el primero que se veía en mucho tiempo por aquellos lares. Tanto, que hasta los brujos se interesaron por él y quisieron entrevistarlo, aunque el tipo parecía odiarlos y era esquivo cuasi de forma mágica, pues se le veía aquí y allá sin que nadie supiera cómo se desplazaba tan aprisa o dónde demonios se escondía… "claro", decían algunos, "con una talla a la cintura de un hombre". Mucho misterio encerraba el individuo, con sus enormes ojos de lágrima, con un profundo color violeta, su pelo rubio en un amplio penacho con las formas del fuego y delicadas ropas vegetales, cargado de un zurrón del que sacaba más cosas de las que nadie podría sospechar allí cupieran.

Fue una embestida extraña, con los individuos más agigantados a pleno paso, pero más lentos que los más diminutos a su vera, sobretodo los ágiles Zalm. En conjunto, era un grueso que atrajo de inmediato la atención de los generales, puesto que desde muy en la distancia aquellos enormes cuerpos en movimiento llamaban estrepitosamente la atención:

–Bueno, ya les ha picado la curiosidad -alegó Orc Mela de Tortato al verlos.

"No es competencia nuestra", comentó Helmet de Yixta.

Capítulo vigesimonoveno Adiós al valiente

Flen despertó con el mayor dolor de huesos que hubiera podido imaginar. Por fortuna, al menos estaba tendido, en rara postura, sobre un sinfín de cómodos matojos. Eso sí, estaba en mitad de la floresta, no de una cama… o al menos una cama que no fuera natural.

La peor noticia era que estaba empapado, muerto de frío además, por culpa de la bochornosa humedad de aquellas nubes que visitaban aquella altísima ladera, barranco de una gran montaña que daba al mar. Soplaba el viento y el sol no mitigaba aquella angustiosa sensación; incluso fue más gratificante quitarse la bufanda y los abrigos que llevarlos puestos, ya que en realidad eran éstos y su pelo los que estaban chorreando. Sus ropas, aunque heladas, estaban secas.

Bajar… una locura… fue lo primero que se le pasó por la cabeza. Y ahí era precisamente donde se había golpeado porque aún estaba ido. Tras decidir que debía subir, recapacitó y entendió que se había estrellado, que volaba con el adiestrador y su dragona cuando colisionaron con algo. – ¡Pressto! – gritó, en realidad recapacitó, y buscó a su alrededor tentando algún indicio sobre él. …Nada… al menos del tamaño de un ser humano. Sin embargo, multitud de arbustos pisoteados y algunos árboles con ramas rotas declaraban que algún animal enorme, precisamente Iza, debía haber aterrizado cerca… por no decir haberse estrellado cerca. Y, en efecto, cuando el chico subió por aquella loma, saltando entre piedras volcánicas y apartando la espesura de una fértil vertiente cara a las frescas nubes que lo inundaban todo, entre la neblina y lo verde descubrió la singular espolón, casi como de cola de pez, de aquel escamado animal. Hubo que "seguirla" en toda su longitud dando un rodeo; según rezaban las advertencias del adiestrador, nunca hay que acercarse a la cola de un dragón si éste no sabe que estamos a su vera, ya que accidentalmente nuestra cabeza podría salir por los aires.

Sangre… Tan roja como la de Flen. La había por entre los cúmulos de ramas… y sobretodo en uno en particular, el cual, al intentar ser apartado, se movió como con vida propia y la bestia dio un fuerte gruñido y luego un empujón, con no se sabía qué, que terminó por echar por tierra al joven duplicado. No era una rama… ni una manta o algo parecido lo que le había proyectado. Era la maraña en que se había convertido aquella ala herida, todavía más destrozada por el golpe con tierra que por el conflicto en el aire; Iza, todavía malherida había tenido el suficiente coraje como para llegar volando a alguna isla… pero, ¿cual?

Eso, Flen lo resolvería luego. Ahora, por amor a la bestia decidió terminar el rodeo y acercarse a su cabeza. Una profunda pena le atacó el alma cuando vio la testa de la hermosa dragona posada en una roca, como buscando calor. De hecho, allí lo conseguía… La ladera pertenecía a una montaña caliente, con fuego en sus venas. Un volcán: "¡Poa!", descubrió el joven caballero. Pero eso ahora no importaba, pese a que por un momento le desorientó; aquellos ojos abiertos, mirándole, aunque seguían siendo aterradores se mostraban ahora en un animal rendido, penoso, con la respiración exagerada, con dejes de caverna, y una boca seca que había chupado las hojas colindantes… pero poco más, en una falta de fuerzas importante. – ¡Oh… pequeña…! – Flen, pese a encontrarse sólo ante "la muerte", nada más y nada menos que aquel animal miles de veces más fuerte que él, capaz de hacerlo morir en apenas décimas de segundo, venció toda atención egoísta por su seguridad y se apiadó de ella; la cogió la cabeza y la puso en su regazo, algo que ella misma así también hizo, pues el muchacho no podría quizá haber alzado semejante testa por sí sólo. La lengua viperina hizo que al chico le dolieran las manos… pero él se dejó hacer; por algo los adiestradores llevaban guantes. – No dejaré que te ocurra nada más… Buscaré quien pueda ayudarte…

Debes estar hambrienta…

Sopesó bien. El animal había dormido bastante… Ya no tenía sueño… porque él mismo, pese a la tragedia, estaría más rendido si acaso las incidencias de ésta no se hubieran acontecido hacía ya muchas horas. Flen lo reafirmaba al sentirse también descansado, que no en los dolores de su cuerpo, magulladuras de su accidente.

Ahora Iza necesitaría llevarse algo a la boca… Flen podía intuir que no facilitárselo podría a bien costarle asimismo la vida, ya que, si acaso la bestia deliraba por sus dolencias, un bocado a un desconocido no estaría fuera de sus sanos instintos.

Por fortuna, aunque muchos macutos de la silla de montar hubieran salido volando en la colisión, otros estaban todavía sujetos a aquellas correas, en aquella maltrecha pieza de piel y cuero que ya no se asemejaban a nada… si acaso sus correas seguían siendo correas y las bolsas, bolsas. Por ello, enseguida distinguió una en particular y descubrió que seguía allí la que portaba el sustento de emergencia de Iza, nada más y nada menos que una enorme bola de grasa, escurridiza como una babosa pero embutida en una red que enseguida el joven se afanó en cortar; una tontería, puesto que Iza olfateó el manjar, sacó fuerzas de donde no las había, que sí hambre, volvió hacia atrás el cuello y aferró el bulto con avidez, casi cogiendo las manos del muchacho en el mordisco. La red no duró nada, por cada bocado que daba.

–Gracias a los antepasados… -suspiró el joven, rezando con esas palabras.

***

Una bonita música sonaba entre el estruendo de guerra de la compañía de criaturas del ejército de Madmalen. Nadie se paraba a escucharla, aparentemente, o siquiera con tanta atención con las mismas ratas. Un duende jugaba con ellas… las hipnotizaba con aquella flauta que tocaba sentado en el suelo, con las piernas cruzadas casi como en un nudo, con pasión y tranquilidad, mientras las bestias quedaban quietas escuchando y eran masacradas por el resto de la hueste. Un encantador muy útil.

Los Grandes Hombres, los menos numerosos, daban de sí más de lo esperado, abarcando con sus espadas, sus interminables espadas, más de lo que hacían sospechar sus casi tres metros de longitud; una virtud que tan largos brazos se sumaran en cada gesta. Además, a diferencia de otros seres agigantados, tenían sus cuerpos proporcionados, en especial las piernas, de manera que sus zancadas los hacían desplazarse de un lugar a otro con soberbia rapidez. Sus lances eran lentos, pero inapelables. Un actuar pausado… pero que cruzaba la distancia entre enarbolar el arma y dar la estocada en menos tiempo del que los ojos creían adivinar.

Los Zalm, y sus gritos de guerra, tan particulares, eran los auténticos diablos del momento, con un embestir salvaje y una velocidad pasmosa. Sobraba energía para mover aquellos cuerpos fibrosos, sin sobras. Sus lanzas eran certeras y las dagas volaban con avidez, siendo recuperadas de las víctimas una y otra vez.

Lostruck afianzó su hacha a su mano con unas cuerdas, afín de poder desatar toda su rabia contenida sin perderla de vista. Siete cabezas cortadas en un santiamén, y decir cabezas era como decir que el corte partía por la mitad a las ratas en una cuarta parte de sus troncos hacia sus testas, hombros incluidos, y la tierra tembló a su alrededor, lo que le contuvo la ira para hacerle terminar virarse a sus propias espaldas; Terco estaba allí, siguiéndole cual perro faldero. Y mal, porque tenía los ojos abiertos como platos, del terror, y el arma, un martillo de madera cual armario, en sus manos con la única utilidad de dar un peso más que cargar; su armadura lo estaba asfixiando, pero, gracias a ella, al menos no se había percatado de que tenía a una rata aferrada a su pie, dando dentelladas al acero con una locura propia de quien está poseído. – ¡Tienes una mosca! – gritó Lostruck -¡Permíteme!

El hacha de El Oso hizo su trabajo y abatió al parásito, consiguiendo que Terco alzase el pie como una doncella al paso de un ratón. – ¡Despierta, demonios! – y el puñetazo de Lostruck no se hizo esperar; se lo dio en el muslo.

No sirvió de nada. Terco no podía más que seguir al hombre vegetal con la mirada loca por todo cuanto les rodeaba, temeroso de toda muerte, todo grito y cuánta locura. Ni siquiera ver que el resto de ogros masacraban al rival como antes hicieran los gorilas de Hebel de Caracusa lo animó a nada.

***

Atento a las evoluciones en la batalla, allá en una propia carpa sin paredes, sólo techo, cómodos cojines, té, su pipa, algunos manjares… Un simple hechizo servía a Tirban de Haxol para refrescar su asidua copa de vino, la cual había mandado llenar ya cuatro veces; sólo debía pasear la mano por encima de ésta y mencionar una corta frase… el resto, un vaho helado por los poros que enfriaba la bebida.

Había sido testigo de la muerte, en muchas ocasiones. Sin embargo, era su primera guerra, aún cuando mandase pequeñas reyertas en el extranjero a través de sus órdenes escritas. Sentía curiosidad por la violencia física, la que ejecutaban aquellos individuos en el frente; monstruos contra personas.

Meditabundo, con la mano en la barbilla, a veces, sentía un casi irrefrenable deseo de alzarse de su asiento y acudir a desahogar sus iras, su rabia contenida. Quizá era violento porque sí… o quizá tenía motivos para ello. Él también llevaba una "espada", al menos un bastón que portaba uno de sus piltrafas para ofrecérselo en el momento en que quisiera acrecentar sus dotes en la hechicería; quizá su gema azul cortaría como los filos del acero… o tal vez la energía mística que brotara de ella sería más elocuente fórmula para sesgar vidas rivales.

–Señoría… -uno de los escoltas, arrodillándose, acudió a su señor par traerle alguna nueva. Un simple gesto de la mano del Magistrado sirvió para que éste obtuviera el permiso de seguir hablando: -Una audiencia… …Y otro gesto la dio por aceptada.

Un pueblerino se acercó a la carpa rodeado de guardias, nervioso y cabizbajo, con la boina en las manos y los pies descalzos. Aparte, un papiro en sus bolsillos, notablemente visible.

Un granjero, se definió:

–Señor… Disculpe le molestia. Soy un lugareño propietario de los terrenos que su señor puede observar -el individuo señaló, curiosamente, al campo de batalla, y casi de confín a confín. – Poseo las escrituras concedidas por los hechiceros de Madmalen, señor. – ¿En qué trama…? ¿Cuándo? – preguntó el Magistrado, aunque casi sin interés; seguía pendiente a la guerra bajo aquella máscara.

–Compradas, señor. Puede observar las cantidades y los sellos en este documento -y el tipo creyó poder entregar las escrituras, pero un piltrafa se hizo con ellas como mediador, para que luego el hechicero rehusara siquiera mirarlas: -¿Y…?

–Sé que son malos momentos, señor. Pero es que… Verá… He oído que Madmalen está contratando ejércitos extranjeros para luchar por La Ciudad. He oído que están siendo muy generosos con los hombres que aportan algo a la guerra.

El Magistrado por fin miró al extraño: -¿Tienes algo que ofrecer?

–No, señor… Sólo quería recordarle que esas tierras donde se libra la batalla son de mi propiedad. Por lo tanto, quisiera poder sugerirle a usted que Madmalen podría pagar un alquiler simbólico por el uso de las mismas; después de todo, ya no podré plantar nada en unos años en unas tierras que quedarán roñosas tras que esas bestias se descompongan en ellas.

Tirban de Haxol volvió a mirar el campo de batalla:

–Sólo por curiosidad; ¿cuánto pediría?

El individuo quedó en silencio cierto tiempo, seguramente dudando de cuál sería una cantidad razonable. Para cuando fue a abrir la boca, la palma alzada del brujo, con cierta parsimonia, lo contuvo:

–No hace falta que conteste -le negó el brujo. – ¿Sería suficiente "capital" el poder defender sus tierras? ¿Quizá bastante conque pueda plantar en ellas en varios años tras que nuestras tropas las guarden de ser conquistadas…? – gracias a una orden mental, los guardias sujetaron con fuerza al extraño, cogiéndolo por los hombros: -Ponedle una coraza, dadle un arma y que luche en primera fila. Eso es todo lo que Madmalen está dispuesta a pagar a los oportunistas; no puede ser más justo, ofrecerle la oportunidad de luchar por lo que es suyo.

***

Buscando entre los bultos de Pressto Carlgo, Flen había localizado una bolsita de polvos verdes muy misteriosa. Por instinto, o quizá creyendo recordar algún indicio contado por el adiestrador, tras encender una hoguera con los útiles de aquellos macutos decidió echarla a las llamas, comprobando que empezaba a convertir el color del humo de negro al verde.

Asimismo, la cantidad de humo producida pareció multiplicarse por diez, pero con una volatilidad tan exagerada que brotaba con una rapidez pasmosa, convirtiéndose enseguida en una columna de humo sin un claro final en el cielo. ¿Quizá algún tipo de señal de emergencia, más poderosa que una simple fogata capaz de confundirse con las nubes?

Muchos errores del pasado habían enseñado a los jinetes de dragón a inventar todo tipo de recursos capaces de salvarles la vida. Al menos, de sacarlos de algún aprieto. En ello, encontró asimismo unos ungüentos de olor asqueroso, pero que, al estar envueltos en hojas frescas, cuasi seguro se trataban de medicinas. Es más, tenían toda la pinta de ser algún de tipo de vendas, conjugando la potencia curativa de aquellas pócimas con las cualidades sanadoras de aquellas plantas.

Sin pensar en él en ningún momento, pese a que su espalda reclamaba algo de atención, con toda entrega untó los bálsamos en el animal que ya dormía plácidamente, observando con verdadera pena que el ala izquierda estaba seriamente dañada; era lo más débil de cualquier dragón, pensaría cualquiera, puesto que las contusiones del cuello y de la espalda de la bestia no podían siquiera adivinarse merced de la profusa barrera de escamas.

La tentativa de alejar quizá un poco aquella sensación de frío llevó al duplicado a poner sus manos desnudas delante de las narices de la dragona, donde aquel aliento caliente fue toda una bendición. Luego, el joven recordó las advertencias de quien le enseñara las virtudes y defectos de aquellos animales y se devolvió en silencio a la fogata, conformándose con ella. Las nubes seguían llegando, la niebla era estas mismas, de por sí, y elegir una de aquellas piedras calientes era una buena idea para hincar allí sus posaderas.

La noche llegaría en breve… Recuperar sus abrigos y bufandas de jinete había sido una buena idea, así como tenderlas cerca del fuego. Las necesitaría.

***

Rochlitz suspiró. Desde luego, aquel infortunio le parecía demasiado forzado. Tanto que él volviera a ser profesor, como en intentar que Rosht se convirtiera de la noche a la mañana en un alumno. Pero, según las salvajes palabras de "Gorgo": "mejor hacerle perder al chico un par de años con estas tonterías, aunque no llegue a nada, para que se olvide de la chica y abandone esa absurda idea; lo que debe hacer es encontrar un sentido a la vida, simplemente, no complicársela".

–Bueno… -dijo el hechicero, pasándole un trapo húmedo a la improvisada pizarra, en aquella improvisada aula del desván de la mansión que los acogía. La luz de las velas, el ambiente a olor de madera de los muebles arrinconados… El calor se agradecía; afuera empezaba a hacer frío. – Bueno, bueno, bueno…

Rochlitz volvió a titubear, rascándose la cabeza y luego intentando abrir un libro de magia que encontrara en la biblioteca de aquella casa; le temblaron tantos las manos que lo dejo caer en la mesa, para luego colocarse mejor las gafas y llevarse las manos atrás, para deambular la estancia meditabundo: -Bueno… En fin…

Rosht lo seguía con la vista.

Gorgomeuederes lo seguía con la vista.

Luego, Rochlitz volvió a ocupar su lugar ante la pizarra, dio un par de brinquitos, como buscando las palabras adecuadas, y luego carraspeó:

–Bueno…

Gorgomeuderes se dejó resbalar en la silla, resoplando… Luego, le abrió tanto los ojos a su amigo que casi se le resbaló el monóculo.

–Bueno… -¿Eso de bueno tiene algún contexto secreto, algo que se me escapa? – explotó Gorgomeuderes. – Porque, ¡no lo cojo! ¡El chico está desorientado! – lo señaló.

El brujo aludido se puso colorado, pero, de todos modos, acostumbrado a las estridencias de su amigo, dio por terminado el responso enseguida y dio otro cuantos brinquitos, quizá intentando recopilar en su cabeza las palabras necesarias para continuar… o lanzarse de una vez, mejor dicho. Luego, por propia iniciativa, se acercó a Rosht y le pasó la mano por la cabeza en una caricia que no recordaba haber dado nunca a nadie, observándolo luego con tanta atención como él era observado. Sentía afecto por el muchacho. Tal vez un amor senil… pero sentimiento al fin y al cabo. A lo mejor fundado también en la desesperación de sentirse inútil, antaño, para ahora verse rodeado de obligaciones morales con aquellos hombres de El Bosque Eterno que parecían devolverle a la vida y, ¿por qué no?, hacerle encontrar nuevas emociones. – …Conoces ya el imperio de los brujos, muchacho -comenzó. – Antaño llamado Sotdace; hoy prohibido ponerle siquiera nombre. Las tramas políticas son así. Ha habido muchas pujas por el poder con el entramado de la hechicería de por medio. ¿Sabrías imaginar, amigo mío, qué significa Sotdace en lengua antigua? – Rosth negó con la cabeza. – Magia… Simplemente. Antes desconocida, y ahora, gracias a la ciencia, más matemática que nunca. Arribó a estas tierras antes de que existiera nuestra Ciudad. Mucho antes… Cuando los reyes expulsaron a sus consejeros y brujos de sus cortes, cuando una conspiración de éstos hizo peligrar la paz en aquellos reinos. Habían conseguido mucho poder… eran my peligrosos… pero no lo bastante, aún, para enfrentarse a tantas espadas como tantos hombres practicaban la guerra y la caballería. El mismo Bosque Eterno es un resquicio de aquellos tiempos, de los pocos brujos que aún quedaron a la servidumbre de sus monarcas. Luego, pensamos que toda la magia se había concentrado aquí, en nuestro reino. Pero no fue así… La magia era una ciencia, una cultura… Parece ser que se ha extendido a otras partes del mundo… Al menos, en variantes extrañas que todavía desconocemos o no le hallamos explicación.

El brujo hizo una pausa, para dirigirse a la pizarra y dibujar un círculo, el cual pretendía ser el planeta. En él, quizá esbozó algunos continentes, pero se dio por vencido al no recordar las formas exactas ni un número determinado con relación a éstos. Contó por algunos momentos, pero luego pareció como borrar en el aire con sus manos y se viró:

–Perdón… -se excusó, en realidad ante Gorgomeuderes. – Es que estoy un poco nervioso.

–Genial… Como clase de geografía e historia es muy buena, pero no se ve la magia por ningún lado.

***

–¿Dónde está mi hijo? – gritó Pleitos de Cavas, dichoso. Regresaba a la retaguardia de sus hombres para coger una jarra de vino y tomar como quien casi se da una ducha. Era otra de las particularidades de la forma de guerrear de aquellos hombres, puesto que uno de ellos era designado como el portador de alegrías y llevaba en la espalda un tonel, que debía llenar de vez en cuando allá por donde se custodiaba el trono real, aquel que también tenía su papel de relevancia en la batalla. Según los hombres se retiraban a descansar de tanta masacre, enseguida se iban donde él para tomar de una misma jarra, compartida por todos a turnos. Era casi como una fiesta.

–Está con su lugarteniente, mi rey.

Sabiendo de sus miedos, de su incapacidad para estar allí, aún sabiendo que estaba traicionando a su monarca, Telios custodiaba de alguna manera al empequeñecido Palankos, mientras sus hermanos habían dado cuenta en más de una ocasión en lo que iba de liza de alguna rata desmembrada… quizá sólo coja. – ¡Palankos! – lo llamo el rey. El chico dio un respingo, tras las pieles de su protector. – ¡Ven, hijo!

El rey Pleitos de Cavas había sido criado a la vieja usanza de monarcas o nobles en Trita, a base de fortalecerse con humillaciones y torturas, ejercidas, paradójicamente, por sus mayores fieles, aquellos que habían sido sus tutores y guardia personal designados por su padre. Con sólo ocho años, durante casi una semana estuvo avasallado en un establo donde lo zarandearon, obligaron a beber e insultaron a diario… hasta que el coraje salió a flote y partió la mandíbula del mejor capitán con un memorable puñetazo. En ese momento, su padre estuvo tan orgulloso que decidió sería él quien heredara el trono. …Perder una oreja era un buen comienzo. El rey Pleitos de Cavas había soñado aquella noche que su joven Palankos desbancaría a sus hermanos con algo fuera de lo normal. Que "lo llevaba" dentro… así como su progenitor.

Así pues, no tardó el rey en acercarse a los bordes exteriores de aquel círculo y meter dentro de él a una rata, tirándola del brazo como si acaso fuera de papel. Por fortuna era poca cosa… pero seguía siendo una bestia salvaje. Eso sí, había perdido su espada, por lo que resultaba casi indefenso; se quedó mirando su alrededor, a los otros hijos del rey, a éste, varios guerreros a la custodia de los que se iniciaban y el joven Palankos.

–Toma, hijo -le dijo su padre, y le entregó su espada, la del cinto, una bonita pieza de empuñadura de oro que no solía usar casi nunca… pero era obsequio de sus antepasados que se basaron en la piratería. – Hónrate con el acero de un señor.

Palankos cogió la espada casi mirándola más que a la rata, sabiendo que se le pedía hacer tanto sería como cazar mariposas con un arado.

Telios clavó su arma en la tierra, en señal de luto por un hermano de su pueblo; no daba nada por el chico. Fallándose a sí mismo, a su cultura, había intentado protegerlo… pero ya no era posible tal cosa. El rey miraba… miraba con una atención desorbitada. Creía que la locura en los ojos de su hijo era por la sed de sangre… Creía que glorificaba la hoja de la espada mirándola con la boca abierta. Telios sabía que no era así y bajó la cabeza, en señal de respeto por quien se iba a ir de este mundo.

Hubiera estado bien que el rey de Trita no hubiese fallado en su vaticinio… Que su segundo hubiera errado en el suyo. Que Palankos despertase la furia de aquel pueblo con un gran relámpago, con sangre negra… Pero fue roja, y por completo. El jovencito enarboló la espada lo mejor que pudo y se lanzó contra el monstruo, sin confianza, pero con ganas…

Luego recibió la tierra proyectada en la cara, la de fallar aquel lance, y unos colmillos al cuello que le obligaron a soltar todo… arma, compostura, razón… Lloró, cual niño que era, y fue zarandeado por aquella bestia que se movía como perro callejero en una pelea, en cuanto el chico apenas podía siquiera respirar. – ¡Arriba, hijo! – gritaba su padre.

No era un juego… Era la vida y la muerte… Pero aún, consentida por quien podría tener más derecho que nadie a arriesgarla, no más que quien la dio… Ese, creía el rey, era su derecho. Y tanto sufrimiento para llegar a sentarse en un trono no iba a regalárselo a cualquiera. – ¡Maldita sea! – dijo al fin, y sólo con coger a la rata por el cuello, en nada se lo partió como si fuera una ramita. – Palankos… No sirves, hijo… -suspiró, quizá llorando por dentro… pero muy por dentro.

Ya para poco… Un cuerpo agonizante encharcado en su sangre, víctima de espasmos y mucho delirio… Una muerte más para la guerra.

***

De repente, Terco reaccionó. Claro, una rata le había tirado a la cabeza cualquier cosa, sin identificar, y la resonancia de aquel yelmo en forma de barril fue el mayor fastidio imaginable. Era como si una bofetada de algún dios, a mal momento y con desdén hacia su persona, lo llevase a casi ponerse de rodillas.

La reacción fue la esperada en un ogro, con un mal humor interno no equiparable en ninguna otra especie. De ahí su nombre. Primero, como un juguete mecánico que tocara los platillos aplastó a dos ratas a la vez con las palmas de sus manos, quedando de ellas los cuerpos completos, pero ya desarticulados y sin vida, como partidos pero aún enlazados de pies y manos a sus troncos. Luego, aferró a otra víctima y la lanzó lejos, como simplemente apartándola para no prestarla más atención mientras se afanaba en otras, pero consiguiendo con ello que su posición geográfica cambiara casi un centenar de metros. Puños al uso de martillos embutían cabezas entre los hombros… y, hablando de martillos, por fortuna para las ratas, en cuento recibiera aquel coscorrón en su casco, el cual "lo despertara", el suyo de madera había quedado olvidado, pues lo había soltado en aquel trauma para llevarse las manos a la cabeza. En aquel entonces, Lostruck, al verlo reaccionar, quiso avisarle que recogiera el arma, pues todo buen caballero, y mal caballero también, sabe que ésta en su única esperanza de vida en un campo de batalla. Sin embargo, El Oso se mordió los labios viendo al ogro defenderse con las manos desnudas, sin necesidad de otra cosa que la descomunal ventaja de su tamaño.

Espalda contra espalda con alguien, en la dura lucha, hizo que Lostruck se virase sobre sí;

Pomopo usaba un hermoso sable con una empuñadura de oro y diamantes… como un bonito rubí rojo como la sangre brillaba en su frente de elefante. Las bolas de madera que cubrían las puntas de sus colmillos habían desaparecido; él no quería herir a nadie con ellos en algún tropezón en sus andaduras por la vida… pero, en la batalla, aquellas dagas quedaban expuestas al sol, capaces de perforar la carne con la facilidad de sendos cuchillos. Seguía sin vestir, gordo y rugoso…

–Señor… -dijo, saludando al de El Bosque Eterno, mientras seguía haciendo uso de su sable.

Lostruck no respondió enseguida, sino que mientras se afanaba en lo suyo, asimismo observaba a la criatura. Parecía bruta, sin sesera… pero no, aquella voz cordial, apocopada y enrarecida por su trompa, tenía un acento con cierto aire de cultura.

–Imagino que la sorpresa es mutua -volvió a hablar el extraño, antes que El Oso se decidiera a hacerlo. – Vos sois un árbol… Yo un elefante… Infamias del destino que transforman nuestros cuerpos, dejando nuestras mentes intactas hasta que el paso del tiempo se conjugue con nuestra extraña carne y nos desquicie. – ¿Habéis sido un hombre? – dudó Lostruck.

–Educado en las artes de los Maestres de Panaguía. Sí… -un despiste, o quizá a conciencia, y una rata intentaba perforar el abdomen de la criatura con su espada. El resultado: que ésta rebotó ante aquella coraza de dura piel. – ¡Eso duele! – dijo el tipo, y despachó al malandrín con maestría, con un sólo corte en el cuello. Luego, con cierta manía personal usó un trozo de tela en su mano izquierda para limpiar la hoja; con cada muerte, una limpieza… Aquel acero valía demasiado como para mostrarse sucio y adulterado de aquellas despreciables víctimas.

–Venís, pues, de lejos.

–El destino… No soy guerrero de fortuna, pero sí compasivo. He luchado más allá de esas montañas y he tenido que refugiarme en Madmalen, retrocediendo a regañadientes mientras los reinos del otro lado eran conquistados. Hice lo que pude. Al menos y hasta que me quedaba sólo.

–Habéis tenido entonces a estas bestias de cara en más de una ocasión…

–Casi desde el principio de todo, señor. Conozco también a sus brujos… Son demoníacos y no conocen la compasión. Mala cosa… No sé si un choque de brujos de Madmalen con brujos oscuros como los que están por llegar dará lugar y sentido a criaturas milicianas como nosotros. Ops, disculpadme… Os deseo buen combate, señor -se despidió, pues había visto en la distancia a unos compañeros en apuros y se fue a socorrerlos, una vez entre ambos pesos pesados dejaran los alrededores de su campo de acción desierto de enemigos. …Más cosas en las que pensar… Un mundo para volverse loco. Nada que ver con la tranquilidad de El Bosque Eterno.

Sin pretender jamás ser la niñera de Terco, pero, al menos, preocupándose por él, Lostruck buscó entonces la figura del gigante, describiéndola ya en la distancia, emocionado y entre las ratas, fuera de la compañía de criaturas de Madmalen, al uso de su martillo… por fin… sólo que lo estaba cogiendo al revés; no importaba, las consecuencias seguían siendo devastadoras.

***

Pleitos de Cavas no quiso esperar. La participación de los hijos de Trita se detuvo ahí, con la muerte de uno de sus herederos. Con calma, el rey lo llevaba en brazos mientras sus guerreros abrían paso entre las ratas y entre otros soldados del ejército de Madmalen… los primeros con toda violencia y muerte… los segundos hasta con empujones.

El trono había "partido" asimismo del campo de batalla, para situarse en el campamento de aquellos forasteros. Aquel que llevaba la cabeza de carnero canturreaba viejos pasajes y danzaba, quizá con tristeza… con otro paso que el de las fiestas de aquel feliz pueblo, abriendo paso entre quienes abrían paso con unas ramas ardiendo, que llevaban el ambiente de unos humos aromatizantes.

El ritual se dio con más vino, servido a todo presente… Incluso los hermanos, alguno que otro en lágrimas, que no se repudiaban si acaso las lloraba alguien con menor edad que el difunto. Las cabezas no estaban gachas, sino alzadas… con orgullo… Uno de los nuestros se ha ido, y por él deben caer más de cien rivales, era la consigna. Por ello, pactar la paz con Trita era complicado; no podía llegar a firmarse un acuerdo si acaso esa balanza seguía desequilibrada. Nadie llevaba, no obstante, las cuentas… pero un simple vistazo al campo de batalla bastaba para entender que los de aquella lejana isla tenían deudas suficientes con sus enemigos como para marchar sin remordimientos.

"Al menos", pensó Telios, "aunque no estaba preparado aún, el joven Palankos, pese a ser miedoso, en su último momento fue uno de los nuestros. Murió como un valiente, contra todo pronóstico".

Los habría necios que tuvieran suerte en esos primeros momentos de su iniciación y luego quedaran en mediocres a lo largo de toda su carrera… y eruditos en la materia que comenzaban su carrera militar con deshonra… incluso que fallecieran, y que a la larga llegarían a ser auténticos héroes de no ser que una muerte prematura los apartara de ese camino. ¿Quién sabe si Palankos hubiera llegado a ser tan fuerte como su padre?

Capítulo trigésimo La guerra de los brujos comienza

Otra clase, aunque casi podría hablarse de la primera porque Rochlitz no había estado nada acertado en su "regreso a las aulas".

Rosht se sentía ridículo… quizá hasta un estorbo.

Gorgomeuderes, poco le faltó para tirar de las orejas, literalmente, a su homólogo, advirtiéndole que no por el chico, sino que por él le iba a dar una buena tunda si volvía a aburrirlo con sus indecisas charlas.

–Bueno… Hoy… -el brujo profesor, otra vez con esos brinquitos, miraba a "Gorgo" con recelo, quizá hasta con miedo. Sin embargo, justo cuando iba a decidirse a hablar, misteriosamente tocaron a la puerta del desván. Esa era toda una sorpresa, pues se suponía que nadie sabía que estaban allí.

Se intercambiaron miradas de preocupación. Gorgomeuederes abrió los ojos como platos, sorprendido, pero sobretodo pidiendo a Rochlitz con esa misma mirada que fuese a ver. El otro dijo que no, en silencio. Y ese silencio declaraba que ambos brujos pretendían quedarse en silencio hasta que quien demonios fuera estaba allí detrás se diera media vuelta; allí en el desván, si por ellos fuera, no había nadie.

Pero no fue tan fácil; el pestillo de la puerta se abrió por sí solo, y el pomo giró, lento pero perfecto, como activado por un motor mecánico, no por el pulso de una persona.

Primero despacio, pero luego de golpe, al fin la puerta se abrió; al contraluz, nada más y nada menos que la figura de Máriel de Hechmel. – ¡Señor Magistrado! – exclamó en medio de un atraganto Rochlitz.

–Permitadme concluir la clase, señorías -se ofreció, al tiempo que Rochlitz caía por su propio peso en una silla, como un alumno más.

Los pasos del Alto Clérigo en aquel lugar hicieron crujir la madera; pesaba más de lo que parecía. Su aspecto, siempre con su velo, recordaba a la muerte… como la pintaban algunas civilizaciones… Pero se hizo gentil y amable sobre el duplicado, dejando absorto a todo aquel que lo observaba:

–Jovencito… -lo llamó. – Tienes la posibilidad de seguir siendo una piedra, o de convertirte en una nuez… Debes elegir.

Rosht, y sobretodo los dos brujos, estaban confusos. Esperaban de aquel talante algo más directo, más conciso.

–No entiendo, señor -renunció el duplicado.

–Por supuesto. Y te honra que no te hayas precipitado en elegir algo que todavía no conoces. Por lo tanto, voy a explicarte la diferencia de ser una simple piedra, a ser una compleja nuez. La piedra ya la eres… sencilla, sin más pensamiento que la acumulación de días en tu vida. Si te partiera por la mitad -y el caballero se apretó en su silla, pues sabía que aquel brujo bien podría hacer con él aquello que decía, – serías igual de un extremo a otro de tus restos; sin misterio, llano… uniforme… Sin nada más que ofrecer que una gran sencillez. Sin embargo, si eliges ser la nuez, debes entender que serás vulnerable a las estaciones, al clima de todo cuanto te rodea… Actuarán sobre ti fuerzas como el tiempo, que determinarán si germinas, estás todavía verde… o te pudres… Sin embargo, actuarás.

Entenderás los porqués porque ellos actuarán sobre ti. Sabrás del mundo porque el mundo te afecta… y todo lo que te afecta irá cambiando tu fruto en tu interior. Serás, pues, evolutivo, cambiante y con un maravilloso horizonte sin definir.

El Magistrado hizo una pausa, dando círculos con toda paciencia y calma alrededor del duplicado.

–Ser la nuez es peligroso… -prosiguió, – pero quizá, algún día, caigas del árbol que te genera y vayas a parar al río. Si fueras la piedra, siempre estarías en el fondo de ese lecho… bajo el yugo del curso del agua. Si eres la nuez, éste te llevará lejos, a nuevos confines que desconoces, que jamás has visto ni verás porque no tienes ojos… pero que actuarán sobre ti y tú sobre ellos, y entonces sabrás de la Existencia.

La propuesta era muy compleja, y, sobretodo, Máriel de Hechmel no iba a determinar nada de la torpe elección de un alumno ni siquiera inspirado. Sus palabras eran pronunciadas sólo para hacer pensar, simplemente. Cada mente las daría un valor determinado… Era eso lo que el brujo buscaba en realidad; sólo estimular a los demás; alzando la mano, evitó que el caballero respondiese con su habla, pues sería una tontería.

Él sí habló:

–Creemos con firmeza que la energía mística no existe desde el comienzo de los tiempos… ni siquiera desde antes de los hombres… aunque sí desde antes de este mundo -la confusión entre los hechiceros era la misma que para el duplicado, pero todo se resumía en seguir escuchando con toda atención. – Es más, existen teorías sobre su base artificial.

Tenemos casi la certeza de que los elementos fueron creados en las superestrellas, las superestrellas dieron lugar a los seres vivos y los Dioses, y los Dioses crearon la energía mística. Es confuso, pero estudiándolo con profundidad se aclaran muchos interrogantes.

Esa energía se conjuga con nuestra condición de seres capaces de relacionarse con el medio, de admitir en nuestra forma de ser y pensar una complejidad suficiente como para interactuar con ella, entenderla y usarla. Todo empieza desde la más mínima expresión de todo aquello que parece escapar a lo que creemos son los sentidos básicos, como la vista, el tacto… Los seres corrientes, con la empatía, los pequeños sueños premonitorios, la intuición… se comprometen con ella en pequeñas interacciones. Pero, ¿porqué? ¿Qué lleva a la energía mística a responder a los conceptos humanos?

El trío seguía en silencio, no sabiendo si aquello era una pregunta abierta o una introducción a nuevas explicaciones.

–La única forma de que la energía mística tenga consciencia, sea capaz de entendernos, es que tenga una base humana, por simplificarlo de alguna manera, pues ha nacido de nuestros ideales y forma de pensar. Por tanto, posee de alguna manera una mente o inteligencia, aunque sea artificial, capaz de entendernos, de responder… A partir de ahí nace la comunión de los hombres con la magia, omnipresente en todo el mundo… al menos en el nuestro, pues no nos consta que exista en otros planetas. ¿Dónde nace? ¿Dónde está "su manantial"? Lo desconocemos. Pero su cauce se encuentra por doquier, aunque sea en mayor o menor medida -un chasquido, ante la perpleja cara de Rosht, y el guante metálico del Magistrado empezó a humear… para luego hacerse una llama perfecta en la palma de su mano. – De alguna forma, la energía mística "colabora" con el resto de energías de nuestro mundo -alegó todavía, pasando la otra mano sobre el fuego, para primero hacer que bailase como una concubina, al menos unos instantes, y luego "desprenderlo" de su raíz para que levitase equidistante entre ambas manos. – Por tanto, recuerda: primero,

"hablamos" con ella, la damos órdenes; luego, ella "entiende", piensa en lo que nosotros pensamos; y, por último, actúa, alterando la energía natural y la materia -y, para muestra un botón, el fuego empezó a adoptar distintas formas, desde la de un alegre corcel galopando, un ave fénix a, como pequeño regalo, incluso la perpleja cara del caballero. Fue entonces cuando se esfumó y el eventual alumno se sonrió maravillado, todavía observando las manos de aquel hechicero.

–Sin embargo -prosiguió Máriel de Hechmel. – hablamos de una energía que necesita mucha pasión y entrega por parte del hechicero para que aprenda lo que queremos que sepa, pues no lo hace de forma sencilla. Es por tanto que a partir de ahí, quienes han tenido la visión suficiente como para entenderla a través de su mente, de esa forma de comunicarse que no tiene nada que ver con el habla, los gestos o incluso el mero pensamiento, guarden y relacionen sus logros en frases, gestos o, más fácilmente, una vez conseguida la comunión con esa energía, confinarla en algún objeto mágico. Así pues, encontrarás objetos que poseen capacidades mágicas por sí solos, desde pociones a anillos, sin necesidad alguna de brujo de ninguna clase, sin un hechicero que haga de medium con la magia. Si es una piedra preciosa, tallada de forma magistral, como sólo los enanos saben hacer, tienes no sólo un estupendo contenedor, sino un catalizador y amplificador de esa energía, que estimula todas las demás existentes para multiplicar los resultados. ¿Entiendes ahora lo de los bastones de los brujos?

Rosht asintió, mientras Rochlitz se rascaba la barbilla, dándose cuenta de todo en cuanto en realidad había dejado de pensar; la magia había terminado por ser tan cotidiana…

–Esa pequeña llama podría ser amplificada con no mucho más esfuerzo -alegó todavía el Magistrado, refiriéndose a la que hasta hacía unos instantes jugaba en sus manos. – Sólo necesitaría un instrumento de magia capaz de ayudarme a conseguirlo. Y, si ese objeto es mi mismo cuerpo, de por sí mal catalizador… pero el que siempre voy tener más a mano, a la larga tendré en mí un hechicero capaz de actuar con rapidez y eficacia sobre la energía mística, pues nos iremos convirtiendo en una herramienta mágica sobrecargada de esa comunión, de esa afluencia de energía. En ejemplo, nada más práctico que el de una copa de madera, donde asiduamente tomas una pequeña cantidad de vino en cada cena. Al principio, en los días sucesivos, antes de llenarla, sólo podrías notar un pequeño deje de ese aroma que desprende el vino… A la larga, la copa se irá impregnando tanto de ese olor que con los ojos vendados serías incapaz de determinar si tu copa está llena o vacía. Esa es la meta.

Rosht asintió, siempre en silencio.

***

Píctor alzaba los vítores de los soldados, tanto en la distancia como en los que formaban para él cierto coro de apoyo, en grupos de hasta veinte; sólo el Héroe de Cruentia se aventuraba a luchar en solitario. Su confianza y maestría así lo permitía.

Hoy, un escudo y una lanza eran sus armas. Y no se sabría decir con cuál de ellas había matado a más ratas, pese a que uno de los dos útiles había sido pensado para protegerse, no para atacar. Y ni siquiera ese parapeto de acero tenía los bordes cortantes, pero sí que cortaban al uso de una gran fuerza, rompiendo tráqueas y cajas torácicas sin remedio.

A cada salida, el impecable guerrero se entregaba casi una hora a "sus ejercicios", masacrando a diestro y siniestro para luego devolverse con gran humildad a las filas, donde era agasajado. …Pero aquella vez fue diferente. Porque Píctor alzaba tantas exclamaciones como los gorilas de Hebel de Caracusa, los dragones de Madmalen o los cañones… ¡Un solo hombre!

Y, sin embargo, hasta él mismo no pudo evitar quedarse inerte viendo la entrada en escena de otro grupo de guerreros, precisamente traídos a la guerra por aquel empresario de las armas.

Mermasafú y sus Glígoras, bárbaros con el cuerpo completamente tatuado. De ellos, poco más que reseñar… pues no iban vestidos de ninguna forma. En la más completa desnudez, aquellos isleños de las cercanías Omia tenían unos cuerpos casi tan atléticos como el mismo Píctor, rapados… con las únicas ropas que todos los nombres de sus antepasados en un árbol genealógico plasmado en aquellos tatuajes. Eran su linaje, su rango… de por vida… Acaso, sólo unas vainas, pertenecientes a algún fruto seco de gran tamaño, con forma de pepino seco, tapaba sus penes.

Los Glígoras irrumpieron en escena a golpe de puñetazos. No llevaban armas de ningún tipo, sino sus puños… los cuales podían colar por entre los ataques y defensas de las ratas para romper mandíbulas con una precisión y eficacia brutal.

Mermasafú, su líder, era un Campeón de Omia, nombrado cabecilla de aquellos hombres de forma eventual; él era un solitario, famoso en los circos de combate de aquella parte del mundo. Un deportista, gladiador y showman adonde quiera que fuese; verlo era quedarse con la boca abierta, haciendo gala de todas sus tretas por las que se había hecho famoso y millonario. En sus bailes, más que forma de luchar, su cabeza se balanceaba como tonta de un lado a otro y de atrás a adelante, como si su cuello fuese un muelle bobo. Asimismo, de repente parecía desmayarse y caer de espaldas, para luego alzarse con un martinete y acabar con cuantas vidas le apeteciera, por sorpresa, sin que nadie supiese qué clase de demonio llevaba dentro.

Píctor lo vio actuar, sintió "la presión" sobre sus espaldas y decidió regresarse a la lucha.

"Su público" lo reclamaba así. Y el Héroe de Cruentia no tenía en mente en realidad sentirse realmente presionado y en peligro de verse deshonrado ante la muchedumbre, quizá perder su gloria… sino que sentía una gran curiosidad por aquel extraño guerrero y de alguna forma deseaba medirse con él… aún cuando no combatieran entre sí; sin que el Héroe de Cruentia lo supiese, Mermasafú de antemano sabía de la presencia del todopoderoso guerrero y había aceptado entrar en la guerra por donde éste se debatía, también ansioso de conocerlo. Eran rivales en la distancia… En Cruentia se hablaba de los de Omia… y en Omia de los de Cruentia.

Pues bien, ya estaban allí; Píctor, ahora con su espada, hacía juegos y cintas incapaces de ser seguidos por los ojos de las ratas, y de las pupilas de la soldadesca también, que al ser atacados caían hasta a pares. Mermasafú, en alguna ocasión trinchó a un enemigo hasta con la funda de su pene… cuando no, su precioso casco de aspecto griego, con una cresta de acero pulido de enorme tamaño, cortaba las manos y pies enemigos con golpes maestros de aquel cuello. Era como una bestia fuera de sí, implacable… Y, por considerarse bestia el conjunto de su portador y el yelmo, éste tenía la aterradora pintura de unas fauces y ojos de gato, que le conferían un aspecto entre demoníaco y burlón.

Una rata partida por la mitad, completamente, por la espada de Píctor hizo que aquel cuerpo cayese en dos partes… de cabeza a pelvis… Por muy buena que fuera su espada, atravesar casi un metro de carne y huesos de esa manera era una proeza que sólo quienes estaban al umbral de ser considerados como dioses podían hacer.

Mermasafú, en contra, rizo el rizo de las peculiaridades de su cuello, su fornidísimo cuello hecho como de cuerdas, de tan marcados que tenía allí sus músculos y venas, para transmitir otra potencia proverbial a sus mandíbulas y su boca, y convertir en proyectil un simple escupitajo.

Aquello parecía no tener sentido… Sólo el gesto de su cuerpo afín ademán de que escupía declaraba que lo había hecho, pero, como la saliva había salido a una velocidad inconcebible, sólo era de suponer que el globo ocular de aquella rata estallara va partir de esa burla, de un invisible que surcara seis metros como una flecha.

Indescriptible… Otra guerra acababa de empezar.

***

De un informe entregado por los Magistrados desde el comienzo de la guerra en aquel campo de batalla, Tirban de Haxol pudo ponerse al corriente de las peculiaridades que se habían sucedido desde que el ejército acampara allí. En él, Máriel de Hechmel e Írial de Madmalen, así como otros brujos de otros clanes, explicaban a su relevo las bajas, las nuevas compañías de soldados, los racionamientos, los embrujos realizados a escondidas de la tropa… las impresiones que tenían de los generales… Había incluso unos cortos párrafos comentando los contactos con el enemigo, describiendo que el más elocuente, salvo el de la violencia directa con las ratas, había sido el que se tuviera con el Duque de Elba.

Tirban de Haxol fue hasta ese mismo capítulo de los informes para entender qué hacía aquel noble extranjero involucrado en la guerra, después que de improviso una caballería ataviada de negro se uniera a las escaramuzas muy en la distancia… por su cuenta, sin tener contacto con las primeras líneas del ejército de Madmalen ni con sus oficiales… tan misteriosos que todos pensaron que se trataba del mismo rival. Se los vio atacar un flanco del enemigo y luego replegarse, aprovechar la rapidez de sus corceles para rehuir la masa de ratas y buscar otros grupos de enemigos que estuvieran aislados. – ¡Es mi señor, Señoría! – había dicho Katra. – ¡Tito va a darles su merecido!

Cierto. El Duque de Elba encabezaba aquellos esporádicos ataques. Llevaba la espada en alto, y luchaba como los suyos… Estaban en tierra de nadie… Y seguían luchando sin un claro fin ni apoyo, como un tercer mundo en discordia, hasta que Tirban de Haxol tomó una decisión:

–Traédmelo. Quiero hablar con él.

***

Una maldita avería mecánica había hecho explotar uno de los motores de los dirigibles.

Las prisas, un mantenimiento inadecuado o el uso de piezas desgastadas había llevado a aquel infortunio. Al principio, parecía que el problema no iba a ser más que eso, una deficiencia en el vuelo y mucho humo… pero, en ello, una de las hélices había salido disparada sin control y aparecía clavaba en el globo; el "alma" de vuelo de aquel artefacto estaba herida de muerte.

Nadie en la distancia entendía porqué la nave descendía haciendo eses, con una lentitud pasmosa, pero con decidida trayectoria al declive. Si acaso, en su cabina de vuelo y armas se veían las figuritas que eran sus tripulantes, rondando el aparato de un lado a otro buscando alguna solución; con hasta entonces toda impunidad, sobrevolaban el inmenso mar de ratas dejando caer sus bombas, muy al interior de aquella marea… demasiado adentro como para que se pudiera pensar siquiera en un supuesto rescate. Era literalmente imposible apartar de en medio a millares de aquellas criaturas para llegar al lugar donde caería el aparato, puesto que su accidente estaba ahí, escrito, visible… Estaba cayendo lenta pero inexorablemente a su destino, que no era otro que posarse con calma sobre los mismos enemigos, aplastándolos, pero quedando luego a merced de aquellas hordas.

Muchos de los soldados que desde las primeras filas hasta entonces miraban los cielos con celos, renegando el papel cómodo y seguro de los tripulantes aéreos, se mordían ahora la lengua. Nadie querría estar en aquel papel, en un punto donde era imposible que pudieran sobrevivir. Al menos, sería deseable que la estructura voladora se estrellase con tanta violencia que los aplastase, que sus hombres muriesen de golpe… Pero no, el aterrizaje fue tranquilo, pomposo… La desesperanza los debió abatir mucho antes de tocar tierra; en ella, la realidad se hizo cruda y miserable, aplastados bajo la furia enemiga.

Quizá las prostitutas, en la distancia, nunca lloraron y rezaron tanto como en aquel triste momento.

Tirban de Haxol no podía perder tanta energía propia en intentar solventar el problema tan desde la distancia, si acaso en su mano había poder suficiente como para evitar aquellas pérdidas… o en su corazón deseo de hacerlo; después de todo, sólo era madera y unos cuantos hombres. La mirada de todos hacia la colina de los brujos, pues, no tuvo respuesta, pese a que el trance duró muchos minutos de gran tensión y lástima.

Los generales maldijeron, pero alguno hubo que no vio más allá que renegar de los artefactos modernos.

Lostruck recordó sus malas pasadas con el mundo aéreo…

Nadie hizo o pudo hacer nada.

***

Pese a que el volcán de vez en cuando humeaba, aquella fogata terminó dando sus resultados, atisbada por unos pescadores locales…

–No sé si podremos salvarla, muchacho -respondió Perlg, capataz de criadores de dragón de la isla de Poa, a las ansiosas preguntas del duplicado. Dos subalternos de la misma profesión, nativos también en pocas ropas, examinaban a la bestia, adormecida por unas hierbas olorosas. Desde que encontraran al muchacho, a un Flen pletórico de ser rescatado, y a la dragona, sus atenciones hacia la misma, un costísimo animal propiedad de Madmalen, habían renegado toda humanidad para con el duplicado. Al caballero de El Bosque Eterno poco que le importaba ese particular, pues, pese a su hambruna, y su débil estado, seguía las averiguaciones de los expertos "veterinarios" con mayor interés que por su propia vida:

–Es mi prioridad, señor -respondió firme. – Su adiestrador ha desaparecido. Si algo hay que pueda hacer…

–No creas que esta bestia va a corresponderte, muchacho -alegó Perlg, poniéndole mala mueca, casi en burla, con la intención de arruinar las ilusiones del joven; había visto a tantos hombres devorados por aquellos animales…

–Somos "entendidos", señor. – ¿Entendidos? Te devoraría si su amo no estuviera cerca. Si no lo ha hecho ya es porque está agotada y confusa.

–Se lo niego; tres días sí la han atormentado, pero estuvo sumisa a mis atenciones en todo momento aún teniendo toda lozanía. Inclusive, ni siquiera me tiró de su lomo cuando volaba malherida hacia aquí.

Los tres expertos se miraron, y alguno de ellos se encogió de hombros.

–Pero te repito que, por mucho que La Ciudad pague por estas bestias, el último veredicto para circunstancias de esta índole la tenemos nosotros -insistió Perlg. – Velo por estas criaturas, pero también por el dinero de mis señores; si considero que invertir en mantenerla con vida no dará resultados, me temo que tendremos que sacrificarla.

–Acepto el reto -se ofreció Flen. – Decidme qué debo hacer para cuidarla y entretendré todo mi tiempo en atenciones hacia ella; no desperdiciaréis el vuestro.

–No es mi tiempo lo que me preocupa -le negó aquel gordinflón antipático. – Son los venados que se come cada día.

–Entonces yo los cazaré.

Los "entendidos" aún se viraron con su desesperante mal humor:

–Son de crianza, amigo.

–Entonces, yo los criaré. Decidme cómo, y estaré a vuestras órdenes en todo. Quizá no deis la atención que se merece la palabra lealtad, pero este animal salvó mi vida y estoy en deuda con él; son las leyes de La Caballería.

***

Una explosión lejos de lo habitual separó a la compañía de criaturas del ejército de Madmalen. Quizá un error de cálculos, el primero de esa índole en toda la guerra. Otros pensarían que había sido a conciencia, que el odio de los humanos hacia las bestias, aunque estuvieran demostrando de parte de quién estaban, había provocado aquella barbarie. Lo cierto era que aquella artillería partió en dos a uno de los ogros y su armadura, que por fortuna amortiguó con toda su carne aquella fuerte andanada y propició disminuir los males, y que muchos Zalms y Hombres de Agua perdieran la vida, produciéndose entonces, no obstante, más bajas en apenas unos segundos que en todo lo que iba de guerra en aquel día.

El mismo Lostruck salió despedido y perdió el conocimiento al estrellarse contra una roca, la única que parecía haber en aquellas llanuras. Para cuando creyó despertar, aún aturdido, el mundo parecía haberse vuelto loco. Las ratas deambulaban por doquier y los hombres luchaban en extraña conjunción con aquellas criaturas a las que repudiaban. En definitiva, no había control, al menos en las inmediaciones.

Por alguna razón, la artillería volvía a hacer uso de sus armas sobre aquellos terrenos, volatilizando tanto al enemigo como a los soldados de Madmalen. La tierra suspendida y convertida en cierta neblina parda transformaba a aquellas mismas siluetas en fantasmas que luchaban o corrían despavoridas, a la vez que varios caballeros, quizá en la voluntad de socorrer a las tropas, cruzaban las cercanías en sus bellas monturas para dar más muerte y esperanza. En ello se valió incluso Crelews de Tratos, caballero de Líniguida, aquel que luchara toda su vida en fustas y concursos y ahora se ganaba una buena reputación entre la soldadesca. Su hombro siempre estaba ahí, para que quien lo necesitase pudiera usarlo;

Lostruck lo vio cruzar dos veces, y en ambas salvó la vida a sendos milicianos.

A sus pies, El Oso notó el barro formado por la tierra y la sangre, y los cuerpos de varios Zalms partidos en trozos. Una armadura de ogro se mantenía en pie, con un inmenso hueco en su estómago… tan pesada que había caído a plomo cuando la explosión interna detonó aquel cuerpo; menuda fuerza la de aquellos tipos… menuda faena haberlos perdido en un segundo tan corto, un espacio de tiempo tan inmisericorde que la muerte era dulce, inclusive… instantánea… Pero Lostruck volvía a ver los despojos de partes de cuerpos de todo tipo y pensaba que nadie debería morir así.

El estruendo de nueva artillería sonó ahora con más fuerza… una vez la savia, su propia sangre, se le escurrió al de El Bosque Eterno por entre las manos. Alzarse llevó a Lostruck a sentir fuertes dolores, y notar que de su cuerpo emanaba aquel líquido blanquecido que era su ser. Estaba herido, y bastante… pero su hacha seguía en su mano y debía usarla. Las ratas, tan en cada lugar como el viento, iban y venían y el caballero no dudó en abatirlas, nuevamente. Parecía que esa era el maratón que debía cumplir en aquella estúpida guerra, sin honores ni formación… sino con muertes.

Más explosiones, y Lostruck dejó de escuchar al menos durante un minuto, matando en el completo silencio. Luego, una pierna pareció desfallecerle y calló de rodillas.

Varias ratas se aproximaban… El Oso perjuró a sus antepasados que su caída sería honrosa… Pero se alzó con toda su rabia y las aniquiló igualmente.

Desorientado, aburrido y cansado, nuevamente el caballero guardián de La Reliquia volvió a apoyarse en aquella piedra… hasta que la mano le resbaló de ella y se percató de que estaba tocando la armadura en forma de barril de uno de aquellos ogros. El barro allí era todo un charco, capaz de llegarle a los tobillos; toda la sangre que podría salir del cuerpo de uno de aquellos gigantes. Una rara mueca… Una mueca reconocida… Terco estaba tenido allí, atravesado por una de aquellas balas de artillería.

–Hijo… -suspiró El Oso, dolido.

Sin saber cómo podía llegar a tener esa sensatez, con toda humildad el caballero se pudo de rodillas, ahora por propia voluntad, y rezó por el alma de aquel fallecido, en particular.

El grande pero joven chico se lo merecía. Al menos, sólo unos minutos…

Luego algunas ratas mordisqueaban del otro lado, pues el ogro era tan grande, algo de uno de sus brazos, una burla que enfureció al de Tresnia. Y enseguida su hacha dio sentido a ese enfado, acallando el hambre de los insensatos con la muerte.

Otro instante para mirar a su alrededor… La gente seguía batallando en la distancia… Y, entonces, alguien le reconoció: -¡Amigo! – escuchó, y ese alguien acudió en su ayuda cuando casi estaba a punto de dejarse derrumbar, alguien que corrió presto para cogerlo por las axilas y sujetarlo, lo mejor que podía según el peso de aquel hombre vegetal. Era un caballero, cuyo yelmo le permitía el anonimato. Sin embargo, su voz era familiar. – ¡Estáis herido! ¡Por los Cielos que sólo un cañón podría haceros daño! – concluyó el hidalgo, quitándose el yelmo para mirar fijamente los ojos de Lostruck y percatarse de que en ellos no se dibujaba ya la decadencia de la muerte. – No soy experto en vuestro ser, pero juraría que todavía os queda aliento -sopesó, dejando junto al cadáver de ogro a su amigo para virarse y hacer frente a otras muchas ratas que se aproximaban; un interminable enemigo.

Los recuerdos, felices en su mayoría, de El Bosque Eterno llegaron entonces a la mente de Lostruck. Podría darse por satisfecho si aquellos eran sus últimos momentos en la vida.

Después de todo, ésta había sido extensa… incluso calmada. Aburrida, quizá… pero placentera. Había conocido el amor de mujer, el de padre y la amistad, así como lo peor de este mundo. No había mucho más por ver.

Sin embargo, en su delirio, Lostruck tuvo la última voluntad de ver quién había acudido a pretender rescatarlo de la desgana y el abatimiento, y no era otro que Luyán Cerpa de Sina, caballero de Rósmelet, con el cual combatiera en la fortaleza de Queret. Ahora reconocía que el tipo se había sonreído bajo su yelmo al reconocerlo en el campo de batalla, que había acudido a él sin pensarlo ni por un momento. Ésa era la gloria entre caballeros. Y, precisamente, ese gesto devolvió al Oso al menos el ansia suficiente como para disfrutar su muerte de pie, al lado de un caballero como él; así debía morir cada hombre de armas.

Y otra vez brotó la sonrisa de aquel hombre cuando notó que el hombre vegetal lo secundaba con su hacha, haciendo cara al peligro que se avecindaba. Era lo menos que esperaba de él… pero Luyán todavía esperaba más de sí; un silbido y de entre la extraña bruma apareció un bonito corcel negro, entendido en todo con su amo y adiestrado en semejantes lides. – ¡Viento…! – nombró el caballero a su caballo. – ¡Súbase a él, amigo! – le dijo ahora a Lostruck. – ¡Yo os cubriré!

Muy loable… Un caballero de los pies a la cabeza, capaz de perder su vida por la honorabilidad de salvar a un compañero herido. – ¿Bromeáis? – le negó El Oso. – Nos cubriremos juntos -y Lostruck confió en aquel hombre… pero desconfió del resto: -¿Quién ha ordenado usar la artillería contra nosotros?

–Ahora quien bromea es su señoría… -ya no había sonrisa, sino preocupación. – Un hechizo… Un hechizo movió los cañones para que disparasen contra nosotros. Creo que la guerra de los brujos acaba de empezar, amigo.

OTROS MANUSCRITOS DISPONIBLES:

VISITA

Javierramirezviera.com legendwar.com

04/01/2010
