Los Dientes Del Tigre II

Tom Clancy

Los Dientes Del Tigre II

Parte 2

CAPÍTULO 11

Cruzando el río

Llegó el alba, y con ella el sol. Mustafá despertó sobresaltado por la combinación de luz brillante y un bache en el camino. Sacudió la cabeza para despejarse y, volviéndose, vio a Abdulá, sonriendo al volante.

“¿Dónde estamos?”, preguntó el jefe a su principal subordinado.

“A media hora al este de Amarillo. Fue un agradable tramo de trescientas cincuenta millas, pero nos estamos quedando sin combustible”.

“¿Por qué no me despertaste hace unas cuantas horas?”

“¿Por qué? Dormías tranquilamente, y la ruta estuvo casi totalmente despejada toda la noche, con excepción de los malditos camiones. Los estadounidenses deben de dormir toda la noche. No creo haber visto más de treinta automóviles en las últimas horas”.

Mustafá miró el velocímetro. El coche había ido a sesenta y cinco. Así que Abdulá no se había pasado del límite. No los había detenido la policía. No había por qué incomodarse. Pero Abdulá no había seguido sus órdenes con la precisión que Mustafá prefería.

“Ahí”, dijo el conductor, señalando un letrero azul. “Podemos cargar combustible y comer algo. Pensaba despertarte aquí, Mustafá. Puedes estar tranquilo, amigo mío”. El indicador de combustible casi marcaba “vacío” -, vio Mustafá. Abdulá había cometido un error al dejado bajar tanto, pero ya no tenía sentido reprenderlo por eso.

Se detuvieron en un estacionamiento de considerable tamaño. Los surtidores de gasolina eran de Chevron, y automáticos. Mustafá sacó su billetera e insertó su tarjeta Visa en la ranura, llenando luego el Ford con más de setenta litros de gasolina especial.

Cuando terminó, los otros tres ya habían pasado por el baño y estudiaban las opciones de comida. Al parecer, tendrían que ser donuts otra vez. Diez minutos después de haber salido de la interestatal, la tomaban otra vez, hacia Oklahoma, al este. Veinte minutos después, entraban allí.

En el asiento trasero, Rafi y Zuhayr iban despiertos, conversando. Mustafá escuchaba sin participar.

El terreno era llano, de topografía similar a la de su tierra natal, aunque mucho más verde. El horizonte quedaba sorprendentemente lejos, tanto que estimar distancias parecía imposible a primera vista. El sol estaba por encima del horizonte, y lo incomodó hasta que recordó los anteojos de sol que llevaba en el bolsillo de la camisa. Ayudaron un poco.

Mustafá notó su propio estado de ánimo. Conducir le parecía agradable, el paisaje era placentero y, lo que había de trabajo, fácil. Más o menos cada noventa minutos veía un auto de la policía, que generalmente pasaba su Ford a buena velocidad, demasiado rápido para que los que iban dentro los miraran bien a él y sus amigos. Mantener la velocidad crucero justo dentro del límite había sido un buen consejo. Se desplazaban a buen ritmo, pero así y todo, otros vehículos los pasaban a menudo, aun camiones grandes. No romper la ley ni un poquito los hacía invisibles a los ojos de la policía, cuyo principal objetivo era penalizar a los que fuesen demasiado rápido. Confiaba en la solidez de la seguridad de su misión. De no haber sido así, los habrían seguido, o detenido en algún tramo de ruta particularmente desierto, una trampa con armas y muchos, muchos enemigos. Pero eso no había ocurrido. Otra ventaja de conducir cerca del límite de velocidad era que cualquiera que los siguiese se destacaría. Sólo era cuestión de mirar por el espejo. Nadie permanecía detrás de ellos por más de unos pocos minutos. Cualquier seguimiento policial lo haría un hombre -tenía que ser varón- de entre veintitantos y treinta y tantos años. Tal vez dos, uno para conducir, otro para mirar. Tendrían aspecto de estar en buen estado atlético, cortes de cabello conservadores. Los seguirían por unos minutos antes de romper contacto y que otros los relevaran. Por supuesto que serían astutos, pero la naturaleza de su misión haría que sus procedimientos fuesen predecibles. Habría vehículos reconocibles que desaparecerían y reaparecerían. Pero Mustafá estaba completamente alerta y no había visto autos que apareciesen más de una vez. Claro que los podían seguir desde el aire, pero los helicópteros eran fáciles de detectar. El único peligro hubiese sido un avión pequeño, pero no podían preocuparse por todo. Lo que estaba escrito, estaba escrito, y no había forma de defenderse de eso. Por ahora, la ruta estaba despejada y el café era excelente. Sería un bonito día. CIUDAD DE OKLAHOMA, 36 MILLAS, proclamó el cartel indicador verde.

La NPR anunció que era el cumpleaños de Barbra Streisand, una información esencial para comenzar el día, pensó John Patrick Ryan Jr. mientras salía de la cama y se dirigía al baño. A los pocos minutos, vio cómo su cafetera automática había funcionado según lo previsto, sirviendo el equivalente a dos tazas en el jarro de plástico blanco. Había pensado irse a McDonald’s esa mañana y comerse un Egg McMuffin y papas fritas al estilo sureño, camino al trabajo. No era exactamente un desayuno saludable, pero sí satisfactorio y, a los veintitrés años no se preocupaba demasiado por la grasa y el colesterol, como sí le ocurría a su padre, gracias a su madre. Mamá ya estaría vestida y lista para irse al Hopkins (hasta donde la llevaba su principal agente del Servicio Secreto) para su trabajo matinal, sin café si le tocaba operar ese día, pues la preocupaba la posibilidad de que la cafeína le produjese un ligero temblor en las manos que la hiciera ensartar su bisturí en el cerebro de algún pobre desgraciado después de atravesarle el cerebro como si fuese la aceituna de un martini (broma de su padre que generalmente provocaba una juguetona palmadita de mamá). Papá se pondría a trabajar en sus memorias, asistido por un escritor profesional (lo cual detestaba, pero que su editor le había impuesto). Sally estaba pasando por la etapa de escuela médica en que le gustaba jugar a la doctora; no sabía qué estaría haciendo en ese momento. Katie y Kyle se estarían vistiendo para la escuela. Pero el pequeño Jack debía ir a trabajar. Ultimamente, había dado en pensar que la universidad había sido su última vacación. Sí, claro, todos los niños y niñas quieren crecer y hacerse cargo de su propia vida, pero cuando llegan allí ya no pueden volverse atrás. Eso de trabajar todos los días era un clavo. Sí, claro, a uno le pagaban por hacerlo, pero él ya era rico y heredero de una familia distinguida. En su caso, ya había hecho dinero y no era la clase de persona que lo derrocharía, arruinando su propia vida. Dejó su taza vacía en el lavaplatos y fue a afeitarse al baño.

Ésa era otra cosa que no le causaba gracia. Maldita sea, cuando uno llegaba a adolescente, era tan agradable ver cómo esa primera suave pubescencia de melocotón se volvía oscura y erizada. Luego, había que afeitarla una o dos veces a la semana, por lo general antes de una cita. Pero cada mañana, iqué clavo! Recordó haber visto cómo lo hacía su padre, observando cómo suelen hacerlo los niños y pensando qué bueno que era ser adulto. Sí, claro. Crecer no valía la pena. Era mejor tener un papá y una mamá que se ocuparan de toda la mierda de rutina. Sin embargo…

Sin embargo, ahora estaba haciendo cosas importantes, y eso era, hasta cierto punto, satisfactorio. Una vez que uno pasaba toda la parte doméstica que acarreaba. Bueno. Camisa limpia. Elegir corbata y traba de corbata. Ponerse la chaqueta. Salir. Al menos, el auto que tenía era genial. Podía comprarse otro. Un descapotable, tal vez. Llegaba el verano y sería agradable sentir el viento en el cabello. Hasta que algún degenerado que llevase un cuchillo le rajase el techo, y entonces había que llamar a la compañía de seguros y el auto desaparecería en el taller durante tres días. Crecer, si uno lo analizaba, se parecía mucho a ir a un centro de compras a adquirir ropa interior. Todos la necesitaban, pero no servía de mucho más que para quitársela.

El camino al trabajo era más o menos tan rutinario como ir a estudiar, con la diferencia de que ahora no se debía preocupar por los exámenes. Y si con la diferencia de que si se equivocaba, perdía el trabajo, y esa falta estaría con él durante mucho más tiempo que una nota baja en sociología. De modo que no debía equivocarse. El problema con su trabajo era que cada día se pasaba en aprender, no en aplicar conocimientos. La gran mentira acerca de la universidad era que te decían que te enseñaba todo lo que necesitabas saber en la vida. Sí, claro. Probablemente no había ocurrido así con su padre -y mamá, bueno, nunca había dejado de leer sus periódicos médicos a ver qué había de nuevo. No sólo periódicos estadounidenses, sino también ingleses y franceses, porque hablaba buen francés y decía que en Francia había buenos médicos. Mejor que sus políticos, pero, todo hay que decirlo, cualquiera que juzgase a los Estados Unidos por su dirigencia política, probablemente pensara que eran una nación de chapuceros. Al menos desde que su papi dejó la Casa Blanca.

Una vez mas, oía NPR, era su emisora de noticias favoritas, y era mucho mejor que oír la música popular de moda. Se había criado oyendo a su mamá tocando el piano, interpretando sobre todo a Bach y sus pares

–tal vez un poco de John Williams como concesión a los tiempos modernos, aunque éste escribía más para bronces que para teclas.

Otra bomba suicida en Israel. Maldición, su papá había intentando apaciguar eso por todos los medios, pero a pesar de muchos esfuerzos bien intencionados, aun de parte de los israelíes, nada dio resultado. Parecía que judíos y musulmanes no podían entenderse. Su padre y el príncipe Alí bm Sultán hablaban del tema cada vez que se encontraban, y daba pena ver lo frustrados que se sentían. Al príncipe no le había tocado ser candidato al trono de su país -lo cual, posiblemente, era bueno, pensó Jack, pues ser rey era aún peor que ser presidente- pero así y todo era una figura importante, cuyas palabras eran oídas por el rey… lo que le recordaba a…

Udi bm Sali. Habría más noticias sobre él esa mañana. La producción del SIS británico, cortesía de esos infelices de la CIA en Langley. ¿Infelices de la CIA?, se preguntó Jack. Su propio padre había trabajado allí, sirviendo con distinción antes de progresar en el mundo y les había dicho muchas veces a sus hijos que no creyeran nada de lo que el cine decía sobre el mundo de la inteligencia. Jack Jr. había hecho preguntas, por lo general sin obtener más que respuestas insatisfactorias, y ahora estaba aprendiendo cómo era realmente el negocio. En general, aburrido. Demasiada contabilidad, como cazar ratones en el Parque Jurásico, aunque al menos uno tenía la ventaja de ser invisible para los dinosaurios depredadores. Nadie sabía de la existencia del Campus y mientras fuese así, todos estarían a salvo. Esto era tranquilizador, pero, otra vez, aburrido. Junior aún era lo suficientemente joven para creer que excitación equivalía a diversión.

Dejó la Ruta nacional 29 en el desvío a la izquierda que conducía al Campus. El estacionamiento habitual. Una sonrisa y un saludo con la mano al guardia de seguridad antes de subir a su oficina. En ese momento Junior se dio cuenta de que había pasado por McDonald’s sin detenerse, de modo que tomó dos galletas de la bandeja de alimentos y una de café para llevársela a su escritorio.

“Buenos días, Uda”, le dijo Jack Jr. a su monitor. “¿Qué has estado haciendo?” El reloj de su computadora marcaba las 8:25 de la mañana. Eso significaba que era la primera hora de la tarde en el distrito financiero de Londres. Bm Sali tenía una oficina en el edificio de seguros Lloyd, que según recordaba Junior, parecía una refinería llena de ventanas. Vecindario caro, vecinos muy ricos. El informe no decía qué piso, pero de todas formas, Jack nunca había entrado en el edificio. Seguros. Debía de ser el trabajo más aburrido del mundo, esperar a que se incendiase un edificio. Así que ayer, Uda había telefoneado a… jajá! “He visto ese nombre en algún lado”, le dijo Jack a la pantalla. Era el nombre de un árabe muy rico, de quien se sabía que había jugado donde no debía en alguna ocasión y que también era vigilado por el Servicio Secreto británico. ¿y qué habían hablado?

Hasta había una transcripción. La conversación había sido en árabe y la traducción… igual podría haberse tratado de instrucciones de la esposa para que comprara un litro de leche al volver del trabajo. Así de excitante y revelador. Pero Uda había respondido a una aseveración totalmente inocua con un “¿estás seguro?” No era la clase de cosa que uno le dice a la esposa cuando ella encarga un litro de leche descremada.

“El tono de su voz sugiere un significado oculto”, había opinado plácidamente al pie de página el analista británico.

Más tarde, Uda había salido temprano de la oficina y había ido a otro pub, donde se encontró con el tipo de la conversación telefónica. Así que la conversación no sabía sido tan inocua, ¿no? Pero, aunque no habían logrado oír lo hablado en el reservado del pub, en la llamada de teléfono no habían especificado un punto de encuentro… y Uda no pasaba mucho tiempo en ese pub en particular.

“Buenos días, Jack”, saludó Wills, quitándose la chaqueta y colgándola del perchero. “¿Alguna novedad?”

“Nuestro amigo Uda se está meneando de lo lindo”. Jack pulsó el comando IMPRIMIR y le alcanzó el informe impreso a su compañero antes de que éste alcanzara a sentarse.

“¿Parece sugerir la posibilidad, verdad?”

“Tony, este tipo está en el juego”, dijo Jack con bastante convicción.

“¿Qué hizo después de la conversación telefónica? ¿Alguna transacción fuera de lo habitual?”

“Aún no lo verifiqué, pero, de ser así, lo hizo porque su amigo se lo ordenó y luego se encontraron a tomar una pinta de cerveza amarga y confirmar la operación”.

“Eso dejando que tu imaginación dé cosas por sentadas. Aquí, procuramos no hacer eso”, advirtió Wills.

“Lo sé”, gruñó Junior. Era hora de verificar los movimientos de dinero del día anterior.

“Por cierto, hoy conocerás a alguien nuevo”.

“¿Quién es?”

“Dave Cunningham. Contador forense, trabajaba para Justicia, temas relacionados con el delito organizado. Es muy bueno para descubrir irregularidades financieras”.

“¿Cree que encontré algo interesante?”, preguntó Jack, esperanzado.

“Veremos cuando venga, después de comer. Probablemente esté repasando tu material en este momento”.

“De acuerdo”, respondió Jack. Tal vez había dado con el rastro de algo interesante. Tal vez su trabajo tuviera un elemento de excitación. Tal vez le dieran una condecoración a su calculadora. Sí, claro.

Los días se convirtieron en rutina. Carrera y entrenamiento físico por la mañana, a continuación, desayuno y charla. Esencialmente, lo mismo que el período de Dominic en la academia del FBI o el de Brian en el aprendizaje básico. Era esta similitud la que preocupaba vagamente al infante de marina. El entrenamiento del Cuerpo de infantería de marina se orientaba a matar gente y romper cosas. Este también.

Dorninic era un poco mejor en seguimiento, porque la academia del FBI lo enseñaba a partir de un manual que los infantes de marina no usaban. Enzo también era bueno con la pistola, aunque Aldo prefería su Smith Wesson a la Beretta de su hermano. Su hermano había eliminado a un malo con su Smith, mientras que Brian había hecho su tarea con un fusil M16A2 a una distancia más bien larga, cincuenta metros, suficientemente cerca como para ver qué cara ponían cuando los alcanzaba la bala, y lo suficientemente lejos como para que un disparo de respuesta no fuese motivo de preocupación. Su sargento lo había regañado por no cubrirse lo suficiente cuando los AK le apuntaban, pero Brian había aprendido una importante lección la única vez que había estado en combate. Había descubierto que, en esos momentos, su mente y su razonamiento se volvían hiperlúcidos, el mundo parecía funcionar con más lentitud y su pensamiento se volvía extraordinariamente claro. Al recordarlo, le sorprendió que, dada la velocidad con que iba su mente, no hubiera visto el trayecto de las balas; bueno, los cinco últimos disparos del peine del Ak-47 solían ser trazadoras y las había visto en el aire, aunque no dirigidas directamente a él. Su mente solía regresar a esos intensos cinco o seis minutos, y lo criticaba por lo que podía haber hecho mejor y se prometía no repetir esos errores de pensamiento y de mando, aunque el sargento Sullivan se había demostrado respetuoso para con su capitán cuando éste hizo su informe poscombate en la base.

“¿Qué tal la carrera de hoy, muchachos?”, preguntó Pete Alexander.

“Deliciosa”, respondió Dominic. “Tal vez deberíamos probar hacerlo con mochilas de veinte kilos”.

“Podemos arreglar para que sea así, respondió Alexander.

“Eh, Pete, eso era lo que hacíamos en la Fuerza de Reconocimiento. No es divertido”, objetó en seguida Brian. “Afloja con el humor”, le dijo a su hermano.

“Bueno, es bueno ver que sigues en buenas condiciones”, observó Pete afablemente. A fin de cuentas, no era él quien debía hacer las carreras matutinas. “¿Qué se cuenta?”

“Aún me gustaría saber más acerca de cuál es el propósito de todo esto”, dijo Brian, alzando la vista de su taza de café.

“No eres muy paciente que digamos, ¿no?”, respondió su oficial de entrenamiento.

“Mire, en el Cuerpo de Infantería de Marina entrenábamos a diario, pero aun cuando no estaba claro para qué entrenábamos, sabíamos que éramos infantes de marina y que no íbamos a vender bizcochos frente a un Wal Mart a beneficio de las Niñas Exploradoras”.

“¿Para qué crees que te estás preparando ahora?”

“Para matar gente sin advertencia, sin reglas de enfrentamiento reconocibles. Se parece mucho a asesinar”. Bien, pensó Brian, lo había dicho en voz alta. ¿Qué ocurriría ahora? Probablemente, dar vuelta en su auto a Camp Lejeune y retomar su carrera en la Máquina Verde. Bueno, podría ser peor.

“De acuerdo, creo que ya va siendo hora”, concedió Alexander. “¿Qué harías si se te ordenara matar a alguien?”

“Si las órdenes son legítimas, las obedezco, pero la ley -el sistema- me permite evaluar cuán legítimas son”.

“Bien, una hipótesis: digamos que se te ordena terminar con la vida de un terrorista conocido. ¿Cómo reaccionas?”, preguntó Pete.

“Fácil. Lo matas”, respondió Brian de inmediato.

“¿Por qué?”

“Los terroristas son criminales, pero no siempre puedes arrestarlos. Le hacen la guerra a mi país, y si a mí me dicen que responda guerreando, lo hago. Para eso me enrolé, Pete”.

“El sistema no nos permite hacer eso”, observó Dominic.

“Pero el sistema te permite eliminar a los delincuentes si los sorprendes in flagrante delicta, por así decirlo. Tú lo hiciste y no te arrepientes, hermano”.

“Tampoco tú te arrepentirás. Tu situación es la misma. Si el Presidente te dice que mates a alguien y tú vistes uniforme, él es el Comandante en Jefe, Aldo. Tienes el derecho legal -demonios, no, el deber- de matar a quien él te ordene”.

“¿No hubo ciertos alemanes que usaron ese argumento en 1946?”, preguntó Brian.

“No me preocuparía mucho por eso. Tendríamos que perder la guerra para que eso nos preocupara. No creo que eso vaya a ocurrir por ahora”.

“Enzo, si lo que tú dices es así, si los alemanes hubieran ganado la Segunda Guerra Mundial, nadie debería preocuparse por los seis millones de judíos que asesinaron. ¿Eso es lo que dices?”

“Muchachos”, interrumpió Alexander, “ésta no es una clase de teoría legal”.

“El abogado aquí es Enzo”, señaló Brian.

Dominic respondió a la provocación: “Si el Presidente viola la ley, entonces el Congreso le hace juicio político, y se queda sin trabajo y entonces será él quien es pasible de sanciones penales”.

“De acuerdo. ¿Pero qué ocurre con los tipos que siguieron sus órdenes?”, respondió Brian.

“Eso depende”, les dijo Pete a ambos. “Si el presidente saliente les dio indultos, ¿qué responsabilidad tienen?”

Dominic quedó impactado con la respuesta. “Supongo que ninguna. Según la Constitución, el presidente tiene el soberano poder de indultar, como lo tenían los reyes en el pasado. En teoría, el presidente puede incluso indultarse a sí mismo, pero desde el punto legal, eso sería una verdadera caja de Pandora. La Constitución es la ley suprema. En la práctica, la constitución es Dios, y ante eso, no hay reclamo. Sabes, fuera de la ocasión en que Ford perdonó a Nixon, es un aspecto que realmente no se ha investigado. Pero la Constitución está diseñada para ser aplicada en forma razonable por personas razonables. Tal vez ésa sea su única debilidad. Los abogados son abogados y eso significa que no siempre son razonables”.

“De modo que, en teoría, si el presidente te indulta por matar a alguien, no eres culpable de ese delito ¿de acuerdo?”

“Correcto”. El rostro de Dominic se contrajo ligeramente. “¿Qué me estás diciendo?”

“Sólo una hipótesis”, respondió Alexander, retrocediendo ligeramente. En cualquier caso, así terminó la clase de teoría legal, y Alexander se congratuló por haberles dicho muchísimo y nada al mismo tiempo.

Los nombres de las ciudades le resultaban tan extraños, pensó Mustafá. Shawnee. Dkemah. Welletka. Pharaoh. Esta era la más rara. ¿Faraón? No estaban en Egipto. Esa era una nación musulmana, aunque se encontrara confundida y su política no reconociera la importancia de la Fe. Pero tarde o temprano eso cambiaría. Mustafá se reclinó en su asiento y tomó un cigarrillo, Aún les quedaba medio tanque de gasolina. Claro que si este Ford tenía un tanque grande para consumir petróleo musulmán, los estadounidenses eran hijos de puta ingratos. Los países musulmanes les vendían petróleo y Estados Unidos ¿qué les devolvía? Poco más que armas para que los israelíes mataran árabes. Pornografía, alcohol y otras basuras para corromper a los Fieles. ¿Pero qué era peor, corromper o ser corrompido, víctima de infieles? Algún día, cuando la Ley de Alá gobernara el mundo, todo iría bien. Ese día llegaría de alguna forma y él y sus camaradas guerreros estaban ahora mismo en la cresta de la ola de la Voluntad de Alá. Morirían muertes de mártires y eso era algo de lo que estar orgullosos. A su debido tiempo, sus familias sabrían de lo ocurrido con ellos -podían contar con los estadounidenses para eso- y llorarían su muerte, pero celebrarían su fe. A las agencias de investigación estadounidenses les gustaba exhibir su eficiencia aun después de haber perdido la batalla. Sonrió.

Daxe Cunningham representaba la edad que tenía. Estaba bien cerca de los sesenta, pensó Jack. Escaso cabello gris. Mala piel. Había dejado el cigarrillo, pero no a tiempo. Pero sus ojos grises brillaban como los de un hurón de las Dakotas en busca de roedores para comérselos.

“¿eres Jack Junior?”, preguntó apenas entró.

“Culpable”, admitió Jack. “¿Qué te parecieron mis cifras?”

“No están mal para un aficionado”, admitió Cunningham. “Al parecer, el sujeto está almacenando y lavando dinero, para él y para alguien más”.

“¿Para quién más?”, preguntó Wills.

“No estoy seguro, pero es del Medio Oriente, es rico y está atento a su dinero. Curioso. Todos creen que malgastan el dinero como marineros borrachos. Algunos lo hacen”, observó el contador. “Pero otros son avaros. Cuando sueltan la moneda de veinticinco centavos, el bisonte chilla”. Eso demostraba su edad. Las monedas de veinticinco con un bisonte eran tan viejas que Jack ni siquiera entendió la broma. Luego, Cunningham puso unos papeles sobre el escritorio entre Ryan y Wills. Las transacciones estaban destacadas en rojo.

“Es un poco desprolijo. Todas las transferencias dudosas están hechas de a paquetes de diez mil libras. Hace que sean fáciles de detectar. Las disfraza de gastos personales. Van a esa cuenta, probablemente para que sus padres no lo descubran. Los contadores sauditas tienden a ser desprolijos. Supongo que para que se inquieten hace falta un millón. Posiblemente les parezca que no tiene nada de raro que un joven separe diez mil para una noche particularmente agradable con las damas, o para el casino. A los jóvenes ricos les encanta jugar, aunque no lo hacen muy bien. Si vivieran más cerca de Las Vegas o de Atlantic City, harían maravillas por nuestra balanza de pagos”.

“¿Tal vez les gusten más las putas europeas que las nuestras?”, se preguntó Jack en voz alta.

“Hijo, en Las Vegas puedes pedir un burro camboyano rubio y de ojos azules y a la media hora lo tendrás en la puerta”. A lo largo de los años, Cunningham había aprendido que también los jerarcas de la mafia tienen sus actividades favoritas. Al comienzo, ese abuelo metodista se había sentido ofendido, pero al darse cuenta de que era una forma más de rastrear criminales, había recibido con beneplácito tales gastos. Las personas corruptas hacían cosas corruptas. Cunningham también había participado en la operación SERPIENTES ELEGANTES, que había enviado a seis miembros del Congreso a la cárcel federal estilo club de campo ubicada en la Base Eglin de la Fuerza Aérea en Florida, empleando esos mismos métodos para rastrear a su presa. Suponía que ahora se estarían desempeñando como caddies de alto rango para los jóvenes pilotos de caza que partían desde allí,lo cual les vendría bien para ejercitarse a los representantes del pueblo.

“Dave ¿nuestro amigo Uda está en el juego?”

Cunningham alzó la vista de sus papeles. “No te quepa duda de que se mueve como si lo estuviera, hijo”.

En Arkansas, el paisaje se hizo ligeramente ondulado. Mustafá sentía que, después de conducir durante cuatrocientas millas, sus reacciones eran un poco lentas, de modo que se detuvo en una estación de servicio y. tras llenar el tanque, dejó que Abdulá se hiciese cargo del volante.

Estirarse era agradable. Luego, otra vez a la ruta. Abdulá conducía con prudencia. Sólo pasaban a gente de edad, y se mantenían en el carril derecho para evitar ser aplastados por los camiones. Además de que no querían llamar la atención de la policía, en realidad no tenían prisa. Tenían dos días para identificar su objetivo y cumplir con su misión. Era mucho. Se preguntó qué estarían haciendo los otros tres equipos. Todos ellos tenían que recorrer distancias más cortas. Probablemente uno de ellos ya hubiera llegado a la ciudad que tenía como objetivo. Tenían órdenes de seleccionar un hotel decente pero no lujoso a menos de una hora de auto del objetivo, reconocer el objetivo, confirmar vía correo electrónico que estaba todo a punto y esperar hasta que Mustafá les ordenara llevar a cabo la misión. Por supuesto que cuanto más simples eran las órdenes, menos posibilidad de confusiones y errores había. Los hombres eran buenos y sabían qué tenían que hacer. Los conocía a todos. Saíd y Mejdi eran, como él, de origen saudita, como él, hijos de familias ricas que despreciaban a sus padres porque éstos lamían las botas de los estadounidenses y otros como ellos. Sabawi era de origen iraquí. No había nacido rico, pero era un verdadero creyente. Era sunnita como los demás, pero quería ser recordado incluso por la mayoría chiita de su país como fiel seguidor del Profeta. Los chiitas de Irak, sólo liberados recientemente -ipor infieles!– del dominio sunnita, se pavoneaban por todo el país como si ellos fueran los únicos Creyentes. Sabawi quería demostrar que tal falsa creencia era errónea. Mustafá apenas si se molestaba con tales banalidades. Para él, el Islam era una gran casa donde cabían casi todos…

“Mi culo está cansado”, dijo Rafi desde el asiento trasero.

“No puedo hacer nada al respecto, hermano mío”, replicó Abdulá desde el asiento del conductor. Como conductor, consideraba que estaba transitoriamente al mando.

“Lo sé, pero de todas formas mi culo está cansado”, observó Rafi.

“Podríamos haber hecho el viaje a caballo, pero habría sido lento y también ellos hacen doler el culo, amigo mío”, observó Mustafá. Esa observación fue recibida con risas, y Rafi regresó su atención a su ejemplar de Playboy.

El mapa mostraba un camino fácil hasta que llegaron a la ciudad de Small Stone. Allí tendrían que estar bien atentos. Pero por ahora, el camino serpenteaba entre placenteras colinas cubiertas de verdes árboles, Era considerablemente distinto del norte de México, que tanto se había parecido a las arenosas colinas de su tierra natal… a las que nunca regresarían…

Para Abdulá, conducir era un placer. El automóvil no era tan bueno como el Mercedes de su padre, pero por ahora bastaba, y sentía bien el volante bajo sus manos, mientras conducía reclinado, fumando su Winston con una sonrisa de satisfacción en los labios. Había personas en los Estados Unidos que corrían con autos como éstos en grandes pistas ovaladas y iqué placer debían de sentir! Conducir tan rápido como uno pudiera, competir con otros iy ganar! Eso debía de ser mejor que poseer a una mujer… bueno, casi… sólo diferente, se corrigió. Pero poseer a una mujer después de ganar una carrera, eso sí que sería un placer. Se preguntó si habría autos en el paraíso. Autos buenos, veloces, como los de Fórmula 1 que corrían en Europa, pegados a la curva, con toda su potencia en las rectas, conduciendo a la plena potencia del auto. Podía intentarlo ahora. Este auto probablemente alcanzara los doscientos kilómetros por hora, pero no, la misión era más importante.

Arrojó su cigarrillo por la ventana. En ese momento, lo pasó un auto de policía con franjas azules a los lados. Policía del Estado de Arkansas. Ese parecía un auto veloz, y el hombre que iba dentro tenía un espléndido sombrero de vaquero, pensó Abdulá. Como todos los habitantes del planeta, había visto una buena cantidad de películas estadounidenses, incluidas las de vaqueros, hombres a caballo trabajando con ganado o simplemente disparando sus pistolas en los saloons, arreglando cuestiones de honor. Esa imaginería lo atraía -pero para eso existía, se recordó. Otro intento de los infieles por seducir a los Creyentes. Para ser justo, había que reconocer que las películas estadounidenses estaban hechas para el público estadounidense. ¿Cuántas películas árabes mostraban a Salah ad-Din -que era nada menos que curdo- aplastando a los cruzados cristianos invasores? Se habían hecho para enseñar historia y para estimular la hombría de los hombres árabes para que aplastasen mejor a los israelíes, cosa que, lamentablemente, no ocurría. Posiblemente las películas de vaqueros estadounidenses tuviesen la misma función. Su concepto de la hombría no era tan distinto del de los árabes, con la diferencia de que usaban revólveres, en lugar de la más varonil espada. Claro que la pistola tenía más alcance, de modo que los estadounidenses eran prácticos, además de muy astutos, para pelear. Por supuesto que no más valientes que los árabes, sí más astutos.

Tendría que cuidarse de los estadounidenses y sus armas de mano, se dijo Abdulá. Si alguno de ellos disparase como en las películas de vaqueros, su misión llegaría a un prematuro fin, y eso no debía ocurrir.

Se preguntó qué llevaría en su cinturón el policía del auto blanco ¿dispararía bien? Claro que podían averiguado, pero sólo había una forma de hacerlo y sería arruinar la misión. Abdulá contempló cómo se perdía en la distancia el auto de la policía, y se conformó con mirar pasar acoplados de tractor mientras seguía camino al este a una velocidad pareja de algo más de cien kilómetros por hora, a razón de tres cigarrillos por hora y un estómago que gruñía. SMALL STONE, 30 MILLAS,

“En Langley se están excitando otra vez”, le dijo Davis a Hendley,

“¿Qué oíste?”, preguntó Gerry.

“Un agente de campo oyó algo extraño de un agente-fuente en Arabia Saudita, Algo acerca de que gente que se sospecha que está en el

juego abandonó el país, no se sabe con qué destino, cree que hemisferio occidental, son unos diez”,

“¿Cuán firme es esto?”, preguntó Hendley,

“Un ‘tres’ en materia de confiabilidad, aunque es una fuente considerada generalmente buena, algún infeliz de alto rango decidió bajarle la clasificación por razones desconocidas”, ese era uno de los problemas que enfrentaba el Campus, dependían de otros para la mayor parte de sus análisis, aunque tenían gente especialmente buena en sus propias oficinas de análisis, el verdadero trabajo se hacía al otro lado del río Potomac y la CIA había tenido sus errores durante los últimos años – mejor dicho, décadas, se recordó Gerry. Nadie acertaba siempre en este mundo y muchos de los burócratas de la CIA estaban demasiado bien pagos, aun tratándose de magros sueldos del gobierno, pero en tanto llevaran adelante bien sus tareas de rutina administrativa, a nadie le importaba o siquiera lo notaba. Lo significativo era que los sauditas deportaban a la gente que les podia traer problemas, permitiéndoles ir a delinquir a otros lugares y, si resultaban atrapados, el gobierno saudita se mostraba ampliamente dispuesto a colaborar, con lo cual cubría todas sus bases con gran facilidad.

“¿Que crees?”, le preguntó a Tom Davis.

“Demonios, Gerry, no soy una gitana que lee las manos. No tengo ni bola de cristal ni oráculo délfico”, Davis lanzó un suspiro de frustración. “Se le ha notificado a Seguridad Territorial, lo cual implica que también participan el FBI y el resto del equipo analítico pero, sabes, ésta es inteligencia ‘blanda’. Nada tangible, tres nombres, sin fotos, y cualquIera puede conseguirse identificación falsa”, hasta en las novelas populares explica cómo hacerlo, ni siquiera necesitas ser muy paciente, porque ni un solo estado de la Unión cruza datos de los certificados de nacimiento, de muerte, lo cual sería fácil hasta para los burócratas del gobierno.

“¿Qué ocurre, entonces?

Davis se encogió de hombros. “Lo habitual. A la gente de seguridad de los aeropuertos se le dirá una vez más que se mantenga alerta, y molestarán a más personas inocentes para asegurarse de que nadie trate de secuestrar un vuelo. La policía estará atenta a autos sospechosos, pero ello se refiere a que la gente que conduzca mal será detenida. Ha habido demasiadas falsas alarmas. Incluso a la policía le cuesta tomarse esto en serio y, Gerry, ¿quién puede reprochárselo?”

“De modo que nosotros mismos neutralizamos nuestras defensas”.

“A los fines prácticos, sí. Hasta que la CIA cuente con muchos más recursos de campo para identificarlos antes de que lleguen aquí, actuamos de modo reactivo, no proactivo. Qué demonios -sonrió- mi actividad bursátil ha andado bien estas últimas dos semanas”. Tom Davis había descubierto que le gustaba mucho el negocio de las finanzas, o al menos, que tenía facilidad para éste. Tal vez haber ingresado en la CIA apenas se graduó en la Universidad de Nebraska había sido un error, se decía cada tanto.

“¿Algún desarrollo del informe de la CIA?”

“Bueno, alguien sugirió retomar contacto con la fuente, pero aún no hay autorización del Séptimo Piso”.

“iPor Dios!”, exclamó Hendley.

“Eh, Gerry, ¿qué te sorprende? Nunca trabajaste allí, como yo, pero en el Congreso debes de haber visto cosas de este tipo”.

“¿Por qué mierda no dejó Kealy a Foley como jefe de la CIA?”

“Tiene un amigo abogado que le cae mejor, ¿recuerdas? y Foley era un agente profesional, y por lo tanto, no confiable. Mira, reconozcámoslo, Ed Foley ayudó un poco, pero arreglar las cosas de veras tomará una década. Ese es uno de los motivos por los que estamos aquí, ¿no?”, añadió Davis con una sonrisa. “¿Cómo va el entrenamiento de nuestros aspirantes a asesinos en Charlottesville?”

“El infante de marina todavía sufre de un ataque de conciencia”.

“Chesty Puller se debe de estar revolviendo en su tumba”, opinó Davis.

“Bueno, no podemos contratar perros rabiosos. Mejor que haga preguntas ahora y no cuando está realizando una misión de campo”.

“Supongo que sí. ¿y los juguetes?”

“La semana próxima”.

“Ya ha llevado bastante tiempo. ¿Pruebas?”

“En Iowa. Cerdos. Tienen, nos dice nuestro amigo, un sistema cardiovascular semejante al humano”.

Qué apropiado, pensó Davis.

Small Stone resultó no ser un problema y, tras virar al suroeste en la 1-40, ahora se dirigían al nordeste. Mustafá estaba otra vez al volante y los dos del asiento trasero dormitaban tras llenarse de sándwiches de rosbif y Coca-Cola.

Más que nada, ahora se aburrían. Nada es cautivante durante más de veinte horas seguidas y ni siquiera soñar con la misión que tendría lugar dentro de un día y medio bastaba para mantenerles los ojos abiertos, de modo que Rafy y Zuhayr dormían como niños exhaustos. Se dirigió al nordeste, con el sol tras su hombro izquierdo, y comenzó a ver

indicadores que señalaban la distancia a Memphis, Tennessee. Pensó durante un momento -era difícil pensar con claridad después de pasar tanto tiempo en un auto- y se dio cuenta de que sólo les faltaba atravesar dos estados. Avanzaban lenta pero seguramente. Habría sido mejor tomar un avión, pero pasar sus ametralladoras por los aeropuertos habría sido difícil,. pensó con una sonrisa. Como comandante general de la misión, debía preocuparse por todos los equipos. Por eso había seleccionado para el suyo el objetivo más difícil y distante, para darles ejemplo a los otros. Pero a veces ser el jefe era un dolor de cabeza, se dijo Mustafá mientras se acomodaba en el asiento.

La siguiente media hora pasó fácilmente. Luego atravesaron un puente de considerable tamaño y elevación y un signo que anunciaba al río Mississippi, seguido de un cartel que decía BIENVENIDOS A TENNESSEE, EL ESTADO VOLUNTARIO. La mente de Mustafá estaba confundida con tantas horas al volante, y estuvo a punto de preguntarse qué significaría eso sin llegar a hacerlo. Fuese lo que fuese, para llegar a Virginia debía cruzar Tennessee. Hasta dentro de quince horas no podría descansar. Conduciría hasta llegar a unos cien kilómetros al este de Memphis, luego le pasaría el volante a Abdulá.

Acababa de cruzar un gran río. En todo su país no había ni un solo río permanente, sólo wadis que se desbordaban fugazmente por una rara lluvia pasajera y luego volvían a secarse. América era un país tan rico. Probablemente ésa fuese la fuente de su arrogancia, pero su misión, y la de sus colegas, era hacer descender algunos grados esa arrogancia. Y eso haría, Insh’Alá, en menos de dos días.

Faltan dos días para llegar al paraíso, repetía en su mente.

CAPÍTULO 12

Llegada

Tennessee pasó rápido para quienes dormían en el asiento trasero, pues como Mustafá y Abdulá compartieron el volante durante los trescientos cincuenta kilómetros que separan Memphis de Nashville, Rafi y Zuhaid no hicieron más que dormir. Un kilómetro y tres cuartos por minuto, calculó. Lo que equivalía a… Unas veinticuatro horas más. Pensó aunentar la velocidad, acelerar el viaje, pero no, eso era una estupidez. Correr riesgos innecesarios siempre era una estupidez. ¿No habían aprendido eso de los israelíes? El enemigo siempre esperaba, como un tigre dormido. Despertarlo innecesariamente era una tontería muy grande. Sólo despertabas al tigre cuando tu fusil estaba bien apuntado, de modo que viera que le habías ganado de mano y no podía hacer nada. Que se despertara apenas el tiempo suficiente como para darse cuenta de lo estúpido que había sido, para que sintiera miedo. Estados Unidos conocería el miedo. A pesar de todas sus armas y su astucia, todas estas personas arrogantes temblarían.

Se encontró con que sonreía en la oscuridad. El sol se había puesto otra vez y los faros del auto perforaban conos blancos en la oscuridad, iluminando las líneas blancas de la autopista, que pasaban como flechas por sus ojos mientras avanzaba hacia el este a una velocidad pareja de ciento cuatro kilómetros por hora.

Ahora, los gemelos se despertaban a las seis de la mañana para salir a hacer su cotidiana docena de ejercicios sin supervisión de Pete Alexander la cual, habían decidido, en realidad no necesitaban. La carrera les estaba resultando más fácil a ambos y los demás ejercicios ya eran cosa de rutina. A las siete y cuarto, habían terminado con todo e iban a desayunar y a la primera sesión de entrenamiento mental con su oficial.

“Esas zapatillas no dan más, hermano”, observó Dominic.

“sí, asintió Brian echando una triste mirada a sus viejas Nike. “Me han servido bien por unos cuantos años, pero creo que deben irse al cielo de las zapatillas”.

“Foot Locker en el centro comercial”. Se refería al centro de compras Fashion Square, al pie de la colina de Charlottesville.

“Mmm, tal vez un bistec con queso para la comida de mañana”.

“Por mí, genial, hermano”, asintió Dominic. “No hay nada como la grasa, la gordura y el colesterol para la hora de la comida, especialmente acompañadas de papas fritas con queso. Siempre que tus zapatillas vivan un día más”.

“Eh, Enzo, me gusta el olor. Estas zapatillas me acompañan desde hace tiempo”.

“Igual que esas mugrosas camisetas. Demonios, Aldo, ¿no puedes vestirte bien alguna vez?”

“Déjame seguir usando mi ropa de fajina, amigo. Me gusta ser infante de marina. Siempre sabes dónde estás”.

“Sí, entre la mierda”, observó Dominic.

“Tal vez sea así, pero allí trabajas con gente de categoría”. Y no agregó que estaban todos de tu lado y todos llevaban armas automáticas. Les daba una sensación de seguridad que es raro encontrar en la vida civil.

“¿Salen a comer, eh?”, preguntó Alexander.

“Tal vez mañana”, respondió Dominic. “Luego, necesitamos organizar un funeral decente para las zapatillas de correr de Aldo. ¿Tienes una lata de Lysol por aquí, Pete?”

Alexander lanzó una carcajada. “Creí que nunca me lo preguntarías”-

“Sabes, Dominic”, dijo Brian alzando la vista de sus huevos, “si no fueras mi hermano no te lo permitiría”.

“¿De veras?”, el Caruso FBI le arrojó un muffin. “Juro que ustedes los infantes de marina son pura cháchara. Siempre ganaba yo cuando éramos niños”, le comunicó a Pete.

Los ojos de Brian casi saltaron de sus órbitas.”iMientes!”

Comenzaba otro día de entrenamiento.

Una hora más tarde, Jack estaba otra vez en su puesto de trabajo. Uda bm Sali había disfrutado otra noche atlética, otra vez con Rosalie Parker. Se ve que ella le gustaba mucho. Se preguntó cómo reaccionaría el saudita si se enterara de que tras cada sesión ella le transmitía un informe pormenorizado al Servicio de Seguridad Británico. Pero para ella, los negocios son negocios, lo cual, de haberse sabido, habría desinflado unos cuantos egos masculinos en la capital británica. Sali sin duda debía de tener un considerable ego, pensó Jack. A las nueve menos cuarto entró Wills con una bolsa de Dunkin’Donuts.

“Eh, Anthony, ¿qué se cuenta?”

“Tú dirás”, replicó Wills. “¿Quieres?”

“Gracias, compañero. Bueno, Uda volvió a hacer ejercicio anoche”.

“La juventud es maravillosa, pero los jóvenes no saben aprovecharla”.

“George Bernard Shaw, ¿no?”

“Sabía que eras culto. Sali descubrió un juguete nuevo hace unos años, y seguirá jugando con él hasta que se le rompa o se le caiga. Debe de ser duro para el equipo de seguimiento saber que mientras ellos están parados bajo la lluvia fría él está engrasando el hurón en su casa”. Era una línea de Los Soprano de HBD, que Wills admiraba.

¿Crees que son los mismos a quienes ella entrega su informe?”

“No, ésa es tarea de los muchachos de Thames House. Después de un tiempo debe de perder encanto. Así y todo, es una pena que no nos envíen las transcripciones”, agregó con una risita. “Tal vez fuera bueno para hacernos circular la sangre por la mañana”.

“Gracias, siempre puedo comprarme una revista Hustier si me siento lujurioso por la noche”.

“El nuestro no es un negocio limpio, Jack. La gente que investigamos no es de la que invitarías a cenar a tu casa”.

“Eh, me recuerda a la Casa Blanca. La mitad de los invitados a la Cena de Estado, papá apenas si podía estrecharles la mano. Pero el secretario Adler le dijo que había que hacerlo, de modo que papá fue amable con los hijos de puta. La política también atrae gente de la hez”.

“Amén. ¿Alguna novedad con respecto a Sali?”

“Todavía no repasé los movimientos de dinero de ayer. Eh, si Cunningham da con algo importante, ¿qué ocurre?”

“Eso lo deciden Gerry y el personal jerárquico”. No dijo tu categoría es demasiado baja para que te andes preocupando por eso, pero de todos modos Junior entendió el mensaje.

“¿Y, Dave?”, preguntaba Gerry Hendley en ese momento.

“Lava dinero y se lo envía a personas desconocidas. Banco de Liechtenstein. Si debiera adivinar, te diría que es para cubrir cuentas de tarjetas de crédito. Ese Banco suministra Visa o MasterCard, de modo que bien podría ser para cubrir tarjetas de crédito para personas desconocidas. Puede tratarse de una amante o un amigo íntimo o alguien en quien tengamos un interés directo”.

“¿Hay forma de averiguarlo?”, preguntó Tom Davis.

“Usan los mismos programas de contabilidad que cualquier otro Banco”, respondió Cunningham, lo cual significaba que, con un poco de paciencia, el Campus podía meterse y averiguar más. Claro que había dispositivos contra la intrusión. Era una tarea que era mejor dejarle a la NSA, que la destinaría a uno de sus magos de la computación. Ello implicarfa falsificar una solicitud de la CIA para que se hiciese el trabajo y eso, le parecía al contador, era un poco más difícil que sólo tipear una nota en la terminal de una computadora. También sospechaba que el Campus tenía personas dentro de ambas agencias de inteligencia que podían realizar la falsificación sin dejar registro documental alguno.

“¿Es estrictamente necesario?”

“Tal vez en aproximadamente una semana más pueda encontrar más datos. Este Sali puede ser sólo un chico rico que está jugando a la pelota en medio de la calle, pero… mi olfato me dice que es un participante de alguna clase”, admitió Cunningham. Había desarrollado buen instinto con el correr de los años, que había contribuido a que dos jerarcas de la mafia se alojaran ahora en dos solitarias celdas en Marion, Illinois. Pero sus anteriores y actuales jefes confiaban en sus instintos más que él mismo. Aunque era contador de carrera y tenía la nariz de un sabueso, era modesto al referirse a sus propias habilidades.

“¿Te parece que una semana?”

Dave asintió con la cabeza. “Aproximadamente”.

“¿Qué tal el joven Ryan?”

“Buenos instintos. Dio con algo que la mayoría de la gente no habría notado. Tal vez sea porque es joven. Objetivo joven, sabueso joven. Generalmente, eso no funciona. Esta vez…, pareciera que tal vez sí. Sabes, cuando su padre designó a Pat Martin como Fiscal General, oí algunas cosas con respecto a Jack padre. A Pat realmente le caía bien y trabajé lo suficiente con el señor Martin como para respetarlo mucho. Este muchacho puede llegar a tener una buena carrera. Claro que tomará unos diez años saber si realmente es así.

“No se supone que nosotros creamos en la selección genética, Dave”.

“Los números son números, señor Davis. Algunos tienen olfato, otros no. No se puede decir que ya lo tenga, pero va en esa dirección”. Cunningham había participado en la creación de la Unidad Especial de Contabilidad del Departamento de Justicia, que se especializaba en rastrear dinero de los terroristas. Todos necesitan dinero para operar y el dinero siempre deja un rastro en algún lugar, pero era más fácil dar con ese rastro después de cometido el hecho que antes. Era bueno para investigar, pero no tan bueno como defensa activa.

“Gracias, Dave”, se despidió Hendley. “Manténnos informados, por favor”.

“Sí, señor”. Cunningham recogió sus papeles y se marchó.

“Sabes, sería un poco más efectivo si tuviera personalidad”, dijo Davis quince segundos después de que se cerrara la puerta”.

“Nadie es perfecto, Tom. Es el mejor que hubo en Justicia para este tipo de cosas. Apuesto a que cuando pesca, al irse no deja nada en el lago”.

“No lo discuto, Gerry”

“De modo que este caballero, Sali, ¿puede ser un banquero de los malos?”

“Parece una posibilidad. Langley y Fort Meade aún tienen dudas sobre qué está pasando”, prosiguió Hendley.

“Vi la documentación. Mucho papel y pocos datos duros”. En el negocio del análisis de inteligencia, se llegaba muy rápido a la fase especulativa, al momento en que analistas expertos comenzaban a aplicar el miedo a los datos con que contaban, siguiéndolos hasta Dios sabe dónde, tratando de leer las mentes de personas que no hablaban mucho, ni siquiera entre sí. ¿Podía haber personas ahí fuera que llevaran ántrax o viruela en un frasquito en su neceser? ¿Cómo demonios podían saberlo? Una vez, les habían hecho eso a los Estados Unidos, pero cuando uno se ponía a pensar en todas las cosas que les habían hecho a los Estados Unidos, cosas que le habían dado al país y a su gente la confianza para enfrentar prácticamente cualquier cosa, pero que también les habían hecho darse cuenta de que podían pasar malas cosas aquí mismo y que no siempre sería posible identificar a quienes las hacían. El nuevo Presidente no ofrecía ninguna seguridad de que se podría detener o castigar a esa gente. Eso, en sí y de por sí, era un grave problema.

“Sabes, somos víctimas de nuestro propio éxito”, dijo quedamente el ex senador. “Nos las hemos compuesto para lidiar con todo estado-nación que se nos haya cruzado en el camino, pero estos bastardos invisibles que trabajan para su visión de Dios son más difíciles de identificar y rastrear. Dios es omnipresente. También lo son sus agentes pervertidos”.

“Gerry, amigo, si fuese fácil, no estaríamos aquí’.

“Tom, gracias a Dios que puedo contar contigo para que me des sostén moral.

“Vivimos en un mundo imperfecto, sabes. No siempre llueve lo suficiente como para que crezca el grano y cuando llueve, a veces se desborda el río. Me lo enseñó mi padre”.

“Siempre te lo quise preguntar, ¿cómo demonios fue a dar tu familia a Nebraska?”

“Mi bisabuelo era soldado montado, Noveno de Caballería, regimiento negro. No tuvo ganas de regresar a Georgia cuando cumplió con su tiempo de enganche. Pasó algún tiempo en Fort Crook, cerca de amaha, y no le gustó mucho el invierno. De modo que se compró un trozo de tierra cerca de Seneca y se dedicó a cultivar maíz. Así comenzó la historia para nosotros los Davis”.

“¿No había Ku Klux Klan en Nebraska?”

“No, se quedaban en Indiana. De todas formas, las granjas de allí eran más pequeñas. Cuando mi bisabuelo comenzaba, cazó algunos bisontes. Sobre el hogar de casa cuelga una cabeza enorme. Aún hoy huele. Ahora, papá y mi hermano cazan más que nada antílope de cuernos largos, allí lo llaman ‘chivo veloz’. Nunca me gustó el sabor”.

“¿Qué te dice tu olfato sobre esta nueva información, Tom?”, preguntó Hendley.

“No tengo intención de ir a Nueva York por ahora, compadre”.

Al este de Knoxville, la ruta se dividía. La 1-40 iba hacia el este. La 1-81 iba hacia el norte, y ésta es la que tomó el Ford alquilado, atravesando las montañas que exploró Daniel Boone cuando la frontera occidental de los Estados Unidos apenas si perdía de vista el océano Atlántico. Una señal indicaba un desvío que conducía a la casa de alguien llamado Davy Crockett. Quién sabe quién sería, pensó Abdulá mientras conducía montaña abajo por un bonito desfiladero. Finalmente, al llegar a una ciudad llamada Bristol, llegaron a Virginia, última frontera territorial importante. Calculó que faltarían unas seis horas. Aquí, bajo la luz del sol, la tierra era de un lozano verdor, y había potreros y granjas lecheras a uno y otro lado del camino. Hasta había iglesias, por lo general edificios de madera pintados de blanco con torres coronadas de cruces. Cristianos. Estaba claro que dominaban el país.

Infieles.

Enemigos.

Objetivos.

Debían ocuparse de las armas que llevaban en el maletero. Primero, al norte por la 1-81 hasta la 1-64. Hacía tiempo que conocía el trayecto de memoria. Sin duda, los otros tres equipos ya estarían en sus puestos. Des Moines, Colorado Springs, Sacramento. Cada una era lo suficientemente grande como para tener al menos un buen centro de compras. Dos eran capitales de provincia. Ninguna de ellas, sin embargo, era una ciudad importante. Eran parte de la llamada “América Media”, donde vivía la “buena” gente, donde los estadounidenses “comunes” y “laboriosos” establecían sus hogares, donde se sentían a salvo, lejos de los grandes centros de poder -y corrupción. Pocos judíos, tal vez ni uno, vivían en esas ciudades. Bueno sí, tal vez algunos. Los judíos solían tener joyerías. Tal vez incluso en los centros comerciales. Sería un premio adicional, pero sólo para ser recogido si se ofrecía por casualidad. Su verdadero objetivo era matar estadounidenses del común, los que se sentían a salvo en el vientre más común de los Estados Unidos. Pronto aprenderían que la seguridad en este mundo es ilusoria. Aprenderían que el rayo de Alá los alcanza a todos.

“¿Así que aquí está?”, preguntó Tom Davis.

“Sí, aquí lo tiene”, replicó el doctor Pasternak. “Tenga cuidado. Está cargado. ¿Ve el indicador rojo? El que tiene indicador azul está vacío”.

“Qué contiene?”

“Succinylcolina, un relajante muscular, esencialmente una forma sintética y más poderosa del curare. Bloquea todos los músculos, incluido el diafragma. No te permite respirar, hablar ni moverte. Estás totalmente consciente. Sería una muerte horrible”, agregó el médico en tono frío y distante.

“¿Por qué?”, preguntó Hendley.

“No puedes respirar. El corazón entra rápidamente en anoxia, esencialmente se trata de un ataque al corazón generalizado inducido. No debe ser agradable”.

“¿Luego qué?”

“Bueno, los síntomas tardarán unos quince segundos en aparecer. En treinta segundos más, se presentan los efectos totales de la droga. La víctima se desplomará a los, digamos, noventa segundos de la inyección. El corazón quedará sin oxígeno. Tratará de latir, pero no estará enviando oxígeno a ninguna parte del cuerpo, ni a sí mismo. El tejido cardíaco tardará en morir unos dos o tres minutos -que serán muy dolorosos. En aproximadamente tres minutos sobrevendrá la inconsciencia, a no ser que la víctima se haya estado ejercitando inmediatamente antes, en cuyo

caso el cerebro estará lleno de oxígeno. Por lo común, el cerebro cuenta con unos tres minutos de oxigenación para seguir funcionando sin ingreso adicional de oxígeno, pero más o menos a los tres minutos -a partir de la aparición de los síntomas, es decir unos cuatro minutos y medio después de la aplicación- la víctima perderá la conciencia. La muerte cerebral completa tendrá lugar unos tres minutos más tarde. Después, la succinylcolina se metabolizará en el cuerpo, aún después de la muerte. No del todo, pero sí tanto como para que sólo un patólogo muy alerta la detecte en un examen toxicológico, y eso sólo si espera encontrarla. El único truco es lograr inyectar al objetivo en las nalgas”.

“¿Por qué ahí?”, preguntó Davis.

“La droga funciona en forma óptima mediante inyección intramuscular. Cuando llegan cadáveres para exámenes forenses, están boca arriba, de modo de poder ver y extraer los órganos. Es raro que den vuelta un cuerpo. Ahora bien, esto de la inyección deja una marca, pero es difícil distinguirla, aun bajo circunstancias ideales y entonces, sólo si uno sabe dónde buscarla. Ni siquiera los adictos a las drogas -ésa sería una de las cosas que verificarían- se inyectan en el trasero. Parecerá un ataque al corazón inexplicado. Ocurren a diario. Infrecuentes, pero de ningún modo desconocidos. Puede desencadenarlos, por ejemplo, una taquicardia. El bolígrafo inyector es similar a la jeringa que usan los diabéticos de Tipo 1. Sus mecánicos la disimularon muy bien. Hasta sirve para escribir, pero cuando se rota el cañón, cambia de bolígrafo a jeringa. Una carga de gas contenida en la parte superior inyecta el agente de transferencia. Es probable que la víctima lo note, como un aguijonazo, pero menos doloroso, pero un minuto y medio más tarde ya no se lo comentará a nadie. Lo más probable es que -a lo sumo- diga ‘iAy!’ sin mucho vigor y se frote el punto. Como si te picara un mosquito en el cuello. Tal vez le darías una palmada, pero no llamarías a la policía”.

Davis tomó el bolígrafo seguro “azul”. Era un poco grande, como el que podría usar un niño de seis años que llega a su primer bolígrafo después de un par de años de lápices gruesos y lápices de cera. Así que uno se acercaba al sujeto, la sacaba del bolsillo de la chaqueta, la movía como acuchillando de revés y seguía su camino. Tu apoyo vería cómo el sujeto caía en la acera, hasta tal vez se detuviera a prestar asistencia, vería cómo el hijo de puta moría, se incorporaría y seguiría su camino -o tal vez llamaría una ambulancia para poder enviar el cuerpo al hospital para que lo desarmaran bajo adecuada supervisión médica.

“¿Tom?“

“Me gusta, Gerry”, replicó Davis. “Doc, ¿cuánto confía en que esta sustancia se disipa una vez que el sujeto cae?”

“Confío”, respondió el doctor Pastemak, y sus interlocutores recordaron que era profesor de anestesiología de la Facultad de Médicos y Cirujanos de la Universidad de Columbia. Probablemente, supiera lo que hacía. Además, habían confiado en él lo suficiente como para iniciarlo en los secretos del Campus. Ahora era un poco tarde para dejar de confiar. “Es simplemente bioquímica básica. La succinylcolina está compuesta de dos moléculas de acetilcolina. Las esterasas del cuerpo descomponen esa sustancia en acetilcolina bastante rápido, de modo que es muy probable que sea indetectable, aun por parte de un integrante del Columbia Presbyterian. Lo único difícil: hacerlo sin que nadie lo note. Por ejemplo, si alguien lo llevara al consultorio de un médico, bastará con inyectarle clorhidrato de potasio. Eso haría fibrilar el corazón. Cuando las células mueren, de todas maneras producen potasio, de modo que no se detectaría el incremento relativo, pero sería difícil ocultar una marca de inyección intravenosa. Hay muchas formas de hacer esto. Sólo tuve que buscar una que pueda ser aplicada en forma conveniente por alguien que no tenga un entrenamiento especial. En lo práctico, ni un patólogo realmente bueno podría dictaminar con exactitud la causa de la muerte -y se daría cuenta de que es así, y eso lo inquietaría- pero eso sólo ocurriría si quien examina el cadáver es muy talentoso. No hay muchos así. Digo, el mejor que tienen en Columbia es Rich Richards. Realmente detesta no saber algo. Es un verdadero intelectual, le gusta resolver problemas y es un bioquímico genial además de excelente médico. Le pregunté acerca de esto y me dijo que sería muy difícil aun si tiene algún indicio de qué dirección seguir. Por lo común, hay elementos externos en juego, la química específica del cuerpo de la víctima, qué comió o bebió, la temperatura ambiente sería un factor importante. En un día frío de invierno, al aire libre, tal vez las esteras no puedan descomponer la succinylcolina debido a la disminución de los procedimientos químicos”.

“¿Así que no hay que usarla en enero en Moscú?”, preguntó Hendley. Toda esa ciencia le costaba un poco, pero Pastemak.conocía su oficio.

El profesor sonrió. Cruelmente. “Correcto. Ni en Minneápolis”.

“¿Muerte horrible?”, preguntó Davis.

“Decididamente desagradable”.

“¿Reversible?”

Pastemak meneó la cabeza. “Una vez que la succinylcolina está en el torrente sanguíneo, no se puede hacer nada… bueno, en teoría podrías poner al tipo en un respirador artificial y hacerlo respirar así hasta que metabolice la droga -he visto eso con el Pavulon en el quirófano- pero sería un caso extremo. Es teóricamente posible que sobreviva pero muy, muy poco probable. Hay gente que sobrevivió a un tiro en el entrecejo, señores, pero no ocurre muy a menudo que digamos”.

“¿Cuán fuerte deberías pinchar a tu objetivo?”, preguntó Davis.

“No mucho, sólo un buen pinchazo. Lo suficiente como para atravesarle la ropa. Un abrigo grueso representaría un problema, debido al largo de la aguja. Pero un traje de calle normal no representa un problema’

“¿Puede haber alguien inmune a esa droga?”, preguntó Hendley, “No a ésta. Sería un caso entre mil millones”.

“¿No hay posibilidades de que emita algún sonido?”

“Como expliqué, sería, como máximo, una picadura de abeja -más que la de un mosquito, pero no lo suficiente como para gritar de dolor. A lo sumo, puede esperarse que la víctima se muestre desconcertada, que se dé vuelta para ver qué le pasó, pero el agente seguirá andando normalmente, no corriendo. En esas condiciones, sin tener a quién gritarle, y como la incomodidad inicial es transitoria, la reacción más probable sería frotarse el lugar del pinchazo y seguir andando… unos, digamos, diez metros más”

“De modo que de acción rápida, letal e indetectable, ¿verdad?”

“Las tres cosas”, asintió el doctor Pastemak.

“¿Cómo se recarga?”, preguntó Davis. Maldita sea, ¿cómo la CIA nunca inventó algo así de bueno? Por cierto, tampoco la KGB.

“Desatornillas el cañón, así -mostró- “y lo desarmas. Con una jeringa normal, inyectas otra dosis de droga, y cambias la carga de gas. Estas capsulitas de gas son lo único difícil de manufacturar. Arrojas la usada al tacho de la basura o a la alcantarilla -sólo tienen cuatro milímetros de largo y dos de ancho- y pones una nueva. Cuando atornillas el reemplazo, una pequeña púa al fondo del cañón lo perfora y recarga el sistema. Las cápsulas de gas están cubiertas de una sustancia pegajosa que hace difícil que se caigan de la mano”. y en un instante, la azul quedó lista para actuar, claro que sin succinylcolina. “Por supuesto que hay que tener cuidado con la jeringa, pero habría que ser muy estúpido para pincharse. Si en el dossier de tu hombre incluyes que sea diabético, tendrás una explicación para que emplee jeringas. Hay una tarjeta identificatoria que te permite obtener nuevas dosis de insulina en cualquier lugar del mundo, y la diabetes no tiene síntomas externos”.

“Dígame, doctor”, observó Tom Davis, “¿Se puede administrar otra sustancia de esta forma?”

“La toxina del botulismo es igualmente letal. Es una neurotoxina; bloquea las transmisiones nerviosas y provoca la muerte por asfixia, también bastante rápido, pero es fácilmente detectable en la autopsia y su presencia sería un poco difícil de explicar. Se consigue con bastante facilidad, pero en dosis de microgramos, porque se usa en cirugía cosmética”.

“¿Los doctores les inyectan eso en la cara a las mujeres, verdad?”

“Sólo los estúpidos. Saca las arrugas, pero como mata los nervios de la cara, tampoco puedes sonreír mucho que digamos. No es exactamente mi campo. Hay muchas sustancias tóxicas y letales. Lo que hizo que esto fuera un problema era que debía combinar acción rápida con detección difícil. Otra forma rápida de matar a alguien es clavar un cuchillo pequeño en la base de la columna vertebral, donde la médula espinal entra en el cerebro. El asunto es que tienes que ponerte detrás de la víctima con un cuchillo y lograr que no se te atasque entre las vértebras -a esa distancia, ¿por qué no usar una pistola.22 con silenciador? Es rápido pero deja huellas. Este método puede pasar fácilmente por un ataque cardíaco. Es casi perfecto”, concluyó el médico, con voz tan fría que casi hacía caer nieve sobre la alfombra.

“Richard”, dijo Hendley, “te mereces tus honorarios”.

El profesor de anestesiología se puso de pie y miró su reloj. “No hay honorarios, senador. Hago esto por mi hermano menor. Hágame saber si me necesita para algo más, tengo que tomar el tren de regreso a Nueva York”-

“iPor Dios!”, dijo Tom Davis cuando el médico partió, “Siempre supe que los médicos pensaban maldades”.

Hendley tomó el paquete de su escritorio, Contenía diez “bolígrafos”, con instrucciones impresas por computadora para su empleo, una bolsa de plástico llena de cápsulas de gas y un lote de jeringas descartables. “Su hermano y él debían de ser muy amigos”-

“¿Lo conocías?”, preguntó Davis.

“Sí. Buen tipo, esposa y tres hijos. Se llamaba Bemard, graduado de la Harvard Bussiness School, inteligente, muy buen agente de Bolsa. Trabajaba en el piso noventa y siete de la Torre Uno. Dejó mucho dinero, al menos, su familia quedó bien provista, Algo es algo”,

“Es bueno tener a Rich de nuestro lado”, pensó Davis en voz alta, conteniendo el escalofrío que le produjo su opinión. “Ya lo creo”, asintió Gerry.

Debía haber sido un trayecto agradable. El tiempo era bueno y claro, la ruta estaba despejada y se dirigía al noroeste casi siempre en línea recta. Pero no era agradable. Mustafá no paraba de oír “¿Cuánto falta?” y “¿Ya llegamos?” desde el asiento trasero donde viajaban Rafi y Zuhayr, al punto de que en varias ocasiones pensó en detener el auto y estrangularlos. Tal vez ir en el asiento trasero fuera difícil pero él era quien debía ¡conducir el maldito auto!!! Tensión, la sentía, y probablemente también ellos, de modo que respiró hondo y se ordenó mantener la calma. Estaban a apenas cuatro horas de su destino, y ¿qué era eso en comparación a su viaje transcontinental? Ciertamente era más que lo que el Santo Profeta nunca hubiese andado ni cabalgado de Medina a La Meca y viceversa, pero detuvo ese pensamiento de inmediato. No tenía la estatura como para compararse con Mahoma, ¿verdad? No, claro que no. De una cosa estaba seguro, Cuando llegara a destino, iba a bañarse y a dormir cuanto pudiera. Cuatro horas hasta que pueda descansar se repetía a sí mismo, mientras Abdulá dormía en el asiento del acompañante.

El campus tenía su propia cafetería, cuya comida provenía de distintos proveedores, Hoy, venía de un deli de Baltimore llamado Atman’s. cuya carne era buena, aunque no de categoría neoyorquina – decirlo podía llevarlo a tomarse a puñetazos, pensó mientras se servía una porción. ¿Qué beber? Ya que se trataba de una comida neoyorquina, bebería ice cream soda y también las papas fritas marca Utz, que eran locales y que comían en la Casa Blanca, porque su padre insistía en que así lo hicieran. Seguramente ahora comieran algo de Boston allí. No era exactamente una ciudad famosa por sus restaurantes, pero toda ciudad, hasta Washington DC, tiene un comedero decente.

Tony Wills, su habitual compañero de la hora de comer no estaba por ningún lado. De modo que miró alrededor y vio a Dave Cunningham comiendo solo, lo cual no era sorprendente. Jack se dirigió a él.

“Dave, ¿te molesta si me siento aquí?”

“Toma asiento”, dijo Cunningham en tono bastante cordial.

“¿Cómo van esos números?”

“Excitantes”, fue la increíble respuesta. Se explayó. “Sabes, es asombroso el acceso que tenemos a esos Bancos europeos. Si el Departamento de Justicia tuviese un acceso así, realmente limpiaría todo… el problema es que se trata de información que no puede presentarse en un tribunal”.

“Sí, Dave, a veces la Constitución es un problema. Y esas malditas leyes de derechos civiles”.

Cunningham estuvo a punto de ahogarse con su ensalada de huevo en pan blanco. “No empieces con eso. El FBI lleva adelante varias operaciones que son un poco dudosas -por lo general, porque algún informante nos da algo o por qué alguien preguntó, o no, y logran realizarlas- pero dentro de los límites de la justicia criminal. En general, es como parte de una negociación de apelación. No hay suficientes abogados deshonestos como para satisfacerlos a todos. Me refiero a los tipos de la mafia”.

“Conozco a Pat Martin. Papá lo estima mucho”.

“Es honesto y muy, muy inteligente. En realidad, debería ser juez. Esa es la tarea adecuada para los abogados honestos”.

“No les pagan muy bien”. El salario oficial de Jack en el Campus estaba bien por encima del de cualquier empleado del gobierno. Nada mal para ser el trabajo de más bajo nivel.

“Ése es un problema, pero…”

“Pero no hay nada de admirable en ser pobre, dice mi papá. Consideró la idea de reducir a cero los salarios de los funcionarios electos, para que aprendan qué es trabajar de verdad, pero finalmente decidió que los haría más vulnerables a la corrupción”.

El contador tomó la posta: “Sabes, Jack, es increíble con qué poco puedes sobornar a un integrante del Congreso. Hace que sea difícil identificar los sobornos”, refunfuñó. “Es como quien se mete entre la hierba para eludir un avión”.

“¿Y nuestros amigos los terroristas?”

“A algunos les gusta vivir cómodos. Muchos vienen de familias adineradas y les gusta el lujo”.

“Como Salí. Tiene gustos caros. Su auto cuesta mucho dinero. Muy poco práctico. El kilometraje que le suma debe de ser atroz, especialmente en una ciudad como Londres. Allí el combustible es muy caro”.

“Pero se mueve sobre todo en taxis”.

“Se lo puede permitir. Probablemente sea lo razonable. Estacionar en el distrito financiero también debe de ser caro y los taxis de Londres son buenos”. Alzó la mirada. “Lo sabes. Has estado mucho en Londres”.

“Un poco”, asintió Jack. “Bonita ciudad, buena gente”. No necesitó agregar que la protección del Servicio Secreto y de la policía local ayudaban. “¿Alguna otra idea sobre nuestro amigo Salí?”

“Debo estudiar más los datos pero, como dije, actúa como si estuviera en el juego. Si fuera un sospechoso de la mafia de Nueva York, diría que es un aprendiz de consíguere”.

Jack estuvo a punto de atragantarse con su refresco: “¿Tan arriba?”

“La Regla Áurea, Jack. El que tiene el oro, hace las reglas. Salí tiene acceso a muchísimo dinero. Su familia es más rica de lo que puedas concebir. Está hablando de cuatro o cinco mil millones de dólares”.

“¿Tanto?“, se sorprendió Ryan.

“Échale otro vistazo a las cuentas que está aprendiendo a administrar. No ha especulado siquiera con el quince por ciento del total. Probablemente su padre limite lo que puede hacer. Recuerda que su especialidad es la conservación de capital. El dueño del dinero, su padre, no le va a dar el total para que juegue, por más títulos universitarios que tenga. En el negocio de las finanzas, lo que cuenta es lo que aprendes después que has colgado tu diploma en la pared. El muchacho promete, pero aún sigue su bragueta a todos lados. Eso no es raro en un joven rico, pero cuando uno tiene todos esos millones en el bolsillo, conviene controlar de cerca a quien los maneja, aunque sea tu propio hijo. Por otra parte, lo que parece estar financiando no es algo que realmente necesite mucho capital. Tú detectaste algunas especulaciones sobre los márgenes. Eso es astuto. ¿Notaste que para ir a Arabia Saudita alquila un jet privado?”

“Eh, no”, admitió Jack. “No investigué ese aspecto. Simplemente di por sentado que va siempre en primera clase”.

“Y así es, como lo hacían tu padre y tú. Verdadera primera clase. Jack,

nada es tan pequeño que no merezca ser investigado”.

“¿Qué opinas de su uso de tarjetas de crédito?”

“Totalmente rutinario. Pero eso en sí es digno de nota. Podría acreditar cualquier cosa que quisiera, pero parece pagar en efectivo muchos gastos, y gasta menos que la que distrae para usos propios. Como lo que gasta en esas putas. A los sauditas eso no les importa, de modo que paga en efectivo porque quiere, no porque debe hacerlo. Trata de mantener ocultos algunos aspectos de su vida por razones que a primera vista no están claras. Tal vez sea sólo por práctica. No me sorprendería enterarme de que tiene más tarjetas que las que conocemos -cuentas sin uso. Hoy por la tarde voy a dedicarme a sus cuentas de Banco. Aún no sabe cómo ocultarlas. Demasiado joven, demasiado inexperto, sin entrenamiento formal. Sí, creo que está en el juego y que espera pasar pronto a primera división. Los jóvenes ricos no se caracterizan por ser pacientes”, concluyó Cunningham.

Me tendría que haber dado cuenta antes, se dijo Junior. Tengo que pensar más a fondo en esto. Otra lección importante. Nada es demasiado pequeño como para no ser investigado. ¿Con qué clase de persona estamos tratando? ¿Cómo ve el mundo? ¿Cómo quiere cambiar el mundo? Su padre siempre le decía que es importante ver el mundo a través de los ojos del adversario, meterse en su cerebro y sólo entonces mirar hacia afuera.

En lo que respecta a mujeres, Salí es un hombre guiado por sus pasiones ¿pero había algo más en eso? ¿Les pagaba a sus putas porque le gustaba joderlas o porque creía que así jodía al enemigo? Para el mundo islámico, los Estados Unidos y Gran Bretaña eran esencialmente el mismo enemigo. Mismo idioma. misma arrogancia, prácticamente las mismas fuerzas armadas, dado que británicos y estadounidenses cooperaban tan estrechamente en tantas cosas. Eso era digno de ser tomado en cuenta. No des nada por sentado si no miraste antes con sus ojos. No era un mala lección para una comida.

Roanoke pasó por la derecha y quedó atrás. A ambos lados de la 1-81 se veían ondulantes colinas verdes, más que nada granjas, muchas de ellas lecheras, a juzgar por las vacas. Carteles indicadores verdes conducían a lugares que, para sus propósitos, ni siquiera existían, y más de esas iglesias con aspecto de caja pintada. Pasaron autobuses escolares, pero no autos de policía. Había oído decir que en algunos estados de la Unión la policía caminera andaba en autos sin identificación, parecidos al suyo, pero, probablemente, provistos de antenas de radio.

Se preguntó si quienes los conducían aquí también llevarían sombreros de vaquero. Eso desentonaría visiblemente, a pesar de las muchas vacas que había en la región. “La Vaca”, Segunda Sura del Corán, pensó. Si Alá te dice que sacrifiques una vaca, hazlo sin preguntar demasiado. Ni una vaca vieja, ni una vaca nueva, sólo una vaca que le agrade al Señor. ¿No complacían a Alá todos los sacrificios, en tanto no fueran hechos para jactarse? Sin duda que sí, si los Creyentes los ofrecían con humildad, pues Alá recibía con beneplácito y se complacía en las ofrendas de los verdaderos Creyentes.

Si.

Y él y sus amigos harán más sacrificios cuando matarán a los infieles.

Si.

Luego vio el indicador que anunciaba la CARRETERA INTERESTATAL 64. pero ésta era la oeste, no la que él debía tomar. Mustafá cerró los ojos y recordó el mapa que había mirado tantas veces. Al norte durante más o menos una hora, luego al este. Si.

“Brian, esas zapatillas se desintegrarán de aquí a pocos días”.

“Mira, Dom, con ellas corrí por primera vez una milla en cuatro minutos y medio”. Momentos como ése eran dignos de ser recordados y atesorados.

“Tal vez sea así, pero la próxima vez que lo intentes, se harán pedazos y te vas a joder el tobillo”.

“¿Lo crees? Te apuesto un dólar a que te equivocas”.

“Hecho”, dijo Dominic de inmediato. Se estrecharon las manos para sellar formalmente la apuesta.

“A mí también me parecen bastante deshechas”, observó Alexander

“¿También me vas a comprar nuevas camisetas, mami?”

“Un mes más y se autodestruirán”, pensó Dominic en voz alta.

“Sí, claro. Bueno, tiré bastante mejor que tú con mi Beretta esta mañana”

“A veces se tiene suerte”, dijo Enzo. “Ve si logras repetirlo”.

“Te apuesto cinco dólares a que sí.

“Hecho”. Otro apretón de manos. “Me podría hacer rico así, dijo Dominic. Luego, llegó la hora de pensar en la cena. Esa noche tocaba ternera piccata. Le gustaba la buena carne de ternera y las carnicerías locales eran buenas. Pobres animales, pero no era él quien les cortaba el cuello.

Ahora sí: 1-64 en la próxima salida. Mustafá estaba lo suficientemente cansado como para cederle el volante a Abdulá, pero quería terminar él, y le parecía que podía aguantar una hora más. Se dirigían a un paso en la siguiente cadena montañosa. El tránsito era intenso, pero iba en dirección opuesta. Tomaron la carretera hacia… sí, ahí había un paso de montaña bajo, con un hotel del lado sur y luego un panorama a un muy agradable valle al sur. Un cartel proclamaba su nombre, pero las letras le parecieron demasiado confusas para que su cabeza las organizara en forma de palabra coherente. Sí observó el paisaje que se extendía a su derecha. Ni el paraíso podría haber sido más bonito -hasta había un lugar donde detenerse, bajar del auto y disfrutar del paisaje. Pero claro que no tenían tiempo para eso. Era adecuado que el camino que quedaba fuese una suave pendiente, que cambió por completo su estado de ánimo. Faltaba menos de una hora. Un cigarrillo más para festejar la sincronización. Atrás, Rafi y Zuhayr estaban despiertos otra vez, disfrutando del paisaje. Era la última vez que podrían hacerlo… Un día para descansar y reconocer -tiempo para coordinar vía correo electrónico con los otros tres equipos- y la misión quedaría cumplida. Luego vendría el Abrazo de Alá en Persona. Un pensamiento muy feliz.

CAPÍTULO 13

Punto de encuentro

Tras conducir durante más de tres mil doscientos kilómetros, la llegada fue decepcionante. A menos de un kilómetro de la Interestatal 64 había un Holiday Inn Express que parecía satisfactorio, especialmente porque había un Roy Rogers alado y un Dunkin’Donuts a menos de cien metros colina arriba. Mustafá entró y tomó dos habitaciones contiguas, que pagó con su tarjeta Visa del Banco de Liechtenstein. Mañana explorarían, pero hoy necesitaban dormir. Ni siquiera comer era importante en ese momento. Llevó el auto hasta la puerta de las habitaciones del primer piso que había tomado y apagó el motor. Rafi y Zuhayr abrieron las puertas, luego el maletero. Entraron sus pocas maletas y, debajo de éstas, las cuatro pistolas ametralladoras aún envueltas en gruesas mantas baratas.

“Aquí estamos, camaradas”, anunció Mustafá entrando en la habitación. Era un motel totalmente normal, no como los hoteles más lujosos a los que se habían habituado. Tenían un baño y un pequeño televisor para cada uno. La puerta que conectaba las habitaciones estaba abierta. Mustafá se permitió caer de espaldas en su cama, doble, toda para él. Pero quedaban cosas por hacer.

“Camaradas, las armas siempre deben estar escondidas y las cortinas corridas a toda hora. Hemos llegado demasiado lejos para arriesgamos de manera estúpida”, les advirtió. “Esta ciudad tiene una fuerza policial, no creáis que son tontos. Nos vamos al paraíso en el momento que escojamos, no en el momento que determine un error. Recordadlo”. Luego se sentó y se quitó los zapatos. Pensó darse una ducha, pero estaba demasiado cansado para hacerlo, y mañana no tardaría en llegar.

“¿En qué dirección está La Meca?”, preguntó Rafi.

Mustafá debió pensar durante un segundo antes de adivinar cuál era la línea directa hacia La Meca y hacia el elemento central de la ciudad, la

piedra Kaaba, el centro mismo del universo islámico, a la cual le dirigieron el Salat, versos del Santo Corán que se recitan de rodillas, cinco veces al día.

“Para allá”, dijo señalando al sudeste, hacia una línea que atravesaba el norte de Africa antes de llegar al Más Santo de los Lugares.

Rafi desenrolló su alfombra de oraciones y se puso de rodillas. Era tarde para las oraciones, pero no había olvidado sus deberes religiosos.

Por su parte, Mustafá musitó para sus adentros “a no ser que uno lo olvide”, en la esperanza de que en su actual estado de fatiga Alá lo perdonara. ¿No era Alá infinitamente clemente? Además, éste no era un pecado muy grande. Mustafá se quitó las medias y se echó en la cama, donde el sueño llegó en menos de un minuto.

En la habitación contigua, Abdulá finalizó su Salat y luego enchufó su computadora al costado del teléfono. Discó un número que comenzaba en 800 y oyó el gorjeante chirrido que indicaba que su computadora estaba conectada a la web. Unos pocos segundos más, y vio que tenía correo electrónico. Tres mensajes, además de la habitual basura. Descargó y archivó los e-mails, luego se desconectó, tras un total de quince segundos de conexión, otra de las medidas de seguridad que había aprendido.

Lo que Abdulá ignoraba era que una de las cuatro cuentas había sido interceptada y parcialmente descifrada por la Agencia Nacional de Seguridad. Cuando su cuenta -identificada sólo por un fragmento de palabra y algunos números- se conectó con la de Sard, también fue identificada, pero como receptora, no emisora.

El equipo de Sard había sido el primero en llegar a destino en Colorado Springs, Colorado -la ciudad sólo estaba identiñcada mediante un nombre en código- y acampaba confortablemente en un motel a diez kilómetros de su objetivo. Sabawi, el iraquí, estaba en Des Moines, Iowa, y Mejdi en Provo, Utah. Ambos equipos estaban ubicados y listos para comenzar a operar. Faltaban menos de treinta y seis horas para ejecutar la misión.

Dejó que Mustafá respondiera. De hecho, la respuesta ya estaba programada: “190,2”, lo cual designaba el verso 190 de la segunda Sura. No era exactamente un grito de guerra, sino una afirmación de la Fe que los había llevado allí. Significaba: adelante con la misión.

Brian y Dominic miraban el History Channel en sus sistemas de televisión por cable, algo acerca de Hitler y el Holocausto. Había sido tan estudiado que uno pensaría que no había nada nuevo para agregar, pero así y todo los historiadores se las componían para verlo cada tanto. Esto probablemente se debía en parte a los voluminosos registros que los nazis dejaron en las cuevas de la montaña de Harz, que probablemente seguirían siendo motivo de investigación académica durante los siglos venideros, en que las personas seguirían tratando de imaginar los mecanismos mentales de los monstruos humanos que primero habían proyectado y luego ejecutado semejantes crímenes.

“Brian”, preguntó Dominic “¿qué opinas de esto?”

“Supongo que se podría haberlo evitado todo con sólo un disparo. El problema es que nadie puede predecir el futuro hasta ese punto, ni las gitanas que te dicen la buenaventura. Demonios, Hitler también mató a muchas de ésas. ¿Por qué demonios no se fueron a tiempo de allí?”

“Sabes, Hitler vivió la mayor parte de su vida con sólo un guardaespaldas. En Berlín, vivía en un apartamento de segundo piso, con entrada a la calle, ¿verdad? Tenía sólo un hombre de las SS, probablemente ni siquiera con rango de sargento, a la puerta. Lo matas, abres la puerta, subes las escaleras y eliminas al hijo de puta. Habría salvado muchas vidas, hermano”, concluyó Dominic, estirándose para tomar su vino blanco.

“Caramba. ¿Estás seguro?”

“Es lo que enseña el Servicio Secreto. Envían a uno de sus instructores a Quantico para darle una conferencia sobre temas de seguridad a cada clase. A nosotros también nos sorprendió. Todos hicieron muchas preguntas. El tipo dijo que era muy fácil pasar esa guardia de SS, ejemplo, digamos, cuando uno iba a hacer las compras. Un golpe fácil, hombre. Facilísimo. Al parecer, lo que ocurre es que Adolf se creía inmortal, que no había una bala que llevara su nombre. Eh, si a uno de nuestros presidentes lo mataron en el andén mientras esperaba el tren. Creo que fue Chester Arthur. A McKinley lo mató un tipo que se le acercó con una mano vendada. Supongo que por ese entonces la gente no se cuidaba mucho”.

“Bueno. Facilitaría mucho nuestro trabajo, pero sigo prefieriendo un fusil y una distancia de unos quinientos metros”.

“¿No tienes sentido de la aventura, Aldo?”

“Nadie me paga para hacerme el camikaze, Enzo. Es un oficio sin futuro, ¿sabes?”

“¿Y los suicidas que ponen bombas en Medio Oriente?”

“Es otra cultura, hombre. ¿No recuerdas haberlo estudiado en segundo año? No puedes suicidarte, porque es pecado mortal y luego no te puedes ir a confesar. Me pareció que la hermana Frances Mary lo dejó bien claro”.

Dominic rió. “Bueno, hacía mucho que no pensaba en ella, pero siempre fuiste su favorito”

“Eso es porque en clase no desobedecía como tú”.

“¿Y en la infantería de marina?”

“¿Desobedecer? Los sargentos se ocupaban de eso antes que yo siquiera lo notara. Nadie jodía con el sargento Sullivan, ni siquiera el coronel Winston”. Miró el televisor por uno o dos minutos más. “Sabes, Enzo, hay ocasiones en las cuales una bala puede ahorrar mucho dolor. A este Hitler le hubiera venido bien que le hiciesen un agujero. Pero ni siquiera oficiales militares entrenados pudieron logrado”.

“El tipo que puso la bomba dio por sentado que todos los que estaban en el edificio morirían y no volvió a entrar para cerciorarse de que hubiera sido asi. Lo dicen a diario en la academia del FBI, hermano, dar las cosas por sentadas es la madre de todos los errores”.

“Hay que asegurarse, sí. Cualquier cosa a la que valga la pena pegarle un tiro, merece dos”.

“Amén”, asintió Dominic.

Las cosas habían llegado a un punto en que Jack Ryan Jr. oia las noticias matinales de la NPR esperando enterarse de algo terrible. Suponía que eso le ocurría por ver tanta información de inteligencia sin tener la capacidad de darse cuenta de si era urgente o no.

Pero aunque no sabía mucho, lo que sabía era bastante preocupante. Estaba obsesionado con Uda bm Sali -posiblemente porque Sali era el único “jugador” sobre quien tenía información. Y eso era asi porque Sali era su propio caso de estudio. Tenía que descifrar a ese personaje porque si no lo hacía… le dirían que se buscase otro trabajo…? No había considerado esa posibilidad hasta ahora, lo cual, en si, ya auguraba mal futuro para él en el negocio del espionaje. Claro que su padre había tardado en encontrar en qué era bueno -de hecho, nueve años después de graduarse en el Boston College- y no había pasado un año desde que él mismo obtuviera su diploma en Georgetown. ¿Lograría diplomarse en el Campus? Era más o menos la persona más joven entre las que trabajaban allí. Hasta las secretarias eran mayores que él. Maldición, ésa era otra cosa en que no había pensado.

Sali era una prueba para él, probablemente una prueba muy importante. ¿Significaba eso que Tony Wills ya sabía quién era Sali y que él andaba detrás de datos que ya habían sido totalmente analizados? ¿O significaba que él debía establecer un caso por su cuenta y hacer que lo aceptaran una vez que extrajera sus propias conclusiones? Eran pensamientos muy grandes para tenerlos frente al espejo, afeitadora Norelco en mano. Ya no estaba en la escuela. Reprobar una materia aquí podía significar perder… ¿la vida? No, nada tan grave, pero tampoco nada bueno. Era como para reflexionarlo con una taza de café y la CNN en la cocina.

Para el desayuno, Zuhayr se dirigió colina arriba y adquirió dos docenas de donuts y cuatro cafés grandes. América era un país de locos. Tantas riquezas naturales -árboles, ríos, magníficas carreteras, increíble prosperidad- al servicio de idólatras. Y aquí estaba, bebiendo su café y comiendo sus donuts. El mundo estaba verdaderamente loco y si podía decirse que marchaba según un plan, ése era el Plan de Alá, no algo que siquiera los Creyentes pudieran entender. Sólo debían obedecer lo que está escrito. Al regresar al motel, vio que los dos televisores sintonizaban las noticias -CNN, la red de noticias global- o sea, la que orientaban los judíos. Era una pena que los estadounidenses no miraran Al-Jazeera, que al menos trataba de hablarles a los árabes, aunque, para él, ya se había contagiado la enfermedad estadounidense.

“Comida”, anunció Zuhayr. “Y bebida”. Una caja de donuts fue a su habitación, otra a la de Mustafá, quien aún se frotaba los ojos tras once horas de dormir roncando.

“¿Cómo dormiste, hermano mío?”, le preguntó Abdulá al jefe del equipo.

“Fue maravilloso, pero aún tengo las piernas entumecidas”. Su mano se lanzó a la gran taza de café y arrebató un donut cubierto de azúcar de arce, comiéndose la mitad de un solo bocado monstruoso. Se frotó los ojos y miró la televisión para ver qué estaba ocurriendo en el mundo. La policía israelí había matado a tiros a otro santo mártir antes de que éste alcanzara a detonar su chaleco de Semtex.

“Qué estúpido”, observó Brian. “Cúan difícil es tirar de un cordón?”

“Me pregunto cómo habrán dado con él los israelíes. La conclusión es que tienen informantes pagos dentro de Hamas. Para la policía, éste debió de ser un Caso Principal con su código de identificación, recursos asignados y ayuda de sus organizaciones de inteligencia”.

“También torturan, ¿no?”

Dominic asintió después de pensarlo por un segundo. “Sí, supuestamente en forma controlada por su sistema legal y todo eso, pero interrogan con un poco más de energía que nosotros”.

“¿Funciona?”

“Un día tratamos en el tema en la Academia. Si le acercas un cuchillo a la pija a alguien, lo más probable es que entienda que cantar será lo más conveniente, pero no es algo en lo que nadie quiera pensar demasiado. Digo, en abstracto puede ser hasta cómico, pero, sabes, hacerlo no debe de ser muy agradable. La otra pregunta es ¿cuánta buena información genera realmente? Lo más posible es que el tipo diga cualquier cosa con tal de que el cuchillo se aleje de su compañerito, o de que cese el dolor o lo que sea. Los delincuentes suelen mentir muy bien, a no ser que sepas más que ellos. Como sea, no podemos hacerlo. Sabes, la Constitución y todo eso. Puedes amenazarlos con largas penas de cárcel y gritarles, pero aun en ese aspecto hay límites”.

“¿Igual cantan?”

“En su mayoría, sí. Interrogar es un arte. Algunos saben hacerlo muy bien. Yo nunca tuve mucha ocasión de aprender, pero he visto gente que lo hace. El verdadero truco es desarrollar una relación con el interrogado, decir cosas, como, sí, esa mala niñita se lo buscó, ¿verdad? Después de hacerlo te dan ganas de vomitar, pero el juego es que el hijo de puta confiese. Una vez que esté encerrado, sus compañeros lo van a acosar mucho más que tú. Si hay algo que no conviene ser en la cárcel es abusador de niños”.

“Lo creo, Enzo. Tal vez le hiciste un favor a tu amigo de Alabama”.

“Depende de si crees o no en el infierno”, respondió Dominic. Tenía sus propias opiniones al respecto.

Wills llegó temprano esa mañana. Cuando Jack entró, lo vio sentado al monitor. “Por una vez me ganaste”.

“El auto de mi esposa regresó del taller. Ahora le toca a ella llevar a los niños a la escuela”, explicó. “Mira las novedades de Meade”, indicó.

Jack encendió su computadora, esperó que terminaran los procedimientos de inicio y tipeó su código personal para acceder al archivo de bajada de tráfico interagencias de la sala de computadoras del piso de abajo.

Encima de la pila electrónica había un despacho de prioridad FLASH de NSA Fort Meade a CIA y a FBI, y a Defensa Territorial, alguno de los cuales indudablemente ya había informado al Presidente en el transcurso de la mañana. Curiosamente, el mensaje era casi inexistente, sólo una serie de números.

“¿Y esto?”, preguntó Junior.

“Puede tratarse de un pasaje del Corán. El Corán tiene ciento catorce Suras -capítulos- con un número variable de versos. Si es una referencia de esa índole, se trata de un verso que no tiene nada particularmente dramático. Mira”.

Jack hizo clic con su ratón. “¿Eso es todo?”

Wills asintió. “Eso es todo, pero lo que creen en Meade es que un mensaje así de anodino tiene que denotar alguna otra cosa -algo importante. Los espías tienden a hablar al revés cuando quieren decir algo importante”.

“Ajá. ¿Me dices que porque parece no tener importancia puede ser importante? iDemonios, Tony, eso puede decirse sobre cualquier cosa! ¿Qué más saben? ¿La red desde donde se conectó el tipo, esa clase de cosas?”

“Es una red privada europea, con ochocientos números en todo el mundo, y sabemos que hay mala gente que la ha usado. No hay forma saber desde dónde se conectan los miembros”.

“De acuerdo, de modo que, en primer lugar, no sabemos si el mensaje tiene importancia. Segundo, no sabemos dónde se originó. Tercero, no tenemos forma de saber quién lo leyó ni desde dónde. En síntesis, no sabemos ni mierda, pero todos estamos inquietos. ¿Qué más? El originador, ¿qué sabemos de él?”

“Se estima que él -o ella, por lo que sabemos- posiblemente está en el juego”.

“¿En qué equipo?”

“Adivina. Los especialistas en deducir perfiles de la NSA dicen que la sintaxis del tipo parece indicar que su idioma materno es el árabe. Los psicólogos de la CIA están de acuerdo. No es la primera vez que interceptan mensajes de este individuo. En ocasiones, le ha dicho cosas feas a gente fea, con correspondencia temporal con otras cosas muy feas”.

“¿Es posible que sea una señal que tenga algo que ver con el suicida con bomba que la policía israelí liquidó hoy?”

“Es posible, pero no muy probable. Por lo que sabemos, el originador no tiene nada que ver con Hamas”.

“Pero en realidad no sabemos, ¿no?”

“Con esta gente, nunca estamos seguros de nada”.

“De modo que estamos donde comenzamos. Estamos dándole vueltas a algo sobre lo cual en realidad no sabemos ni mierda”.

“Ése es el problema. En estas burocracias es mejor gritar ‘¡Hobo!’ y equivocarse que mantener la boca cerrada cuando la gran bestia gris escapa con una oveja en la boca”.

Ryan se reclinó en su silla. “Tony ¿cuántos años estuviste en Langley?”

“Unos cuantos”, respondió Wills.

“¿Cómo demonios lo soportabas?”

El analista jefe se encogió de hombros. “A veces me lo pregunto”.

Jack regresó a su computadora para examinar lo que quedaba del tráfico de mensajes matutino. Decidió verificar si Sali había hecho algo inusual en el transcurso de los últimos días, sólo para cubrirse las espaldas y, al pensarlo, John Patrick Ryan Jr. comenzó, sin darse cuenta, a pensar como un burócrata.

“Mañana será un poco distinto”, les dijo Pete a los gemelos. “Michelle será su objetivo, pero esta vez irá disfrazada. Su misión será identificarla y seguirla hasta su destino. No sé si les dije que es buena con los disfraces”.

“¿Va a tomar la píldora de la invisibilidad, no?”, preguntó Brian.

“Ésa es su misión”, aclaró Alexander.

“¿Nos vas a dar anteojos mágicos para que veamos a través del maquillaje?”

“No lo haría si los tuviera, y no los tengo”.

“Vaya amigo”, observó fríamente Dominic.

A las once de la mañana llegó la hora de revisar el objetivo. Convenientemente ubicado a un cuarto de milla al norte de la Ruta Nacional 29, el Fashion Square de Charlottesville era un centro de compras mediano que vivía mayormente de una clientela de altos ingresos compuesta de los habitantes locales más adinerados y los estudiantes de la cercana universidad de Virginia. En un extremo estaba la tienda JC- Penney, al otro Sears y entre los dos las tiendas Belk para damas y caballeros. Inesperadamente, no había un patio de comidas; el que hizo el reconocimiento no fue cuidadoso. Una decepción que no los sorprendió. Los equipos de avanzada de la organización solían estar compuestos de meros voluntarios que no se tomaban sus misiones muy en serio. Pero, observó Mustafá mientras seguía su camino, ello no sería un problema.

Desde un patio central irradiaban los cuatro corredores principales de la construcción. Incluso había un puesto informativo donde se entregaban diagramas del centro comercial que mostraban dónde quedaba cada negocio. Mustafá le echó una mirada a uno. Sus ojos vieron una estrella de David que se destacaba en las páginas. ¿Una sinagoga aquí” ¿Era posible? Siguió su camino esperando a medias que lo fuera.

Pero no era así. Se trataba de la oficina de seguridad del centro comercial, donde había un empleado uniformado con camisa azul claro y pantalones azul oscuro. El hombre no llevaba pistola al cinto. Eso era bueno. Sí tenía un teléfono, con el cual indudablemente llamaría a la policía local. Así que este hombre negro tendría que ser el primero. Una vez que decidió eso, Mustafá volvió sobre sus pasos, pasó por los baños y por la máquina expendedora de Coca-Cola y giró a la derecha, alejándose de los locales para hombres.

Se dio cuenta de que era un excelente objetivo. Sólo tres entradas campo de fuego despejado desde el patio central. Los locales individuales eran casi todos rectangulares y tenían accesos abiertos a los corredores. Al día siguiente, más o menos a esa hora, estarían mucho más atestados. Estimó que tenía ante sí unas doscientas personas, y aunque durante todo el camino había pensado que querría matar a unos mil cualquier número que sobrepasara los doscientos sería una considerable victoria. Había todo tipo de negocios y, a diferencia de los centros de compras sauditas, hombres y mujeres hacían sus compras en el mismo lugar. Muchos niños también. Cuatro de los locales figuraban como especializados en niños, ¡hasta había uno de Disney! No había contado con ello, y poder atacar uno de los iconos más amados por los estadounidenses sería muy dulce.

Rafi apareció a su lado. “¿Y?”

“Podría ser un objetivo mayor, pero es casi perfecto para nosotros. Todo en un solo nivel”, dijo Mustafá.

“Como siempre, Alá es generoso”, dijo Rafi sin poder ocultar su entusiasmo.

La gente circulaba. Muchas mujeres jóvenes llevaban a sus pequeños en carritos; vio que se los podía arrendar en un puesto ubicado junto a la peluquería.

Tenía que comprar algo. Lo obtuvo en un Radio Shack que estaba junto a una Joyería Zales. Cuatro radios portátiles y baterías, que pagó en efectivo, a cambio del cual recibió una breve conferencia acerca del funcionamiento de las radios. En síntesis, podría haber sido mejor desde el punto de vista teórico, pero no se suponía que actuaran en una atareada calle de ciudad. Además en la calle habría policías con armas que no los dejarían llevar a cabo su tarea. De modo que, como siempre ocurre en la vida, había que comparar lo amargo con lo dulce, y allí tenían mucho dulce para saborear. Los cuatro compraron pretzels en Aunt Anne y regresaron al auto, pasando frente a JCPenney. La planificación formal se llevarfa adelante en sus habitaciones del motel, con más café y donuts.

La tarea oficial de Jerry Rounds era encabezar la planificación estratégica del lado blanco del Campus. Desempeñaba bastante bien esa tarea,podrfa haber sido un verdadero lobo en Wall Street, de no haber elegido seguir la carrera de oficial de inteligencia de la Fuerza Aérea cuando terminó sus estudios en la Universidad de Pennsylvania. El servicio incluso había pagado su título de Master en la Wharton School of Bussiness antes de hacerlo coronel. Ello le había suministrado un inesperado título de master que colgar en la pared, lo que a su vez le daba una soberbia excusa para estar en el negocio bursátil. Incluso, éste era motivo de diversión para ese ex jefe de análisis de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, que se había desempeñado en el edificio del cuartel general de la Agencia de Inteligencia de Defensa, en la Base de la Fuerza Aérea Bolling en Washington. Allí había terminado por darse cuenta de que ser un especialista sin rango -nunca había llevado las alas plateadas de piloto de la USAF- no compensaba su estatus de ciudadano de segunda en un servicio totalmente dominado por quienes volaban, aun cuando él era más inteligente que veinte de ellos juntos. Incorporarse al Campus había ensanchado sus horizontes en muchos aspectos.

“¿Qué hay, Jerry?”, preguntó Hendley.

“La gente de Meade y del otro lado del río está muy interesada en algo”, replicó Rounds alcanzándole unos papeles.

El ex senador leyó la transcripción del tráfico durante aproximadamente un minuto y luego la devolvió. En un instante, supo que ya había visto casi todo antes. “¿Y?”

“Que esta vez puede que no se equivoquen, jefe. He estado atento al trasfondo de esto. La cosa es que tenemos una combinación de disminución de los mensajes de jugadores conocidos combinadas con esto. Me pasé mi vida en la CIA buscando coincidencias. Esta lo es”.

“Bien, ¿qué están haciendo con eso?”

“A partir de hoy, aumentará un poco la seguridad en los aeropuertos. El FBI pondrá gente en las puertas de partida”.

“¿Aún no salió nada en la TV?”

“Bueno, tal vez los muchachos de Seguridad Territorial se hayan vuelto más inteligentes en lo que hace a la difusión. Es contraproducente. La forma de agarrar una rata no es gritándole. Es mostrándole lo que quiere ver y después rompiéndole el maldito cuello”.

O haciendo que un gato le salte encima cuando menos se lo espere. pensó Hendley, aunque no lo dijo. Pero eso era más difícil de llevar a cabo

En cambio preguntó: “¿Alguna idea de qué podemos hacer?”

“Por ahora no. Es como cuando avanza un frente de tormenta. Puede que contenga lluvias y granizo, pero no existe una forma práctica de detenerlo”.

“¿Jerry ¿cuán buenos son nuestros datos con respecto a la gente de planificación, los que dan las órdenes?”

“Algunos son muy buenos. Pero son sobre la gente que transmite las órdenes, no sobre quienes las originan”.

“¿Y si les ocurriera algo?”

Rounds asintió de inmediato. “Así se habla, jefe. En ese caso, los peces realmente gordos tal vez se asomaran. Especialmente si no saben que se acerca una tormenta”.

“Por ahora ¿cuál es la mayor amenaza?”

“El FBI piensa en autos-bomba, o tal vez en alguien con un abrigo de C-4, como en Israel. Es posible, pero desde el punto de vista operativo, no estoy seguro”, Rounds se sentó en la silla que se le ofrecía, “una cosa es darle a un tipo de éstos un paquete de explosivos y ponerlo dentro de un autobús para que llegue a destino pero eso, aplicado a nuestras circunstancias, se complica un poco, Hay que traer al tipo aquí, equiparlo -lo cual implica disponer de explosivos, lo cual es otra complicación-, luego hacer que se familiarice con el objetivo, luego llevarlo allí. y luego, se espera que el que va a poner la bomba mantenga su motivación muy lejos de su red de apoyo, muchas cosas pueden salir mal y es por eso que las operaciones negras se hacen de la forma más simple que se pueda, ¿Para qué hacer cosas complicadas que pueden acarrear problemas?”

“Jerry, ¿cuántos objetivos duros tenemos?”, preguntó Hendley,

“¿En total? Unos seis, De ésos, cuatro son objetivos reales, indudables”,

“¿Me puedes suministrar ubicaciones y perfiles?”

“Cuando quieras”.

“El lunes”, No tenía sentido pensarlo durante el fin de semana, Tenía planeados dos días de cabalgatas, tenía derecho a un par de días libres cada tanto,

“Entendido, jefe”, Rounds se puso de pie y se dirigió a la puerta, Allí se detuvo y se volvió, “Oh, hay un tipo en Morgan and Steel, departamento de bonos, es un delincuente, juega fuerte con dinero de los clientes, unos ciento cincuenta”, esto significaba cíento cincuenta millones de dinero ajeno,

“¿Alguien se dio cuenta?”

“No, yo soy el único que lo identificó, lo conocí hace un par de meses en Nueva York y algo en él me pareció raro, de modo que intervine su computadora personal. ¿Quieres ver sus notas?”

“No es nuestro trabajo, Jerry”

“Lo sé, interrumpí nuestros negocios con él para estar seguro de que no jodería con nuestros fondos, pero creo que ya sabe que es hora de partir, tal vez un viaje al otro lado del charco, pasaje de ida, alguien debería echarle una mirada, ¿Tal vez Gus Wemer?”

“Lo pensaré, gracias por la puesta al día”,

“Entendido”, Y Rounds siguió su camino.

“De modo que intentamos acercamos a ella sin que se dé cuenta, ¿no?”,preguntó Brian.

“Ésa es la misión”, asintió Peter.

“¿Cuán cerca?”

“Lo más que puedas”.

“¿Tanto como para meterle un tiro en la nuca?”, preguntó el infante de Marina.

“Tanto como para ver sus aros”, Alexander decidió que ésa era la forma más educada de decirlo. Además, era precisa, dado que la señora Peters llevaba el cabello bastante largo.

“Así que, ¿no pegarle un tiro en la cabeza sino cortarle el cuello?“, continuó Brian.

“Mira, Brian, dilo como quieras. Lo suficientemente cerca como para tocarla, ¿de acuerdo?”

“De acuerdo, sólo para asegurarme de que lo entiendo”, dijo Brian. “¿Llevamos nuestra riñonera?”

“Sí”, respondió Alexander, aunque no era necesario. Brian estaba siendo un problema otra vez. ¿Quién ha oído hablar de infantes de marina con problemas de conciencia?

“Nos hará más conspicuos”, objetó Dominic.

“Disimúlenlo de alguna manera. Sean creativos”, sugirió el oficial de entrenamiento con tono ligeramente irritado.

“¿Cuándo sabremos exactamente para qué es todo esto?”, preguntó Brian.

“Pronto”.

“Siempre dices lo mismo, tio”.

“Mira, puedes regresar a Carolina del Norte cuando quiera”.

“Lo he pensado”, le dijo Brian.

“Mañana es viernes. Píénsalo durante el fin de semana, ¿de acuerdo?”

“De acuerdo”. Brian retrocedió. El tono del diálogo se había vuelto un poco más áspero de lo que quería. Era hora de retroceder. No le disgustaba nada Pete. Era el no saber, y lo poco que le gustaba lo que parecía ser. Lastimar mujeres no entraba en su credo. Tampoco niños, que había sido precisamente lo que había hecho que su hermano estallara -no es que eso le pareciera mal a Brian. Se preguntó por un momento si él hubiera hecho lo mismo y se dijo a sí mismo que por una niña, sí claro, pero no estaba muy seguro. Cuando terminó la cena, los gemelos se encargaron de lavar los platos y luego se instalaron frente al televisor a beber unos tragos y ver el History Channel.

Un poco más al norte la situación de Jack Ryan Jr. era parecida. Bebía ron con coca y pasaba una y otra vez del History al History International, con alguna pasada por Biografía, donde daban un programa de dos horas sobre Josef Stalin. Ese individuo, pensó Junior, era un hijo de puta bien frío. Forzar a uno de sus allegados a firmar la orden de prisión para su propia esposa. Mierda. ¿Pero cómo era que esa persona de aspecto poco impresionante ejercía tal poder sobre sus propios pares? ¿Qué era ese poder que ejercía sobre los demás? ¿De dónde provenía? ¿Cómo lo mantuvo? El padre de Jack era un hombre de considerable poder, pero nunca había dominado a la gente de forma siquiera parecida a ésa. Probablemente, nunca se le había ocurrido hacerlo, ni tampoco

matar gente por, en última instancia, pura diversión ¿Qué personas eran así? ¿Aún existían?

Bueno, debían de existir. Si algo no cambiaba nunca en el mundo, era la naturaleza humana. Aún existía gente cruel y brutal. “Tal vez la sociedad ya no los incitaba a serlo, como, digamos, en el Imperio Romano. Los juegos con gladiadores habían condicionado a la gente para que aceptara y aun disfrutara del espectáculo de la muerte violenta, y la oscura verdad del asunto era que si a Jack le hubieran dado acceso a una máquina del tiempo, podría haber -habría- ido al Anfiteatro Flavio a verlos, sólo por una vez. Pero eso era curiosidad humana, no sed de sangre. Sólo una ocasión de ganar conocimiento histórico, de ver y leer una cultura vinculada a la suya, pero diferente. Tal vez incluso vomitara ante el espectáculo…, o tal vez no. Tal vez su curiosidad fuera lo suficientemente fuerte. Pero lo que era seguro era que si fuera allí, iría con un amigo. Por ejemplo, la Beretta.45 que Mike Brenna le enseñó a disparar. Se preguntó cuántos otros estarían dispuestos a hacer el viaje. Probablemente unos cuantos. Hombres. No muteres. Las mujeres necesitarían de mucho condicionamiento social para mirar eso. ¿y los hombres? Los hombres se criaban viendo películas como Silverado y Salvando al Soldado Ryan. Los hombres querían saber cómo se desempeñarían en situaciones así. De modo que no, la naturaleza humana no cambiaba. La sociedad tendía a aplastar a los crueles, y como el hombre era una criatura dotada de raciocinio, la mayor parte de las personas evitaba el comportamiento que la podía llevar a la cárcel o al cadalso. De modo que el hombre podía aprender con el tiempo, pero los impulsos básicos no, de modo que uno alimentaba a esas feas bestezuelas con fantasías, libros y películas y sueños, pensamientos que atravesaban la conciencia cuando uno se iba a dormir. Tal vez los policías lo pasaran mejor. Ellos podían dar rienda suelta a su bestezuela cuando lidiaban con quienes se pasaban de la raya. Probablemente fuera satisfactorio, pues se alimentaba a la bestia y se protegía a la sociedad al mismo tiempo.

Pero si la bestia aún vivía en los corazones de los hombres, en alguna parte debía de haber hombres que usarían sus talentos -no tanto para controlada como para ponerla a su servicio, para usarla como herramienta en su busca personal del poder. Esos hombres eran Los Malos. Los que no lograban su cometido se llamaban sociópatas. Los que lo lograban se llamaban… presidentes.

¿A dónde conducía todo esto?, se preguntó Jack Jr. A fin de cuentas, sólo era un muchacho, aunque lo negara, y aunque para la ley fuera un hombre hecho y derecho. ¿Un hombre hecho ya no crecía? ¿Dejaba de hacerse preguntas? ¿Dejaba de buscar información o -según él consideraba- la verdad?

Pero una vez que tenías la verdad, ¿qué demonios hacías con ella? Aún no lo sabía. Tal vez sólo fuese una cosa más para aprender. Sin duda, tenía la misma necesidad de aprendizaje de su padre, si no, ¿por qué estaba viendo ese programa en lugar de alguna estúpida comedia de situaciones? Tal vez debiera comprarse algún libro que tratase de Stalin y Hitler. Los historiadores se lo pasaban revisando viejos archivos. El problema era que aplicaban sus ideas personales a lo que encontraban.

Probablemente necesitara un psicólogo para que lo ayudara a ver las cosas en perspectiva. Ellos también tenían prejuicios ideológicos, pero al menos su forma de pensar tenía una pátina de profesionalismo. A Junior le incomodaba irse a dormir cada noche con pensamientos sin resolver y verdades sin encontrar. Pero suponía que de eso se trataba lo que llamamos la vida.

Todos oraban. Quedamente. Abdulá musitaba lo que leía en su Corán. Mustafá recorrfa ese mismo libro en la intimidad de su mente; no todo, por supuesto, sólo las partes vinculadas a su misión del día siguiente. Ser valientes, recordar su Santa Misión, llevarla adelante sin piedad. La piedad era cosa de Alá.

¿Y si sobrevivimos?, se preguntó, y el pensamiento lo sorprendió. Claro que tenían un plan para esa eventualidad. Iban otra vez hacia al oeste, intentaban regresar a México de alguna manera, y de allí volaban de regreso a casa, donde sus camaradas los recibirían alborozados. En realidad, no creía que ello ocurriera, pero la esperanza es algo que nadie deja por completo de lado y por más atractivo que fuese el paraíso, la vida en la tierra era lo único que realmente conocía.

También ese pensamiento lo sobresaltó. ¿Acababa de dudar de su Fe? No exactamente. Sólo un pensamiento pasajero. No hay más Dios que Alá, y Mahoma es su profeta, recitó en su mente, expresando la Shahada, que era el cimiento mismo del Islam. No, no podía negar su Fe ahora. Su Fe lo había hecho atravesar el mundo hasta llegar al lugar donde tendría lugar su martirio. Su Fe había criado y nutrido su vida, desde la infancia, desde la ira de su padre hasta la tierra misma de los infieles que escupían sobre el Islam y nutrían a los israelíes, para allí ofrecer su vida en testimonio de su Fe. Y morir, probablemente. Casi con certeza, a no ser que Alá quisiera otra cosa. Porque todo está escrito por la Mano Misma de Alá…

El despertador sonó justo antes de las seis. Brian llamó a la puerta de su hermano.

“Arriba, agente federal. Que el día se va”.

“¿Estás seguro?”, observó Dominic desde el extremo del pasillo. “iTe gané, Aldo!” Era la primera vez que eso ocurría.

“Entonces pongámonos en movimiento, Enzo”, respondió Brian, y salieron juntos. Una hora y cuarto después: estaban juntos ante la mesa del desayuno.

“Es un buen día para estar vivo”, observó Brian con su primer sorbo de café.

“El cuerpo de infantes de marina te debe de haber lavado el cerebro, hermano”, observó Dominic, mientras sorbía su café.

“No, es que las endocrinas hacen su trabajo. Así se miente a sí mismo el cuerpo humano”.

“Con la edad, se pasa”, les dijo Alexander. “¿Están listos para su pequeño ejercicio de campo?”

“Sí, sargento mayor”, repuso Brian con una sonrisa. “Listos para eliminar a Michelle para la hora del almuerzo”.

“Sólo si la pueden rastrear sin que ella lo note”.

“Sería más fácil en el bosque, sabes. Estoy entrenado para esa actividad en particular”.

“Brian, ¿qué crees que hemos estado haciendo todo este tiempo?”, inquirió suavemente Pete.

“Ah, ¿de eso se trataba?”

“Primero consíguete zapatillas nuevas”, aconsejó Dominic.

“Sí, lo sé. Éstas están prácticamente muertas”. La lona de la parte superior se estaba separando de la suela de goma y las suelas mismas estaban prácticamente deshechas. Odiaba desprenderse de ellas. Había corrido muchas millas con esas zapatillas y uno puede sentirse sentimental con cosas así, lo cual suele ser motivo de enfado para una esposa.

“Iremos temprano al centro de compras. Hay un Foot Locker al lado de donde alquilan cochecitos de bebé”, le recordó Dom a su hermano.

“Sí, lo sé. Bien, Pete, ¿algún consejo con respecto a Michelle?”, preguntó Brian. “Sabes, antes de partir a una misión se estila dar instrucciones previas”-

“Está bien que lo pregunte, capitán. Sugiero que la busquen en Victoria’s Secret, justo frente a The Gap. Si se acercan lo suficiente sin que los vea, ganan. Si ella pronuncia su nombre cuando están a más de tres metros de distancia, perdieron”.

“Eso no es estrictamente justo”, seilaló Dominic. “Ella sabe qué aspecto tenemos, en particular altura y peso. Un verdadero malo no contaría con esa información. Se puede fingir ser más, pero no menos alto”.

“Y además, mis tobillos no soportan los tacones altos”, agregó Brian.

“De todas formas, con tus piernas no te quedarían bien, Aldo”, se burló Alexander. “Alguien dijo que sería un trabajo fácil?”

Lo único que no nos dijeron es de qué se trata el maldito trabajo, pensó Brian. En cambio, dijo: “Está bien, improvisamos, nos adaptamos, vencemos”.

“¿Quién eres ahora, Harry el Sucio?”, preguntó Dominic mientras terminaba su McMuffin.

“En el Cuerpo, es el civil que más nos gusta, hermano. Probablemente habría sido un buen sargento artillero”.

“Especialmente con su Smith.44”

“Un poco ruidosa para arma de mano. Dura para la mano, también. Tal vez la excepción sea la Auto-Mag. ¿Alguna vez disparaste con una de ésas?”

“No, pero empuñé una en el gabinete de armas en Quantico. Debería incluir un acoplado para transportarla, pero apostaría a que hace buenos agujeros”.

“Sí, pero si quieres ocultada, más te vale ser Hulk Hogan”.

“Ya lo creo, Aldo”. En el aspecto práctico, sus riñoneras no ocultaban mucho sus armas, sólo hacía que fueran más fáciles de llevar. Cualquier policía se daría cuenta de lo que eran al primer vistazo, aunque pocos civiles las reconocerían. Ambos hermanos llevaban una pistola cargada y un cargador adicional en las riñoneras, cuando las usaban. Pete quería que lo hicieran así de modo que les fuese más dificil rastrear a Michelle Peters sin que lo notara. Bueno, algo así era de esperar en un oficial de entrenamiento, ¿verdad?

A cinco millas de allí, comenzaba el mismo día en el Holiday Inn Express. Ese día, a diferencia de los anteriores, todos desenrollaron sus alfombras de oración y, al unísono, dijeron su Salat matutino por lo que creían sería la última vez. Sólo les llevó unos minutos y luego todos hicieron sus abluciones, para purificarse para la tarea que llevarían a cabo. Zuhayr incluso se tomó el tiempo para retocarse la barba, hasta dejada exactamente como querría llevada por toda la eternidad. Satisfecho, se vistió.

Sólo cuando estuvieron completamente preparados se dieron cuenta de que faltaban horas para que llegase el momento. Abdulá fue al Dunkin’Donuts a buscar el desayuno y el café, y esta vez regresó incluso con un diario, que circuló por ambas habitaciones mientras los hombres bebían su café y fumaban sus cigarrillos.

Para sus enemigos, eran fanáticos, pero seguían siendo humanos y la tensión del momento era desagradable y no hacía más que aumentar. El café no hacía más que inundar sus mentes de cafeína, haciendo que las manos les temblaran y sus ojos se fijaran en las noticias de la televisión. Cada pocos segundos miraban sus relojes, deseando en vano que las manecillas dieran la vuelta al dial más rápido, y bebían más café.

“Ahora nos estamos entusiasmando ¿verdad?”, le preguntó Jack a Tony en el Campus. Hizo un gesto hacia su computadora. “Qué ves allí que yo no vea, compadre?”

Wills se hamacó en su silla. “Una combinación de cosas. Quizá sea real. Quizá sea sólo una coincidencia. Quizá sea una deducción de las mentes de analistas profesionales. ¿Sabes cómo se hace para saber qué es en realidad?”

“¿Esperar una semana, volver a mirar y constatar si realmente ocurrió algo?”

Esto hizo reír a Tony Wills. “Junior, estás aprendiendo a ser espía. Dios, he visto más predicciones equivocadas en el negocio de la inteligencia que las que se hacen en las carreras de caballos en Pimlico. Sabes, a no ser que sepas, no sabes, pero a la gente del medio no le gusta pensar así.

“Recuerdo que, cuando era niño, papá a veces tenía un humor de perros…”

“Estuvo en la CIA durante la guerra fría. Los jefes siempre pedían predicciones que nadie estaba en condiciones de hacer, al menos no si la idea era que significaran algo. Habitualmente, tu padre era el que decía, ‘esperen y verán’, y eso realmente los enfurecía, pero, sabes, solía tener razón y nunca hubo desastres mientras él estaba de guardia”.

“¿Llegaré a ser así de bueno?”

“Eso es esperar mucho, chico, pero nunca se sabe. Tienes la suerte de estar aquí. Al menos, el Senador sabe qué significa ‘no sé’-’ Significa que su gente le dice la verdad y que sabemos que no somos Dios”.

“Sí, recuerdo eso de la Casa Blanca. Siempre me impresionó cuánta gente en Washington creía serlo”.

Dominic conducía. Eran unas agradables tres o cuatro millas colina abajo hasta la ciudad.

“Victoria’s Secret? ¿y si la sorprendemos comprándose un camisón?“, se preguntó Brian.

“Sólo podemos soñar”, dijo Dominic, girando a la izquierda en la calle Rio. “Llegamos temprano. ¿Compramos tus zapatillas antes?”

“Buena idea. Estaciona junto a la sección de hombres de tiendas Belk”.

“Entendido, capitán”.

“¿Ya es hora?”, preguntó Rafi. Era la tercera vez que lo hacía en el transcurso de la última media hora.

Mustafá miró su reloj: 11:48. Faltaba poco. Asintió.

“Amigos míos, preparen sus cosas”.

No cargaron las armas, sino que las metieron en bolsas de compras. Armadas, eran demasiado abultadas y obvias. Cada hombre tenía doce cargadores con treinta tiros cada uno, encintados de a pares. Cada arma tenía un gran silenciador listo para atornillar al cañón. El propósito de éstos no era tanto silenciar como controlar. Recordó lo que Juan le dijo en Nuevo México. Estas armas tendían a saltar y errarle al blanco hacia la derecha y arriba. Pero él y sus amigos ya habían repasado el tema de las armas y todos sabían cómo disparar, ya las habían disparado cuando se las entregaron, de modo que sabían qué esperar. Además, se dirigían a lo que los soldados estadounidenses llamaban “un medio rico en objetivos”.

Zuhayr y Abdulá llevaron su equipo de viaje y lo guardaron en el maletero de su Ford alquilado. Tras pensarlo, Mustafá decidió poner allí también las armas, de modo que los cuatro, cada uno con su bolsa de compras, salieron del auto y pusieron sus bolsas en el suelo junto al maletero. Una vez hecho esto, Mustafá subió al auto, llevándose, sin pensarlo, la llave de su habitación en el bolsillo. El trayecto no era largo. El objetivo estaba a la vista.

El estacionamiento tenía los puntos de entrada habituales. Escogió la entrada noroeste, cerca de la sección para hombres de Belk’s, cerca de la cual podían estacionar. Allí, apagó el motor y rezó su última plegaria de la mañana. Los otros tres hicieron lo mismo, salieron y caminaron hacia la parte trasera del vehículo. Mustafá abrió el maletero. Estaban a menos de cincuenta metros de la puerta. Estrictamente hablando, no tenía mucho sentido ocultarse, pero Mustafá recordó el puesto de seguridad. La forma de demorar la respuesta policial era comenzando por allí. De modo que les indicó que mantuvieran las armas en sus bolsas de compras, y con éstas pendiendo de sus manos izquierdas, entraron.

Era viernes, un día de compras menos activo que el sábado, pero lo suficientemente atestado para que les sirviera. Entraron, pasando LensCrafter, donde había mucha gente, la mayoría posiblemente escapara ilesa, lo cual era una pena, pero aún tenían por delante el área principal de compras.

Brian y Dominic estaban en Foot Locker, pero Brian no encontró allí nada que le gustara, El Stride Rite que quedaba alIado sólo era para niños, de modo que los gemelos siguieron camino y giraron a la derecha, Sin duda, American Eagle Dutfitters tendría algo, tal vez de cuero y caña alta, para proteger los tobillos,

Doblando a la izquierda, Mustafá pasó una juguetería y varias tiendas de ropa de camino al Patio Central. Sus ojos barrían rápidamente el área. Había tal vez unas cien personas en su campo de visión inmediata y a juzgar por los KB Toys, los negocios estarían bien llenos. Pasó el Sunglass Hut y dobló a la izquierda, en busca de la oficina de seguridad. Estaba convenientemente ubicada, tan sólo a pasos de los baños. Los cuatro entraron juntos en los baños para hombres.

Unas pocas personas los habían notado -cuatro hombres de apariencia igualmente exótica eran un espectáculo inusual- pero un centro comercial estadounidense es lo más parecido que existe a un zoológico para humanos, y hacía falta mucho para que las personas notaran algo fuera de lo común, por no hablar de peligroso.

En los baños, sacaron las armas de las bolsas y las armaron.Corrieron los cerrojos. Insertaron los cargadores en las culatas. Cada uno de ellos deslizó los cinco pares de cargadores suplementarios en los bolsillos de sus pantalones. Dos atornillaron los largos silenciadores a los caños. Mustafá y Rafi no, pues, tras breve reflexión, decidieron que preferían oír el ruido,

“¿Estamos listos?”,les preguntó su jefe. Afirmaron con una inclinación de cabeza. “Entonces, comeremos cordero juntos en el paraíso. A sus puestos.

Cuando yo dispare, disparen”.

Brian se estaba probando unos botines de cuero de caña baja. No eran iguales a los que usaba en el Cuerpo de Infantes de Marina, pero se los veía y sentía cómodos, y le iban como si fuesen de medida.

“Nada mal”-

“ESe los pongo en una caja?”, preguntó la joven empleada.

Aldo pensó por un momento y decidió: “No, empezaré a ablandados ahora”, Le entregó sus poco recomendables Nike, que ella metió en la caja de los botines y fue hasta la caja para pagarle su compra.

Mustafá miraba su reloj. Calculaba que en dos minutos sus amigos estarían en sus puestos.

Ahora, Rafi, Zuhayr y Abdulá entraban en el ambiente central, manteniendo las armas bajas y, asombrosamente, sin ser casi notados por quienes hacían compras e iban atentos a sus propios asuntos. Cuando el segundero llegó a las doce, Mustafá respiró hondo, salió de los baños y giró a la izquierda.

El guardia de seguridad estaba sentado tras un mostrador que le llegaba al pecho, leyendo una revista, cuando vio una sombra que se proyectaba sobre el mostrador. Alzó los ojos y vio a un hombre de cutis trigueño.

“Puedo ayudado, señor?”, preguntó amablemente. No tuvo tiempo de reaccionar.

La respuesta fue un grito de Alahu Akbar! Luego, se alzó la Ingram. Mustafá sólo apretó el gatillo durante un segundo, pero en ese segundo, un total de nueve balas entró en el pecho del negro. El impacto de las nueve balas lo empujó medio paso hacia atrás y cayó muerto al suelo embaldosado.

“¿Qué demonios fue eso?”, le preguntó instantáneamente Brian a su hermano -la única persona que tenía cerca- cuando todas las cabezas se volvieron hacia la izquierda.

Rafi estaba a sólo siete metros y medio adelante y a la derecha cuando oyó los disparos y supo que debía comenzar. Se dejó caer en una posición semiacuclillada y alzó su Ingriun. Se volvió hacia la tienda de Victoria’s Secret, a la derecha. Sólo mirar semejantes ropas de puta garantizaba que las mujeres que estaban allí eran inmorales. Tal vez, pensó, alguna lo serviría en el paraíso. Simplemente apuntó y apretó el gatillo.

El sonido fue ensordecedor, como una colosal serie de explosiones. Tres mujeres fueron impactadas al instante y cayeron. Otras se quedaron inmóviles por un segundo, sin hacer nada, sus ojos abiertos de par en par por la conmoción y la incredulidad.

En cuanto a Rafi, quedó desagradablemente sorprendido por el hecho de que la mitad de sus disparos no le había dado a nada. El arma, mal balanceada, había saltado en su mano, rociando el techo. El cerrojo se cerró sobre la cámara vacía. Miró sorprendido, luego eyectó el primer cargador y lo invirtió, insertándolo en su lugar de una palmada mientras buscaba nuevos blancos. Ahora, todos corrían, de modo que se llevó la Ingram al hombro.

“iMierda!”, dijo Brian. Su mente gritó: ¿qué demonios ocurre?

“Totalmente de acuerdo, Aldo”. Dominic hizo girar su riñonera hasta tenerla en el frente y tiró del cordón que abría el doble cierre. Un segundo después, su Smith Wesson estaba en sus manos. “iCúbreme!”, le ordenó a su hermano. El que disparaba con la pistola ametralladora estaba apenas a seis metros de allí, al otro lado de un kiosco de joyería, de espaldas a él, pero no estaban en Dodge City y aquí no había ninguna regla con respecto a dispararles de frente a los delincuentes.

Dominic se hincó sobre una rodilla y, levantando la automática con las dos manos, disparó dos punta hueca de diez milímetros al centro de la espalda del hombre y un tercero al centro de la parte posterior de la cabeza. Su objetivo se desplomó de inmediato y, a juzgar por la explosión roja que produjo el tercer disparo, no iba a hacer mucho más. El agente del FBI saltó hacia el cuerpo exánime y alejó la ametralladora de un puntapié. Notó inmediatamente qué era y vio que el cuerpo tenía cargadores suplementarios en el bolsillo. Lo primero que pensó fue ¡Oh, mierda! Entonces, oyó el crepitante rugido de otros disparos a su derecha.

“iHay más, Enzo!”, dijo Brian, quien estaba al lado de su hermano, con su Beretta en la derecha. “Este está listo. ¿Alguna idea?”

“iSígueme y cúbreme!”

Mustafá quedó frente a una joyería barata. Había seis mujeres a la vista, a ambos lados del mostrador. Bajó su arma hasta la altura de su cadera y disparó, vaciando en ellas su primer cargador y sintiendo la momentánea satisfacción de verlas caer. Cuando el arma dejó de disparar, eyectó el cargador vacío y lo invirtió para cargarlo, corriendo al mismo tiempo el cerrojo.

Ambos gemelos se incorporaron y comenzaron a desplazarse hacia el oeste, no rápida, pero tampoco lentamente, con Dominic abriendo camino y Brian dos pasos más atrás, ambos mirando sobre todo al lugar de donde provenían los ruidos. El entrenamiento de Brian regresó a su conciencia, inundándola. Cuando sea posible, manténganse a cubierto o escondidos. Ubiquen al enemigo y enfréntenlo.

En ese momento, una figura salió de frente a Kay Jewelers y cruzó de izquierda a derecha, empuñando una metralleta, con la que roció de balas otra joyería, a su derecha. El centro comercial era ahora una cacofonía de gritos y disparos y la gente corría ciegamente hacia las salidas, en vez de mirar de dónde provenía el peligro. Muchos de ésos cayeron, mujeres sobre todo. Y algunos niños.

De algún modo, los hermanos no percibían esto. De hecho, apenas si veían a las víctimas. Simplemente no había tiempo para eso y estaban totalmente imbuidos de lo que les había enseñado su entrenamiento. Su primer objetivo fue el que estaba de pie rociando la joyería.

“Voy por la derecha”, dijo Brian, lanzándose en esa dirección con la cabeza baja pero sin dejar de mirar en dirección a su objetivo.

Brian estuvo a punto de morir. Zuhayr estaba de pie frente a Claire’s Boutique, sobre la que acababa de vaciar un cargador completo. De pronto, no sabía hacia dónde seguir su camino. Giró a la izquierda y vio a un hombre con una pistola en la mano. Cuidadosamente, se llevó su arma al hombro y apretó el gatillo…

partieron dos disparos inútiles, después nada. Su primer cargador se había agotado, y tardó dos o tres segundos en darse cuenta de lo ocurrido. Luego, lo eyectó y lo invirtió, encajándolo en el vientre de su pistola ametralladora y volviendo a alzar la vista…

pero el hombre ya no estaba allí. ¿Dónde había ido? Ya sin blancos a los que disparar, volvió sobre sus pasos y entró pausadamente en la sección mujeres de Belk’s.

Brian estaba acuclillado tras el puesto de Sungiass Hut, atisbando hacia la derecha.

Ahí moviéndose hacia la izquierda. Empuñó su Beretta con la derecha y disparó un tiro…

que le erró a la cabeza por un pelo cuando el hombre se agachó.

“iMierda!” Brian se puso de pie y tomó la pistola con las dos manos. Apuntó durante una fracción de segundo y disparó cuatro veces. Los cuatro tiros dieron en el tórax, bajo los hombros.

Mustafá oyó el ruido pero no sintió los impactos. Estaba lleno de adrenalina y en esos casos el cuerpo simplemente no siente el dolor. Un segundo después, tosió sangre, cosa que lo sorprendió completamente. Pero no tanto como lo que ocurrió cuando quiso girar a la izquierda y su cuerpo no le obedeció. Su asombro sólo duró uno o dos segundos hasta que…

Dominic quedó frente al otro, que estaba con su arma alzada, apuntando. Disparó otra vez, apuntando, como le enseñaron, al centro del bulto, con su Smith, que, en posición de disparo individual, ladró dos veces. Apuntó tan bien que su primera bala impactó en el arma de su objetivo…

La Ingram saltó en las manos de Mustafá. Apenas si consiguió retenerla, pero luego vio quién lo había atacado, le apuntó cuidadosamente y apretó el gatillo -pero nada ocurrió. Miró y vio un agujero de bala en el costado de acero de la Ingram, donde debía haber estado el cerrojo. Tardó uno o dos segundos más en darse cuenta de que ahora estaba desarmado. Pero su enemigo aún estaba ahí y corrió hacia él con la esperanza de, al menos, emplear su arma como maza.

Dominic estaba atónito. Había visto que al menos uno de sus disparos alcanzaba al sujeto en el pecho y que el otro le rompía el arma. Por algún motivo, no volvió a disparar, en lugar de eso, le pegó en la cara al bastardo con su Smith y avanzó hacia el lugar desde donde se oían mas disparos.

Mustafá sintió que se le aflojaban las piernas. El golpe en la cara dolía, pero los cinco balazos no. Trató de volverse otra vez, pero su pierna izquierda no sostenía su peso y cayó, girando para caer de espaldas, sintiendo que respirar era muy difícil. Trató de sentarse o de rodar, pero, como sus piernas, el costado izquierdo de su cuerpo no le respondió.

“Van dos caídos”, dijo Brian. “¿Y ahora qué?”

Había menos gritos, aunque no mucho. Pero los disparos continuaban, aunque sonaban de otra manera…

Abdulá bendijo al destino por haberle hecho poner el silenciador en su arma. Sus disparos eran mucho más precisos de lo esperado.

Estaba en el negocio musical Sam Goody, que estaba colmado de estudiantes. Además, no tenía salida posterior, pues estaba muy cerca de la entrada principal del oeste. Abdulá entró en la tienda luciendo una amplia sonrisa mientras disparaba sin dejar de andar. Los rostros que vio lucían expresiones de incredulidad -y por un momento, pensó, divertido, que justamente los estaba matando porque eran infieles que no creían. Vació rápidamente su primer cargador y el hecho es que el silenciador le permitió que la mitad de sus disparos diesen en el blanco. Hombres y mujeres – niños y niñas – gritaron y quedaron inmóviles, mirando, durante unos preciosos, letales segundos, hasta que comenzaron a huir. Pero a menos de diez metros, darles en la espalda era igualmente fácil y, de todas formas, no tenían a dónde huir. Simplemente se quedó donde estaba, barriendo el ambiente con sus disparos, dejando que los blancos se pusieran por su propia cuenta en la línea de fuego. Algunos corrieron al otro lado de las estanterías de CDs, tratando de escapar por la puerta principal. A éstos les disparó cuando pasaban a apenas dos metros de él. En segundos ya había vaciado su primer par de cargadores. Lo descartó, sacó otro del bolsillo de sus pantalones, lo encajó en su lugar y corrió el cerrojo. Pero al fondo del local había un espejo y allí vio…

“iDios, otro!”, dijo Dominic.

“De acuerdo”. Brian corrió como una flecha hasta el otro lado de la entrada y tomó posición contra la pared, alzando su Beretta. De esa forma, quedaba en el mismo pasillo que el terrorista, pero esto no beneficiaba a alguien acostumbrado a tirar con la derecha, por más bueno que fuera. Debía elegir entre disparar con la izquierda -algo que no practicaba tanto como debiera- o exponer su cuerpo al fuego de respuesta. Pero algo en su mente de infante de marina dijo ¡a la mierda! y dio un paso a la izquierda, sosteniendo su pistola con las dos manos.

Abdulá lo vio y sonrió, llevándose su arma al hombro -o intentando hacerla.

Aldo disparó dos tiros bien apuntados al pecho del sujeto, no vio ningún efecto, y entonces vació el cargador. Más de doce balas entraron en el cuerpo del hombre…

Abdulá las sintió todas y su cuerpo se sacudió con cada impacto. Trató de disparar su arma, pero todos sus disparos fallaron y luego ya no pudo controlar su cuerpo.

Brian eyectó el cargador vacío y sacó el otro de su riñonera, encajándolo en su lugar y bajando el seguro lateral de su arma. Ahora, estaba en piloto automático. iEl hijo de puta aún se movía! Había que ocuparse de eso. Se acercó al cuerpo yacente, alejó la metralleta de un puntapié y le tiró uno en la parte posterior de la cabeza. El cráneo estalló, esparciendo sangre y sesos por el suelo.

“iPor Dios, Aldo!”, dijo Dominic acercándose a su hermano.

“iA la mierda con eso! Hay al menos otro de ellos por ahí. Me queda sólo un cargador, Enzo”.

“A mí también, hermano”.

Asombrosamente, la mayor parte de las personas que yacían en el, suelo, incluso los que habían sido alcanzados, estaban vivos. Había tanta sangre en el suelo que parecía como si hubiese llovido del cielo. Pero ambos hermanos estaban demasiado electrizados por la acción para que lo que veían les repugnara. Regresaron al centro comercial y se dirigieron hacia el este.

Allí, la masacre era igualmente terrible. Había charcos de sangre por todos lados. Se oían gritos y gemidos. Brian pasó junto a una niñita de unos tres años, parada junto al cuerpo de su madre, agitando los brazos como un pajarito. No había tiempo, no había maldito tiempo para ocuparse de ella. Deseó tener junto a él a Pete Randall. Era un buen infante de marina. Pero incluso el segundo oficial Randall hubiera quedado abrumado por el horror.

Se seguía oyendo el tableteo de una metralleta silenciada. Provenía de la sección de mujeres de Belk’s, a la izquierda. No muy lejos, a juzgar por el sonido. El sonido del fuego de automática es característico. Ninguna otra cosa suena de esa forma. Se dividieron y cada uno de ellos fue por un lado del breve pasillo que, pasando frente a Coffee Beanery y Bostonian Shoes, llevaba a la siguiente área de combate.

Lo primero que contenía el primer piso de Belk’s era la sección perfumes y maquillaje. Había seis mujeres caídas en perfumes, otras tres en maquillaje. Estaba claro que algunas estaban muertas. Otras estaban obviamente vivas. Algunas pidieron auxilio, pero no había tiempo para eso. Los gemelos se volvieron a separar. El ruido se había detenido. Había sonado desde delante de ellos y a la izquierda, pero ya no estaba allí. ¿El terrorista había huido? ¿Se había quedado sin municiones?

Había vainas servidas por todo el piso; ambos notaron que eran de bronce, 9 milfmetros. Dominic vio que el tipo se había divertido aquí. Casi todos los espejos que revestían los pilares internos del edificio en esta sección estaban hechos añicos por los disparos. Su ojo entrenado estimó que el terrorista había entrado por la puerta principal, acribillado a las primeras personas con que se topó -todas mujeres- y luego había vuelto sobre sus pasos y girado a la izquierda, probablemente dirigiéndose a donde vio más posibles blancos. Posiblemente fuese uno solo, le dijo su mente a Brian.

Bien ¿a qué nos enfrentamos?, se preguntó Dominic. ¿Cómo va a reaccionar? ¿Cómo piensa?

Para Brian era más simple: ¿Dónde estás, hijo de puta? Para el infante de marina, sólo se trataba de un enemigo armado. No una persona, no un ser humano, ni siquiera un cerebro pensante, sólo un blanco que tenía un arma.

Zuhayr experimentó una abrupta disminución de su excitación. Nunca se había sentido tan excitado en su vida. Sólo había tenido unas pocas mujeres en su vida, y sin duda había matado a más aquí que las que se había cogido… pero para él, aquí y ahora, la sensación era la misma.

Y eso le pareció muy satisfactorio. No había oído los disparos anteriores, ni uno solo. Apenas si había oído sus propios tiros, tan concentrado estaba en hacer su trabajo. Y había hecho un buen trabajo. Sus expresiones cuando lo vieron a él y su ametralladora… y su expresión cuando los alcanzaron las balas… ése había sido un agradable espectáculo. Pero ahora sólo le quedaban dos pares de cargadores. Uno estaba en el arma, el otro, en su bolsillo.

Curioso, pensó, que ahora pudiera oír el relativo silencio. No había mujeres con vida cerca de él. Bueno… al menos ninguna ilesa. Algunas de las que habían sido alcanzadas aún emitían sonidos. Algunas hasta intentaban alejarse, arrastrándose…

Zuhayr sabía que no debía permitirlo. Se dirigió hacia una de ellas. una mujer de cabello oscuro que llevaba unos provocativos pantalones rojos.

Brian le silbó a su hermano y sefialó.Allí estaba, más o menos un metro setenta y cinco de altura, pantalones color caqui, chaqueta de cazador de tono similar, a cincuenta metros de ellos. Un disparo fácil para un fusil, como para hacerlo en un tenderete en un parque de diversiones, pero no tan fácil para su Beretta, por buen tirador que fuera.

Dominic asintió y comenzó a dirigirse en esa dirección, sin dejar de mirar hacia uno y otro lado.

“Lo lamento, mujer”, dijo Zuhayr en inglés. “Pero no temas, te envío a ver a Alá. Me servirás en el paraíso”. Y trató de meterle un tiro en la espalda. Pero eso no es fácil con una Ingram. En cambio, le disparó tres tiros desde una distancia de un metro.

Brian vio lo ocurrido y algo se desencajó en él. El infante de marina se puso de pie y apuntó con las dos manos. “iHijo de puta!”, gritó, disparando lo más rápido que podía sin perder puntería, desde un distancia unos treinta metros. Disparó un total de catorce tiros, casi vaciando el arma, y lo notable es que algunos dieron en el blanco. De hecho, tres, uno de los cuales alcanzó al sujeto en el vientre y en el medio del pecho.

El primero dolió. Zuhayr sintió el impacto como hubiera podido sentir un puntapié en los testículos. Sus brazos cayeron, como para cubrirse y protegerse de más heridas. Aún tenía su arma en la mano y combatió el dolor para volver a alzarla mientras veía cómo el hombre se aproximaba a él.

Brian no olvidó todo. De hecho, muchas cosas regresaron a su conciencia. Tenía que recordar las lecciones aprendidas en Quantico -y en Mganistán- si quería dormir en su cama esa noche. De modo que avanzó por un camino indirecto, protegiéndose con las mesas exhibidoras rectangulares, manteniendo sus ojos sobre su objetivo y confiando en que Enzo miraría alrededor. El también miraba. Su blanco ya no controlaba su arma. Miraba directo hacia él, su cara extrañamente temerosa pero… ¿sonriente? ¿Qué demonios?

Ahora caminó directo hacia el hijo de puta.

Zuhayr, por su parte, dejó de luchar contra el inmenso peso de su arma y se irguió tanto como pudo, mirando a los ojos de quien lo estaba por matar. “Alahu Akbar”, dijo.

“Sí, claro”, le respondió Brian antes de meterle un tiro en la frente. – Espero que el infierno te guste”. Luego se agachó a recoger la Ingram y se la colgó al hombro.

“Descárgala y déjala, Aldo”, ordenó Dominic. Brian lo obedeció.

“Dios mío, espero que alguien llame al 911”, observó.

“Bien, sígueme al piso de arriba”, dijo Dominic.

“¿Qué? ¿Por qué?”

“¿Y si hay cuatro más?” La pregunta con que respondió Dominic sacudió a Brian como un puñetazo en la boca.

“De acuerdo, hermano”.

A ambos les pareció increíble que la escalera mecánica siguiese funcionando, pero igual subieron por allí, acuclillados y sin dejar de mirar en todas direcciones. Había mujeres por todas partes, todas lejos de la escalera.

“iFBI!” se identificó Dominic. “¿Están todos bien?”

“Sí, fue la respuesta múltiple, independiente y equívoca que llegó desde distintos puntos.

La identidad profesional de Enzo tomó las riendas de la situación. “Bien, la situación está bajo control. La policía no tardará en llegar. Hasta entonces quédense donde están”.

Los gemelos fueron desde la parte superior de la escalera mecánica de ascenso hasta la parte superior de la que llevaba al piso de abajo. De inmediato se notaba que los pistoleros no habían llegado allí.

El descenso fue más horrible que lo que las palabras puedan expresar.Aquí también había charcos de sangre en una línea recta que iba desde el perfume hasta los bolsos, y las afortunadas que sólo habían resultado heridas gritaban pidiendo ayuda. Pero, una vez más, los gemelos tenían cosas más importantes que hacer. Dominic condujo a su hermano hacia el vestíbulo central. Giró a la izquierda para verificar al primero de los que habían abatido.

No había duda de que éste estaba muerto. Su última bala de diez milfmetros había estallado en su ojo derecho.

Eso significaba que sólo quedaba uno, si es que aún estaba vivo.

Lo estaba, a pesar de todos los impactos recibidos. Mustafá intentaba moverse, pero sus músculos no tenían sangre ni oxígeno y no obedecían las órdenes que les transmitfa el sistema nervioso central. Se encontró mirando hacia arriba, como en un sueño, según le pareció.

“¿Tiene nombre?”, preguntó uno de ellos.

Dominic sólo esperaba a medias que le respondiera. Estaba claro que el hombre estaba muriéndose, y rápido. Se volvió, en busca de su hermano. “iEh, Aldo!”, llamó, pero nadie le respondió.

Brian estaba en Legends, un negocio de articulos de deportes, echando una rápida mirada. Encontró lo que buscaba y lo llevó de vuelta al vestíbulo del centro de compras.

Allí, Dominic seguía hablándole al caído, pero sin obtener mucha respuesta.”Eh, moraco”,dijo Brian. Se hincó en la sangre junto al terrorista moribundo.

Mustafá miró, desconcertado. Sabía que se acercaba la muerte, y, si bien no podía decirse que eso lo alegrara, al menos su mente tenía la satisfacción de haber cumplido con su deber para con la Fe y la Ley de Alá.

Brian tomó las manos del terrorista y se las cruzó sobre el pecho. “Quiero que te lleves esto contigo al infierno. Es cuero de cerdo, imbécil, hecha con el cuero de un verdadero puerco de Iowa”. Y Brian mantuvo sus manos sobre la pelota de fútbol mientras miraba a los ojos al hijo de puta.

Los ojos se abrieron al darse cuenta de lo que ocurría, horrorizados ante la transgresión. Quiso que sus brazos se movieran, pero las manos del infiel se lo impidieron.

“Sí, así es. Soy Iblis en persona y vienes a mi casa”. Brian sonrió hasta que la vida abandonó los ojos del otro.

“¿Y eso?”

“Después te explico”, respondió Brian. “Vamos”.

Regresaron a donde todo comenzó. Había muchas mujeres en el suelo, la mayor parte de ellas moviéndose un poco. Todas sangraban, algunas mucho. “Encuentra una farmacia. Necesito vendas, y asegúrate de que alguien haya llamado al 911”.

“Bien”. Dominic corrió en busca de lo pedido, mientras Brian se hincaba junto a una mujer de unos treinta años herida en el pecho. Como casi todo infante de marina y como todo oficial de infantería de marina, sabía los rudimentos de los primeros auxilios. Primero verificó las vías respiratorias. Bien, respiraba. Sangraba por dos orificios de bala en la parte superior izquierda del pecho. Había un poco de espuma rosada en sus labios. Herida en el pulmón, pero no grave. “¿Puede oírme?”

Asintió con la cabeza y habló con voz ronca: “si’.

“Bien, va a estar bien. Sé que duele, pero va a estar bien”.

“¿Quién es usted?”

“Brian Caruso, señora. Infantería de Marina de los Estados Unidos. Estará bien. Ahora debo ir a ayudar a los demás”.

“No, no… yo. Lo tomó del brazo.

“Señora, hay personas con heridas más graves que la suya. Va a estar bien”. Y se liberó.

El siguiente era un caso grave. Un niño de unos cinco años con tres tiros en la espalda, sangrando a mares. Brian lo dio vuelta. Los ojos estaban abiertos.

“¿Cómo te llamas, hijo?”

“David”, respondió con sorprendente claridad.

“Bueno, David, te vamos a curar. ¿Dónde está tu mamá?”

“No lo sé”. Como niño que era, estaba preocupado por su madre, más por ella que por él mismo.

“Bien, yo me ocuparé de ella, pero antes déjame que te cure a ti, ¿de acuerdo?” Alzó los ojos y vio a Dominic que regresaba.

“No hay farmacia, hermano”, casi gritó Dominic.

“iTrae lo que sea, camisetas, cualquier cosa!”, le ordenó Brian. y Dominic fue corriendo a la tienda donde Brian se había comprado las botas. Salió un segundo después, con los brazos cargados de camisetas estampadas con distintos motivos.

Y en ese momento, llegó el primer policía, con su automática reglamentaria empuñada con las dos manos.

“iPolicía!”, gritó.

“iVenga aquí, maldita sea!”, rugió Brian en respuesta. El oficial llegó en unos diez segundos. “Enfunde esa pistola, oficial. No quedan malos”, le dijo Brian en tono más medido. “Necesitamos todas las ambulancias de la ciudad y que le adviertan al hospital que un importante número de heridos va para allí. ¿Tiene un botiquín de primeros auxilios en su auto?“ Quién es usted?”, preguntó el policía sin enfundar su arma.

“FBI”, respondió Dominic desde detrás del policía, exhibiendo su credencial en la mano izquierda. “Se terminó el tiroteo, pero hay muchos heridos. Llame a todos. Llame a la oficina local del FBI ya todos los demás. iPonga a funcionar esa radio, oficial, y hágalo ya!”

Como casi todos los policías de los Estados Unidos, el oficial Steve Barlow tenía un radiotransmisor portátil Motorola, con un micrófono abrochado a la hombrera de su camisa de uniforme, y con ésta emitió una frenética llamada de pedido de refuerzos y asistencia médica.

Brian regresó su atención al niñito que tenía en brazos. En esos momentos, David Prentiss era lo único que existía en el mundo para el capitán Brian Caruso. Pero todo el daño era interno. El chico tenía varias heridas aspirantes en el pecho, y eso no era bueno.

“Bueno, David, tomémonoslo con mucha calma. ¿Cuánto duele?”

“Mucho”, respondió el niñito tras media respiración. Su rostro se estaba poniendo pálido.

Brian lo alzó y lo puso sobre el mostrador de la Piercing Pagoda, y luego se dio cuenta de que allí podía haber algo que sirviera -pero sólo encontró bolas de algodón. Metió dos de éstas en cada uno de los tres agujeros de la espalda del niño, luego lo puso boca arriba. Pero el niño sangraba internamente. Sangraba tanto por dentro que sus pulmones no tardarían en dejar de funcionar y se desmayaría y moriría de asfixia si antes nadie le aspiraba el pecho desde fuera mecánicamente, y Brian no podía hacerlo.

“iDios mío!” Quien habló era nada menos que Michelle Peters, tomando la mano de una niña de diez años, cuyo rostro estaba todo lo demudado que puede estar el rostro de un niño.

“Michelle, si sabes algo de primeros auxilios, escoge a alguien y ponte a trabajar”, ordenó Brian.

Pero ella no sabía de eso. Tomó un puñado de bolas de algodón del puesto de perforar orejas y siguió camino, confundida.

“Eh, David ¿sabes quién soy?”, preguntó Brian.

“No”, contestó el niño, con un poco de curiosidad abriéndose paso a través del dolor de su pecho.

“Soy un infante de marina. ¿Sabes qué es eso?”

“¿Una especie de soldado?”

Brian se dio cuenta de que el niño estaba muriendo en sus brazos. Por favor Dios, que no muera, que este niñito no muera.

“No, somos mejores que los soldados. Ser infante de marina es lo mejor que puede hacer un hombre. Tal vez cuando seas grande, puedas ser un infante de marina como yo. ¿Qué te parece?”

“¿Y matar a los malos?”, preguntó David Prentiss.

“Ya lo creo que sí, Dave”. “Genial”, pensó David, y cerró los ojos.

“¿David? No te vayas, David. Dave, vuelve a abrir los ojos. Tenemos que hablar un poco más: Suavemente, volvió a depositar el cuerpecito sobre el mostrador y buscó el pulso en la carótida.

Pero ya no habla pulso.

“Mierda, oh, mierda” musitó Brian. La adrenalina se evaporó de su torrente sanguíneo. Su cuerpo se sintió vacío, sus músculos laxos.

Llegaron los primeros bomberos, que usaban sus chaquetas antillama color caqui y llevaban cajas de algo que deblan ser insumos médicos. Uno de ellos tomó el mando, dirigiendo a sus hombres a distintos puntos. Dos se dirigieron a donde estaba Brian. El primero tomó el cuerpo de sus brazos. y lo miró por un instante, luego lo depositó en el suelo y siguió su camino sin decir palabra, dejando allí a Brian, con la sangre de un niño en su camisa.

Enzo estaba allí cerca, sólo parado y mirando, ahora que los profesionales – sobre todo bomberos voluntarios, en realidad, pero así y todo, eficientes- tomaban control del área. Juntos, caminaron hasta la salida mas próxima y salieron al claro aire del mediodía. Todo el episodio había durado menos de diez minutos.

Como en el combate real, pensó Brian. Una vida -no, muchas vidas, habían llegado a su prematuro fin en lo que, en términos relativos, era apenas un parpadeo del tiempo. Su pistola estaba otra vez en su riñonera. El cargador vacío posiblemente había quedado en Sam Goody. Lo que acababa de experimentar era lo más parecido a ser Dorothy, arrebatada por un tornado en Kansas. Pero no había emergido en la Tierra de Oz. Aún estaba en Virginia central, y había muchos muertos y heridos detrás de él.

“¿Quienes son ustedes?”, era un capitán de la policía.

Dominic alzó su identificación del FBI y, por el momento, eso bastó.

“¿Qué ocurrió?”

“Al parecer, terroristas. Cuatro. Entraron y se pusieron a disparar, están todos muertos. Les dimos a los cuatro”, le dijo Dominic.

“¿Está herido?”, le preguntó el capitán a Brian señalando su camisa ensangrentada.

Aldo meneó la cabeza. “Ni un rasguño. Capitán, hay muchos civiles heridos ahí dentro”.

“¿Que hacían allí?”, preguntó el capitán.

“Comprábamos zapatillas”, dijo Brian con amargura.

“A la mierda, observó el capitán de policía, mirando a la entrada del centro de compras, quedándose inmóvil sólo porque tenía miedo de ver lo que había adentro. “¿Alguna idea?”

“Disponga un perímetro”, dijo Dominic. “Verifique todas las patentes de los autos. Verifique si los malos llevan algún tipo de identificación. Conoce la rutina, ¿no? ¿Quién es el agente especial a cargo local?”

“Aquí sólo tenemos un agente residente. La oficina importante cercana es la de Richmond. Ya los llamé. El AFC es un tipo llamado Milis”.

“¿Jimmy Milis? Lo conozco. Bien, el Buró deberá enviar a unos cuantos hombres. Lo mejor que puede hacer es preservar la escena del crimen, esperar, sacar a los heridos. Ahí dentro hay un jodido desastre, capitán”.

“Lo creo. Bien, ya regreso”.

Dominic esperó a que el capitán de policía entrase, luego le dio con el codo a su hermano y juntos se dirigieron a su Mercedes. El auto de policía ubicado en la entrada del estacionamiento -dos uniformados, uno armado con escopeta- vio la identificación del FBI y les permitió pasar. Diez minutos mas tarde, estaban de vuelta en la casa.

“¿Qué ocurre?”, preguntó Alexander desde la cocina. “La radio dijo…”

“Pete, sabes, esas dudas que yo tenía, dijo Brian.

“Sí, pero…”

“Puedes olvidarlas, Pete. Para siempre y en toda circunstancia”, anunció Brian.

CAPÍTULO 14

Paraíso

Los equipos de los noticiarios convergieron sobre Charlottesville como buitres sobre un cadáver – mejor dicho, comenzaron a hacerlo hasta que las cosas se complicaron.

Las siguientes noticias urgentes llegaron de un lugar llamado Citadel Mali en Colorado Springs, Colorado, luego de Provo, Utah y finalmente de Des Moines, Iowa. Eso lo convirtió en una historia colosal. El ataque en el centro comercial de Colorado terminó con seis cadetes de la Academia de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos -muchos otros fueron puestos a salvo por compañeros- y veintiséis civiles muertos.

Pero a Provo, Utah, llegaron noticias de lo ocurrido en Colorado Springs y allí, el jefe local de policía, con certero instinto policial, había despachado autos intercomunicados por radio a todos los centros de compras del pueblo. Dieron con lo que buscaban en el Provo Towne Center. Cada auto llevaba su escopeta reglamentaria y se produjo un épico tiroteo entre los cuatro terroristas y los seis policías -todos los cuales sabían disparar. El resultado de lo que el FBI más tarde clasificó como ataque frustrado fue dos policías malheridos, tres civiles muertos -Un total de once ciudadanos locales se había unido a la batalla campal y cuatro terroristas bien muertos. Lo mismo podía haber ocurrido en Des Moines, pero la policía local tardó en reaccionar y el resultado final fue la muerte de cuatro terroristas, pero también de treinta y un ciudadanos.

En Colorado, dos terroristas quedaron con vida y se atrincheraron en un negocio, a cincuenta metros de un equipo SWAT de la policía y a la espera de la llegada de una compañía de fusileros de la Guardia Nacional, prontamente puestos en acción por el gobernador. Estos tascaban el

freno, impacientes por poner en acción la fantasía de todo soldado: maniobrar y disparar hasta lograr eliminar a los invasores y dejarlos convertidos en cebo para atrapar pumas. Esto tardó dos horas en suceder, pero, ayudados por granadas de humo, los guerreros de fin de semana dispararon suficientes tiros como para destruir un ejército invasor y terminaron con la vida de los dos criminales -que resultaron ser árabes, lo cual no sorprendió a nadie- de forma espectacular.

Cuando eso ocurrió, todo el país estaba pendiente de la TV, y reporteros de Nueva York y Atlanta le comunicaban a América lo que sabían, que no era mucho, y trataban de explicar los eventos del día, lo cual hicieron con la precisión de niños que recién comienzan la escuela. Repitieron incesantemente los pocos hechos comprobados que lograron averiguar y convocaron a “expertos” que sabían poco y hablaban mucho.

También había televisores en el Campus y casi todo el trabajo se detuvo mientras las tropas los contemplaban.

“Dios mío”, observó Jack Jr. Los demás musitaban o pensaban cosas parecidas, aunque para ellos era un poco peor, ya que técnicamente pertenecían a la comunidad de inteligencia, que no había formulado una advertencia estratégica sobre ese ataque al territorio nacional.

“Es muy sencillo”, observó Tom Wills. “Si no contamos con recursos humanos de inteligencia sobre el terreno, es difícil que se nos advierta, a no ser que los malos usen sus teléfonos celulares en forma muy descuidada. Pero a los medios de prensa les gusta contar cómo rastreamos a los malos, y así los malos saben qué hacer y qué no. Lo mismo el personal de la Casa Blanca-les gusta mostrarles a los reporteros lo astutos que son y filtran datos sobre inteligencia de señales. La forma en que dan información delicada sobre palabras clave es como para pensar que trabajan para los terroristas. Por supuesto que en realidad esos infelices no hacían mas que pavonearse ante los periodistas, que era lo único que sabían hacer.

“De modo que vamos, oír a los periodistas diciendo eso de ‘otro error de inteligencia’ todo el día ¿no?”

“No te quepa duda”, respondió Wills. “Esa misma gente que quiere deshacerse de la comunidad de inteligencia, ahora se quejará de que ésta no sabe hacer su trabajo -pero sin reconocer el papel que ellos mismos tienen en entorpecer su trabajo como mejor pueden. Lo mismo puede decirse del Congreso, claro. Como sea, volvamos al trabajo. La NSA debe estar a la busca de señales de celebración del bando enemigo; tambien son humanos, ¿verdad? Les gusta golpearse el pecho como King Kong cuando algo les sale bien. Veamos si nuestro amigo Sali lo está haciendo”.

“Pero quién es el que dio las órdenes para todo esto?”

“Veamos si lo averiguamos”, Aunque Wills no lo dijo, lo importante era determinar dónde estaba el hijo de puta. Una cara y un lugar que le corresponda son mucho más valiosos que una cara sola.

En el piso de arriba, Hendley reunió a su personal jerárquico frente a su aparato de televisión.

“¿Y bien?”

“Pete llamó desde Charlottesville. ¿Adivina dónde estaban los muchachos que estamos entrenando?”, preguntó Jerry Rounds.

“Bromeas”, respondió Tom Davis.

“No, no bromeo. Eliminaron a los malos, sin asistencia de nadie y ahora están de vuelta en la casa. Un premio extra: Brian -el infante de marina- tenía dudas acerca de su función. Eso, informa Pete, es cosa del pasado. No puede esperar a salir en misión, y Pete cree que ya están listos.

“De modo que sólo necesitamos objetivos verificados?”, preguntó Hendley.

“Mi gente está verificando en qué está la NSA. Hay que suponer que en estos momentos los malos se están comunicando. Su período de silencio de radio debería estar terminando ahora”, pensó Rick Bell en voz alta. “Si estamos listos para entrar en acción, entremos en acción cuanto antes’

Ése era el departamento de Sam Granger. Se había mantenido en silencio hasta ese momento, pero había llegado la hora de hablar.

“Bien, señores, tenemos dos muchachos listos para salir y encargarse de algunos objetivos”, dijo en términos que el Ejército había puesto en uso hace veinte años. “Por lo que me dice Pete, son buena gente, y, con lo que ocurrió hoy, creo que no les faltará motivación”.

“¿Qué piensa el enemigo?”, preguntó Hendley. No era difícil imaginarlo, pero quería respuestas adicionales.

“Querían aguijonearnos de una forma inteligente. Está claro que el objetivo aquí era golpear en la América media”, comenzó Rounds, “Creen que pueden asustamos mostrándonos que pueden golpear en cualquier parte, no sólo en objetivos obvios como Nueva York. Ese fue un elemento astuto de esta operación. Un total probable de quince a veinte terroristas, tal vez algún personal de apoyo. Es un número relativamente elevado, pero no inédito -mantuvieron buena seguridad operacional. Sus hombres estaban bien motivados. No diría que estaban particularmente bien entrenados, más bien fue como meter un perro rabioso en el patio para que muerda a un niño. Han demostrado su voluntad política de hacer cosas realmente malas, pero eso no es sorprendente; también sacrificar personal consagrado a su causa, pero eso tampoco es una sorpresa. Fue un ataque de baja tecnología, sólo malos tipos y armas automáticas livianas. Demostraron crueldad, pero no verdadero profesionalismo. En menos de dos días, probablemente el FBI rastree su punto de origen y quizá también sus rutas de ingreso. No tomaron lecciones de vuelo ni nada por el estilo, de modo que es probable que no estuvieran en el país desde hace mucho. Me interesaría saber quién escogió e hizo la verificación previa de los objetivos. El elemento de sincronización sugiere algún grado de planificación previa, aunque no mucho diría -- no es tan difícil mirar la hora en un reloj de pulsera. No tenían intención de huir después de los ataques. Probablemente entraron con sus objetivos ya determinados. A esta altura, apostaría unos pocos dólares a que sólo estaban en el país desde hace una o dos semanas -tal vez menos, dependiendo de cómo hayan entrado. El Buró sabrá eso dentro de no mucho”.

“Pete informa que las armas son pistolas ametralladora Ingram. Son bonitas -por eso salen en la tele y en las películas”, explicó Granger, “pero no son armas realmente eficientes’:

“¿Cómo las obtuvieron?”, preguntó Tony Davis.

“Buena pregunta. Supongo que el FBI ya tiene las de Virginia y se está ocupando de rastrear sus números de serie. Son buenos para esa tarea. Deberíamos contar con esa información esta noche. Eso les dará un indicio sobre cómo llegaron esas armas a manos de los terroristas y entonces la investigación se pondrá en marcha”.

“¿Qué hará el Buró, Enzo?”, preguntó Brian.

“Es un caso central. Se le adjudicará un nombre en clave y se le podrá destinar a todos y cada uno de los agentes del país. En este momento, lo que hacen es buscar el auto que usaron los malos. Tal vez sea robado. Más probablemente, alquilado. En ese caso, tienes que firmar, dejar una copia de tu licencia de conductor, tarjeta de crédito, todas las cosas habituales para funcionar en los Estados Unidos. Todo puede ser seguido, todo conduce a algún lugar, hermano. Por eso, se sigue cada uno de esos elementos”.

“¿Cómo va, muchachos?”, preguntó Pete, entrando en la habitación.

“Un trago ayuda”, respondió Brian. Ya había limpiado su Beretta, y Dominic su Smith Wesson. “No fue divertido, Pete”.

“No se supone que deba serlo. Bien, hablé con la central. Los quieren ver dentro de un día más o menos. Brian, tenías dudas y me dices que ya no. ¿Sigue siendo así?”

“Nos entrenaste para identificar, acercamos y matar a personas, Pete. Y puedo vivir con eso, siempre que no estemos haciendo algo fuera de toda ley”.

Dominic asintió con la cabeza, pero sus ojos no se despegaron de Alexander.

“De acuerdo, bien. Hay un viejo chiste en Texas acerca de por qué los abogados de ahí son buenos. La respuesta es que hay más hombres que merecen morir que caballos que merecen ser robados. Bueno, ésos que merecen morir, tal vez ustedes dos puedan dar una mano”.

“¿Y finalmente nos dirás exactamente para quién trabajamos?”, preguntó Brian.

“Lo sabrás en su debido momento, dentro de un día más o menos”.

“Bueno, puedo esperar un día”, dijo Brian. Estaba haciendo algunos rápidos análisis por cuenta propia. El general Terry Broughton tal vez supiera algo. Sin duda que ese tipo Werner del FBI sabía, pero esa antigua plantación de tabaco donde estaban entrenando no pertenecía a ninguna sección del gobierno que él conociera. La CIA tenía “La Granja” cerca de Yorktown, Virginia, pero eso quedaba como a doscientos cuarenta kilómetros de allí. Este no era un lugar con ambiente de “Agencia”, al menos no se parecía a las ideas al respecto que él tenía,aunque tal vez ésas fueran erróneas. De hecho, ni siquiera olía a “gobierno”, le decía su olfato. Pero, como fuera, en un par de días sabría algo concreto, y podía esperar.

“¿Qué sabemos acerca de los tipos que eliminamos hoy?”

“No mucho. Eso deberá esperar un poco. Dominic, ¿cuánto tardarán en empezar a saber algo?”

“Para mañana al mediodía tendrán mucha información, pero no tenemos un canal directo con el Buró, a no ser que quieras que…”

“No, no quiero. De ser así, tal vez debiéramos informarles que Brian y tú son la nueva versión del Llanero Solitario y esa información debe circular lo menos posible”.

“¿Quieres decir que tendré que hablar con Gus Wemer?”

“Es probable. Tiene la suficiente influencia en el Buró como para decir que estás en ‘misión especial’ y mantenerse en sus trece. Imagino que se estará congratulando a sí mismo por haberte señalado a nosotros. Por cierto, ambos se desempeñaron más que bien”.

“No hicimos más que lo que nos entrenaron para hacer”, dijo el infante de marina. “Sólo tuvimos el tiempo justo de ponemos en funcionamiento y todo lo demás fue automático. En la Escuela Básica me enseñaron que la diferencia entre quedar con vida o no a menudo está dictaminada por sólo unos segundos de reflexión. Si hubiésemos estado en el Sam Goody cuando todo comenzó, en vez de unos minutos más tarde, el resultado final tal vez habría sido otro. Otra cosa -- dos hombres son más o menos cuatro veces más efectivos que uno solo. De hecho, hay un estudio al respecto. Creo que el título es ‘Factores tácticos no lineales en combates de pequeñas unidades’. Es parte de las lecturas del curso en la Escuela de Reconocimiento”.

“Así que los infantes de marina saben leer, ¿eh?”, preguntó Dominic tomando una botella de bourbon. Sirvió dos buenas copas, le alcanzó una a su hermano y tomó un sorbo de la otra.

“El tipo del Sam Goody me sonrió”, recordó Brian, atónito. “No lo registré en ese momento. Supongo que no tenía miedo de morir”.

“Se llama martirio, y hay gente que realmente piensa así, les dijo Pete a ambos. “Así que, ¿qué hiciste?”

“Le disparé a quemarropa, tal vez seis o siete veces…”

“Más de diez, hermano”, lo corrigió Dominic. “Más el último en la cabeza”.

“Aún se movía”, explicó Brian. “Y yo no tenía esposas para ponérselas. Y, sabes, no puedo decir que me preocupe”. De todas formas, se habría desangrado. Simplemente había acelerado su pasaje a la otra dimensión.

“iB-3 y bingo! Tenemos un bingo”, anunció Jack desde su terminal. “Sali está en el juego, Tony. Mira”, dijo señalando su pantalla.

Wills tecleó el acceso al material de la NSA y allí estaba. “Sabes, se supone que las gallinas cacarean cuando ponen un huevo, sólo para mostrarle al mundo lo buenas que son. Estos pajarracos también. Bien Jack, es oficial, Uda bm Sali está en el juego. ¿A quién va dirigido?”

“A un tipo con quien chatea por Internet. Hablan más que nada de movimientos financieros”.

“iPor fin!”, observó Wills, mientras miraba el texto en su propia terminal. “Quieren fotos del tipo, todas las que haya. Tal vez Langley finalmente se decida a cubrido. iDios sea loado!” Se detuvo. “Tienes una lista de las personas con quienes intercambia e-mails?”

“Sí, ¿la quieres?” Jack tecleó para buscada y pulsó el comando IMPRIMIR. En quince segundos, le entregó la hoja a su compañero. “Número y fecha de los mensajes. Si quieres te imprimo los que encuentro interesantes y por qué me parece que es así.

“Dejemos eso por ahora. Le llevaré esto a Rick Bel”.

“Te espero”.

VISTE LAS NOTICIAS POR TV, le había escrito Sali a su ocasional corresponsal. iESTO LES HARA DOLER EL ESTOMAGO A LOS NORTEAMERICANOS!

“Sí, seguro”, le dijo Jack a la pantalla. “Pero acabas de pasarte de listo, Uda. Qué pena”.

Dieciséis mártires más, pensó Mohammed mirando el televisor del Hotel Bristol de Viena. Sólo era doloroso de un modo abstracto. En realidad, la gente así era recursos descartables. Eran menos importantes que él, y eso era un hecho, porque él valía más para la organización. Tenía el aspecto y el dominio de idiomas como para viajar a cualquier parte, y el cerebro como para planear bien sus misiones.

El Bristol era un hotel especialmente bueno, justo enfrente del más decorado Imperial, y el minibar tenía buen coñac y a él le gustaba el buen coñac. La misión no había salido tan bien… había contado con que morirían cientos de estadounidenses, no algunas docenas, pero lo cierto era que con toda esa policía armada e incluso ciudadanos armados, sus expectativas habían sido excesivamente optimistas. Pero el objetivo estratégico había sido logrado. Ahora, todos los estadounidenses sabían que no estaban seguros’ Vivieran donde vivieran, podían ser alcanzados por los Santos Guerreros, quienes estaban dispuestos a entregar sus vidas a cambio de terminar con el sentimiento de seguridad de sus enemigos. Mustafá, Saíd, Sabawi y Mejdi ahora estaban el paraíso -si es que tal lugar existía. A veces pensaba que era una historia que se cuenta para impresionar a los niños, o a los simples que realmente creían lo que decían los imanes. Había que escoger con cuidado a los predicadores, pues no todos los imanes veían al Islam como lo veía Mohammed. Pero no pretendían gobernarlo todo. El sí,

o al menos una parte, mientras ésta incluyera los lugares santos.

No podía hablar abiertamente de estas cosas. Algunos jerarcas de la organización realmente creían, realmente estaban enrolados en el bando más conservador -reaccionario- de la Fe, más aún que el de los wahabitas de Arabia Saudita. A sus ojos, éstos no eran más que los corruptos ricos de ese abominablemente corrupto país, gente que se llenaba la boca de palabras mientras disfrutaba de sus vicios en su propio país y en el exterior, gastando su dinero, y era fácil gastar dinero. Al fin y al cabo, uno no se lo llevaba al otro mundo. En el paraíso, sí realmente existía, no se necesitaba dinero, y si no existía, tampoco él necesitaba dinero. Lo que él quería, lo que esperaba -mejor dijo lo que sabía que obtendría en vida- era poder, la posibilidad de dirigir a las personas, de hacer que otros hicieran su voluntad. Para él, la religión era la matriz que había dado forma al mundo que él controlaría. Es cierto que ocasionalmente rezaba, tanto como para no olvidar cómo se hacía --especialmente cuando se reunía con sus “superiores”. Pero como jefe de operaciones, era él y no ellos quien determinaba el camino que seguía la organización para sortear los obstáculos que los idólatras occidentales interponían en su camino. y al elegir el camino, elegía también la naturaleza de su estrategia, que se originaba en creencias religiosas, fácilmente guiadas por el mundo político en que operaDa. Al fin de cuentas, era el enemigo quien fijaba la estrategia, pues era su estrategia la que uno buscaba contrarrestar.

De modo que ahora los estadounidenses conocerían el miedo como nunca antes. Lo que estaba en peligro no eran sus recursos políticos ni financieros. Eran sus vidas. Desde el principio, la operación había sido pensada para matar mujeres y niños, las partes más preciosas y vulnerables de cualquier sociedad.

Y destapó otra botellita de coñac.

Más tarde, encendería su laptop para recibir los informes de sus subordinados sobre el terreno. Le tendría que decir a uno de sus subordinados que pusiera más dinero en su cuenta de Liechtenstein. No sería bueno dejar que esa cuenta se agotase. Luego, las cuentas de Visa serían eliminadas y se desvanecerían para siempre en el mundo etérico. De otro modo, la policía podría seguirle el rastro, ponerle un nombre y hasta una imagen. Eso no debía ocurrir. Permanecería en Viena unos meses más, luego regresaría a casa por una semana para encontrarse con sus superiores y planear operaciones futuras. Con semejante éxito a su cuenta, lo escucharían con más atención. Su alianza con los colombianos había valido la pena, a pesar de las dudas de los otros, y ahora estaba en la cresta de la ola. Unos pocas noches de celebración más y estaría pronto para regresar a la considerablemente menos agitada vida nocturna de su patria, que consistía sobre todo en café o té, y hablar, hablar mucho. No actuar. Sólo a través de la acción llegaría a los objetivos que se había fijado… para sus jefes… y para él mismo.

“Dios míoo, Pablo”, dijo Ernesto apagando el televisor.

“Vamos, no es tan sorprendente”,respondió Pablo. “No esperabas que pusieran una mesa para vender galletas a beneficio de las Niñas Exploradoras”.

“No, pero, ¿esto?”

“Por eso se llaman terroristas, Ernesto. Matan sin advertencia y atacan a personas que no pueden defenderse”. Había habido amplia cobertura televisiva desde Colorado Springs, donde la presencia de los camiones de la Guardia Nacional proveía un telón de fondo espectacular. Allí, los policías de civil incluso habían sacado al aire libre los cadáveres de los terroristas, oficialmente para despejar el área donde las granadas de humo habían provocado algunos pequeños incendios, pero en realidad, por supuesto, para exhibir los cuerpos. Los militares colombianos hacían cosas así. Jactancia de soldados. Bueno, los sicarios del Cartel a menudo

hacían lo mismo, ¿no? Pero no era algo que valiera la pena señalar en ese momento. Para Ernesto, era importante sentir que él no era un narcotraficante ni un terrorista sino un hombre de negocios. Se consideraba a sí mismo un hombre que le proveía al público un valioso bien de consumo, por el cual le pagaban y que debía defender de la competencia.

“¿Pero cómo reaccionarán los norteamericanos?”, preguntó Ernesto.

“Fanfarronearán y lo investigarán como si se tratara de un delito común, y se enterarán de algunas cosas -pocas. Y tendremos una nueva red de distribución en Europa, lo cual”, le recordó a su jefe “es nuestro objetivo”.

“No me esperaba un delito tan espectacular, Pablo”.

“Pero ya hemos hablado de esto”, dijo Pablo con su voz más tranquila. “Lo que ellos pretendían era llevar a cabo alguna demostración espectacular” – claro que no dijo delito- “que llenase de miedo a sus enemigo. Esas estupideces son importantes para ellos, como ya sabíamos. Lo que a nosotros nos importa es que alejará las molestas actividades de los yanquis de nuestros intereses”.

A veces hacía falta paciencia para explicarle las cosas al jefe. Lo importante era el dinero. Con dinero, se podía adquirir poder. Con dinero, se podía comprar gente y protección, y no sólo salvaguardar tu vida y la de tu familia, sino también controlar tu país. Tarde o temprano arreglarían para que resultara electo alguien que dijera las palabras que los norteamericanos quieren oír, pero que haría poco más allá de negociar con el grupo de Cali, lo cual a ellos les venía muy bien. Su única verdadera preocupación era que pudieran adquirir la protección de alguien que resultara traidor, que tomara su dinero y se volviese contra ellos como un perro desleal. Al fin y al cabo, todos los políticos estaban cortados con la misma tijera. Pero tendría informantes en ese campo, seguridad alternativa propia.”Vengarían” el asesinato del falso amigo cuya vida se vería obligado a tomar en esas circunstancias. En conjunto, era un juego complejo, pero que podía ser jugado. y sabía cómo manejar a la gente y al gobierno -incluso al de los Estados Unidos, si de eso se trataba. Sus manos llegaban lejos, incluso hasta las mentes y almas de quienes no tenían idea de quién manejaba los hilos. Ello era especialmente cierto en lo que hacía a quienes se oponían a la legalización de su producto. Si eso llegara a ocurrir, su margen de ganancia se evaporaría y junto con éste, su poder. No podfa permitir que eso ocurriera. No. Para él y su organización, el status quo era un modo perfectamente adecuado de convivir con el mundo. No era perfecto, pero la perfección no se obtenía en el mundo real.

EL FBI trabajó rápido. Dar con el Ford con patentes de Nuevo México no había sido difícil, aunque cada número de patente de cada auto del estacionamiento había sido investigado y rastreado hasta su poseedor y en muchos casos éste había sido interrogado por un agente de los que van armados y han prestado juramento. En Nuevo México, habían descubierto que la agencia de alquiler de autos National tenía una cámara de seguridad y que la cinta de video del día en cuestión estaba disponible y, aún más notable, mostraba otro alquiler que le interesaba en forma directa a la oficina de campo de Des Moines, Iowa. Menos de una hora después, el FBI envió a esos mismos agentes a verificar la oficina de Hertz, a sólo ochocientos metros de la de National y que también contaba con cámaras. Los registros impresos y las imágenes grabadas en video les habían suministrado nombres falsos (Tomás Salazar, Héctor Santos, Antonio Quiñones, Carlos Oliva), imágenes de sus igualmente falsas licencias de conductor y nombres falsos para los cuatro sujetos. La documentación también era importante. Las licencias de manejo internacionales habían sido obtenidas en Ciudad de México, y se enviaron mensajes por télex a la Policía Federal Mexicana, que prestó cooperación inmediata y eficiente.

En Richmond, Des Moines, Salt Lake City y Denver, se investigaron números de tarjetas Visa. El jefe de seguridad de Visa era un ex agente jerárquico del FBI, y allí las computadoras no sólo identificaron el Banco de origen de las cuentas de crédito, sino que rastrearon cuatro tarjetas empleadas en un total de dieciséis estaciones de servicio, que mostraban los caminos que habían tomado y la velocidad a que se habían desplazado los cuatro vehículos de los terroristas. Los números de serie de las ametralladoras Ingram fueron procesados por la agencia hermana del FBI, el Buró de Alcohol, Tabaco, Armas y Explosivos del Departamento del Tesoro. Allí se determinó que las dieciséis armas eran parte de un cargamento robado hada once años en Texas. Alguna de ellas habían aparecido en tiroteos vinculados al tráfico de drogas en distintos puntos del país y esa información abrió una línea investigativa totalmente nueva para el Buró. En los cuatro escenarios principales, se tomaron las huellas dactilares de los terroristas muertos, así como muestras de sangre para identificación de ADN.

Por supuesto que los autos fueron llevados a las oficinas del FBI y concienzudamente espolvoreados en busca de huellas digitales y también de evidencia de ADN para determinar si había habido otras personas allí. Se entrevistó al personal directivo y a los empleados de cada hotel, así como a los empleados de los locales de comidas rápidas y también de los bares y restaurantes de cada localidad. Se obtuvieron los registros de las llamadas telefónicas de los moteles para verificar si se había llamado desde allí y, de ser así, a dónde. Resultaron ser sobre todo a proveedores de servicios de Internet. Las computadoras portátiles de los terroristas fueron incautadas, espolvoreadas en busca de huellas digitales y luego analizadas por los especialistas en tecnología del FBI. Un total de setecientos agentes fue asignado al caso, denominado, en código, ISLAMTERR.

Las víctimas fueron a dar, sobre todo, a hospitales locales y quienes podían hablar fueron investigados para ver qué sabían o recordaban. Las balas extraídas de sus cuerpos fueron clasificadas como evidencia y llevadas al flamante laboratorio del FBI en Virginia del Norte para ser examinadas y analizadas. Toda esta información fue al Departamento de Seguridad Territorial, que, por supuesto, la transmitió toda a la CIA, la NSA y al resto de la comunidad de inteligencia estadounidense, cuyos oficiales de campo ya estaban interrogando a sus agentes para ver si contaban con información relevante. Los espías también consultaron a aquellos servicios de inteligencia extranjeros considerados amigos -claro que en la mayoría de los casos el término era exagerado- para análisis e información relevantes al caso. Y toda esa información era recogida por el Campus a través del enlace CIA/NSA. Todos los datos así interceptados iban a la gigantesca computadora central del Campus, donde era clasificada por categorías y preparada para los analistas que llegarían por la mañana.

En el piso superior, todos se habían ido a pasar la noche a sus casas, con excepción del personal de seguridad y el de limpieza. Las terminales que empleaban los analistas estaban protegidas de diversas formas para garantizar que no fueran encendidas sin autorización. La seguridad era estricta, pero, para mantenerla mejor, no era obvia, y estaba monitoreada por un circuito cerrado de cámaras de televisión cuya imagen estaba bajo constante escrutinio electrónico y humano.

En su apartamento, Jack pensó telefonear a su padre, pero decidió no hacerlo. Probablemente lo estuviesen bombardeando reporteros de la TV y los periódicos, a pesar de su conocida posición de no decir nada con respecto a nada de modo de no entorpecer la gestión del presidente Edward Kealy. Había una línea muy segura y privada que sólo conocían sus hijos, pero Jack decidió dejársela a Sally, quien era un poco más nervioso que él. Jack se conformó con enviarle a su padre un e-mail que esencialmente decía: Qué demonios y ya lo creo que me gustarfa que siguieras en la Casa Blanca. Pero sabía que lo más probable era que Jack padre le estuviese agradeciendo a Dios no estar allí, y tal vez aún guardara la esperanza de que Kealy, para variar, escuchara a los asesores que pudiera tener y pensara antes de actuar. Era probable que su padre hubiese llamado a algunos amigos en el extranjero para averiguar qué sabían y qué pensaban, y tal vez habría emitido alguna opinión de alto nivel, dado que los gobiernos extranjeros le prestaban atención sobre todo a lo que él decía quedamente y en lugares privados. Podía llamar a los amigos que le quedaban en la presidencia para averiguar qué era lo que ocurría de verdad. Pero Jack no siguió ese pensamiento hasta el fin.

En su casa y su oficina, Hendley tenía un teléfono seguro llamado STU-5, un flamante producto de ATT y NSA. Lo había obtenido irregularmente.

En ese momento, hablaba por él.

“Sí, correcto. Tendremos la información mañana. No tiene mayor sentido quedarse en la oficina mirando una pantalla que casi no tiene nada nuevo”, dijo razonablemente el ex senador, tomando un sorbo de su bourbon con soda. Luego escuchó la siguiente pregunta.

“Es probable”, respondió a una muy obvia inquisición. “Pero aún no hay nada ‘duro’… más o menos lo que es de esperar a esta altura, sf’.

Otra larga pregunta.

“En este momento contamos con dos tipos, casi listos… Si, así es, unos cuatro. En este momento los estamos estudiando de cerca -es decir, lo haremos mañana. Jerry Rounds está pensando duro en eso, también Tom Davis – así es, no lo conoces, ¿no? Negro, del otro lado del río, ambos aspectos de la casa. Muy astuto, buen instinto para las finanzas, también participa del aspecto operativo. Es sorprendente que nunca te lo hayas cruzado. ¿Sam? Quiere comenzar cuanto antes, créelo. El asunto es escoger bien los blancos… Sé que no puedes ser parte de esto, discúlpenme por haberlos llamado “blancos”.

Un largo monólogo y una pregunta final.

“Sí, lo sé. Para eso estamos. Pronto Jack. Pronto… gracias, compadre. Tú también. Nos vemos”. Y colgó, sabiendo que en realidad no vería a su amigo en el futuro cercano, tal vez nunca más. Y eso era una verdadera lástima. No había mucha gente que entendiera las cosas como ésta, y la pena era ésa. Una llamada más, esta vez por un teléfono normal.

La identificación de llamadas le informó a Granger quién era antes de atender,

“Sí, Gerry”

“Sam, esos dos reclutas. ¿Estás seguro de que están dispuestos a jugar en primera?”

“Todo lo dispuestos que haga falta”, le respondió el jefe de operaciones a su jefe.

“Tráelos para la comida. Tú, yo, ellos y Jerry Rounds”.

“Llamaré a Pete por la mañana temprano”. No tenía sentido hacerlo ahora. A fin de cuentas, sólo se tardaba dos horas en llegar.

“Bien. ¿Tienes alguna duda?”

“Gerry, el movimiento se demuestra andando. Tarde o temprano tendremos que hacerlo”.

“Sí, tienes razón. Nos vemos mañana”.

“Buenas noches, Gerry”. Granger cortó la comunicación y siguió leyendo su libro.

La mañana de noticias fue particularmente sensacional en los Estados Unidos de hecho para todo el mundo. CNN, FOX, MSNBC y todas las demás agencias poseedoras de cámaras de TV y estudios móviles transmitieron por satélite al mundo una historia que nada fuera de una explosión nuclear habría podido opacar. Los diarios europeos expresaron condolencias rituales por esa nueva penuria de los Estados Unidos – condolencias que pronto olvidarían o retirarían, si no en sus detailes, sí en la práctica. Los medios estadounidenses hablaron del miedo que sentía la ciudadanía. Por supuesto que sin que lo registrasen encuestas ni sondeos, en todo el país los ciudadanos adquirieron armas de fuego para su protección personal, propósito para el que no resultarían muy útiles, si es que lo eran en absoluto. La policía supo sin necesidad de que nadie se lo dijese que debía estar particularmente atenta a cualquiera que pareciera provenir de cualquier país al este de Israel, y si algún abogado idiota decía que eso era centrar las sospechas en un grupo étnico, que se fuese a la mierda. Los crímenes del día anterior no habían sido cometidos por un tur de noruegos.

Creció ligeramente la asistencia a las iglesias.

En todos los Estados Unidos, las personas fueron a sus trabajos y realizaron sus tareas, con un “¿qué me cuentas de esto?’;dirigido a sus compañeros de trabajo, quienes invariablemente meneaban la cabeza y continuaban fabricando acero, automóviles o entregando el correo. De hecho, no estaban muy asustados porque, aun si se había tratado de cuatro incidentes, éstos habían ocurrido lejos de donde vivía la mayor parte de ellos, esos episodios eran muy infrecuentes y no lo suficientes como para constituir una amenaza personal seria. Pero todos los trabajadores del país sabían en su corazón que alguien, en algún lugar, necesitaba una patada en el culo.

A doce millas de su trabajo, Gerry Hendley miraba sus diarios; el New York Times era traído por un mensajero especial, mientras que el Washington Post venía en una camioneta de reparto regular. En ambos casos, los editoriales parecían escritos por un mismo clon, que exigía calma y prudencia, notaba que el país tenía un presidente para hacerse cargo de estos terribles episodios e instaba plácidamente al Presidente a que pensara antes de actuar. Las columnas de opinión eran ligeramente más interesantes. Algunos columnistas, incluso, reflejaban al ciudadano del común. Ese día, todo el país clamaba venganza, y para Hendley la buena noticia era que tal vez el fuera quien la suministraría. La mala era que, si lo hacía bien, nadie se enteraría jamás.

En conjunto, el sábado no era un día escaso de noticias.

Y el estacionamiento del Campus estaría colmado, lo cual nadie que pasara por allí notaría. La historia de fachada, en caso de que alguien la necesitara, era que las cuatro masacres del día anterior habían causado alguna inestabilidad en los mercados financieros -lo cual resultó cierto.

Jack dio por sentado, correctamente, que no era un día para ir vestido formalmente, y fue a trabajar en su Hummer 2 con tejanos, un suéter y zapatillas deportivas.. Por supuesto que la gente de seguridad estaba de uniforme y mantenía rostros tan pétreos como de costumbre. Cuando Jack entró a las 8:14, Tom Wills estaba encendiendo su computadora.

“Eh, Tony”, saludó el joven Ryan, “¿Cómo está el tráfico?”

“Compruébalo tú mismo. No están durmiendo”, le dijo Wills a su alumno.

“Entendido”- Puso su taza de café sobre el escritorio y se sentó en su confortable silla giratoria antes de encender su computadora y sortear los sistemas de seguridad que protegían sus contenidos. El material matutino de la NSA; esa gente jamás dormía. E inmediatamente quedó claro que la gente que él rastreaba le prestaba atención a las noticias.

Que las personas en quienes la NSA tenían tanto interés no eran amigos de los Estados Unidos de América era de esperarse, pero aun así, Jack Jr. quedó sorprendido -hasta conmocionado- por el contenido de los mensajes de correo electrónico que leyó. Recordó sus propios sentimientos cuando el ejército de los Estados Unidos había entrado en Arabia Saudita en persecución de las fuerzas de la ahora difunta República Islámica Unida y el arrebato de satisfacción que recibió cuando vio un tanque que explotaba al recibir un impacto directo. No pensó ni por un momento en los tres hombres que perecieron en su tumba de acero, razonando que habían tomado las armas contra los Estados Unidos, y eso tenía su precio, que en cierto modo era una apuesta, y que si la moneda caía ceca, bueno, eso es lo que hacía que fuera un juego. En parte, ello se había debido a su juventud, ya que los niños creen ser el centro del universo y que todo converge hacia ellos, ilusión que se tarda en descartar. Pero la mayor parte de las personas muertas el día anterior habían sido civiles inocentes, casi todos mujeres y niños y complacerse en sus muertes era pura barbarie. Pero aquí estaba. Ya iban dos veces que los Estados Unidos derramaban su sangre para salvar al país madre del Islam, ¿y había sauditas que decían estas cosas?

“Maldición”, musitó. El príncipe Alí no era así. El padre de Jack y él eran amigos. Eran compadres. Se visitaban en sus respectivos hogares. El mismo había conversado con Alí, lo había escuchado con atención para ver qué pensaba. De acuerdo, cierto que por entonces él era un chico, pero Alí no era como esta gente. Pero tampoco su padre había sido el asesino serial Ted Bundy y Bundy fue un ciudadano estadounidense y probablemente hasta votara. De modo que ser originario de un país no bastaba para ser embajador ambulante de éste.

“No todos nos aman, hijo”, le dijo Wills al ver su expresión.

“¿Qué les hicimos de malo?”, preguntó Jack.

“Somos el muchacho más grande y más rico del barrio. Lo que nosotros decimos, se hace, aunque no obliguemos a nadie a hacerlo. Nuestra cultura es avasalladora, trátese de la Coca-Cola o la revista Playboy. Cosas así pueden ofender los sentimientos religiosos de la gente,y en algunos lugares del mundo, los sentimientos religiosos definen cómo piensa la gente. No reconocen nuestro principio de libertad religiosa y si permitimos algo que ofenda sus preciosas creencias, para sus mentes, la culpa es nuestra. “¿Los estás defendiendo?”, preguntó Jack Jr.

“No, estoy explicando cómo piensan. Entender algo no significa aprobarlo”. El comandante Spock había dicho eso en una ocasión, pero evidentemente Jack se había perdido ese episodio. “Recuerda que tu tarea es entender cómo piensan”.

“Perfectamente. Piensan como la mierda. Lo entiendo. Ahora debo verificar unos números”, y Jack hizo a un lado las transcripciones de mensajes de correo electrónico y comenzó a estudiar los movimientos de fondos. “Eh, Uda está trabajando hoy. Mmm… hace algunas de estas cosas desde su casa, ¿no?”

“Así es. Eso es lo bueno de las computadoras”, dijo Wills. “Pero no tiene una instalación en su casa como la que tiene en la oficina. ¿Algún movimiento interesante?”

“Sólo dos, al Banco de Liechtenstein. Déjame que ponga esa cuenta Ryan hizo algunas operaciones con el ratón y dio con una identificación de esa cuenta. No era especialmente grande. De hecho, para la escala habitual de Sali era decididamente pequeña. Sólo medio millón de euros, la mayor parte destinados a gastos de tarjeta de crédito, la suya y… otras…

“Eh, de esta cuenta depende un lote de tarjetas Visa”, le dijo a Wills.

“¿De veras?”

“Sí, más o menos una docena. No, son dieciséis, además de las que él usa”.

“Háblame de la cuenta”, ordenó Wills. De pronto, dieciséis parecía un número muy importante.

“Es numerada. La NSA la obtuvo gracias al acceso oculto que tiene el programa de contabilidad del Banco. No es lo suficientemente grande como para ser muy importante, pero es secreta”.

“Puedes obtener los números de Visa?”

“¿Los números de cuenta? Claro”. Jack seleccionó los números de cuenta, los “cortó” y “pegó” a un nuevo documento y lo imprimió. Luego, le tendió la hoja a Wills.

“No, tú mira esto”, le respondió Wills alcanzándole, a su vez, una hoja impresa.

Jack la tomó e inmediatamente los números le resultaron conocidos. “De qué es esta lista?”

“Esos muchachos malos de Virginia tenían todos tarjetas Visa, las usaron para comprar gasolina en todo el país, por cierto, pareciera que su viaje se originó en Nuevo México. Jack, tú rastreaste lo hecho por Uda bm Sali hasta ayer. Pareciera que él es quien se hizo cargo de los gastos de esto”.

Jack volvió a mirar las hojas, comparando una y otra listas de números. Luego alzó la vista.

“Mierda”, susurró.

Y Wills pensó en el milagro de las computadoras y de las comunicaciones modernas. Sí, los responsables del atentado de Charlottesville habían usado sus tarjetas Visa para adquirir combustible y comida y su amiguito Sali acababa de transferir dinero a esa cuenta bancaria para pagar sus cuentas. Lo más probable es que el lunes eliminara las cuentas, las borrara de la faz de la tierra. Pero ya sería tarde.

“Jack, ¿quién le dijo a Sali que depositara dinero en esa cuenta?” Tenemos un blanco, pensó Wills, tal vez más.

CAPÍTULO 15

Chaquetas rojas y sombreros negros

Dejaron que Jack hiciera el trabajo de computación, cruzando los mensajes de correo electrónico enviados y recibidos por Uda bm Sali ese día. Era un trabajo más bien pesado, ya que Jack tenía técnica pero no alma de contador. Pero no tardó en descubrir que la indicación de depositar dinero en la cuenta provino de alguien llamado SóMoHa©eurocom. net, quien se había conectado desde Austria mediante un número telefónico 800.

No podían seguir el rastro más allá de esto, pero ahora tenían un nuevo nombre en Internet al que estar atentos. Era la identidad cibernética de quien le daba órdenes a alguien de quien se sospechaba -se sabía- que era banquero de los terroristas, y eso era lo que hacía que SóMoHa@eurocom.net fuese particularmente interesante. A Wills le correspondía ocuparse de que la NS lo rastreara, a no ser que ellos mismos no la hubieran ya catalogado como “nickname interesante”, como se llamaba a tales identidades. En la comunidad de quienes se manejan por computadora se da por sentado que tales identidades son casi totalmente anónimas, y así es, pero una vez que eran conocidas por las agencias relevantes, se las podía vigilar. Usualmente esto se hacía por medios ilegales, pero si la delgada línea entre la conducta legal e ilegal en Internet podía ser aprovechada por bromistas adolescentes, lo mismo podía decirse de la comunidad de inteligencia, cuyas computadoras eran difíciles de ubicar y aún más difíciles de intervenir. El problema más inmediato era que Eurocom.net no mantenía un almacenamiento a largo plazo de su tráfico de mensajes, y una vez que éstos caían de la RAM del servidor

–al ser leídos por el destinatario al que iban dirigidos- esencialmente, se podía considerar que habían desaparecido para siempre. Tal vez la NSA tomaría nota de que este personaje le había escrito a Uda bm, pero lo hacían muchos otros, por temas vinculados al mercado cambiario y ni siquiera la NSA tenía suficientes recursos humanos como para leer

y analizar cada mensaje de correo electrónico que se cruzaba en su camino virtual.

Los gemelos llegaron poco antes de las once de la mañana, guiados por las computadoras de GPS de sus automóviles. Sus idénticos Mercedes clase e fueron dirigidos al pequeño estacionamiento para visitantes ubicado exactamente detrás del edificio. Allí los recibió Sam Granger, les estrechó la mano y los hizo pasar al interior. Inmediatamente se los proveyó de pases que debían llevar prendidos en la solapa para que sortearan el control de seguridad, que Brian identificó de inmediato como suboficiales retirados de las fuerzas armadas.

“Bonito lugar”, observó Brian mientras se dirigían a los ascensores.

Bell sonrió. “Sí, en la industria privada contratamos mejores decoradores”. También ayudaba si uno compartía el gusto artístico de los decoradores en cuestión, lo cual, en su caso, afortunadamente era asi

“Hoy serán informados a fondo”, dijo Bell preguntándose cuán cierto sería lo que acababa de decir.

La música funcional que sonaba en los ascensores no era más repugnante de lo habitual, mientras que el vestíbulo del piso superior – donde siempre estaba el jefe- no tenía nada fuera de lo común, aunque su aspecto anodino era más bien distinguido que vulgar.

“¿Así que diste con esto hoy?”, preguntó Hendley. El nuevo chico, pensó, realmente tenía el olfato de su padre.

“Sólo lo vi en la pantalla y me llamó la atención”, replicó Jack. Más o menos lo que cualquiera diría, pero la información había aparecido en su pantalla, no en la de otro. Los ojos del jefe se dirigieron a Wills, cuya

habilidad analítica conocía bien. “Jack vigila a este tipo Sali desde hace un par de semanas. Pensábamos que podía tratarse de un jugador de las divisiones inferiores, pero hoy ha pasado a la primera, tal vez más arriba”, especuló Tony. “Tiene un vínculo indirecto con lo ocurrido ayer”. “La NSA ya dio con esto?”, preguntó Hendley.

Wills meneó la cabeza. “No, y no creo que lo hagan. Es demasiado indirecto. Ellos y Langley están atentos a este tipo, pero como barómetro, no como participante”. A no ser que alguno de ellos tenga un momento de lucidez, no necesitó agregar. A veces eso ocurría, sólo que no con mucha frecuencia. En ambas burocracias, los atisbos de procedimientos alternativos a menudo se perdían en el sistema o quedaba sepultados por aquellos a quienes no se les había ocurrido. Todos los sitios del mundo tienen su ortodoxia y guay de quienes pretendan desviarse de ella.

Los ojos de Hendley barrieron las dos páginas del documento. “Cómo se mueve, ¿eh?” Luego, su teléfono sonó y lo atendió. “Bien, Helen, que pasen… Rick Bell viene con estas personas de las que hablamos”, le explicó a Wills.

La puerta se abrió y los ojos de Jack Jr. se abrieron en una expresión de sorpresa.

También los de Brian. “¿Jack? ¿Qué haces aquí?”

Un instante después, la expresión de Dominic también cambió. “iEh, Jack! ¿Cómo va?”, exclamó.

En cuanto a Hendley, su rostro tomó una expresión de incomodidad. No había pensado a fondo en esto, un error infrecuente por tratarse de él. Pero la habitación sólo tenía una puerta, si uno no contaba la de su baño privado.

Los tres primos se estrecharon las manos, ignorando por el momento a su jefe, hasta que Rick Bell se hizo cargo de la situación.

“Brian, Dominic, éste es el gran jefe, Gerry Hendley”. Los recién llegados y Gerry se estrecharon las manos.

“Rick, gracias por traer esa información. Ambos han hecho un buen trabajo”, dijo Hendley como despedida.

“Bueno, vuelvo a la terminal. Nos vemos, muchachos”, les dijo Jack a sus primos.

Lo sorprendente del momento no se disipó de inmediato, pero Brian y Dominic tomaron asiento y dejaron de lado por el momento lo que les pareció una “casualidad” deliberada.

“Bienvenidos”, les dijo Hendley, reclinándose en su silla. En fin, se habrían enterado tarde o temprano, ¿no? “Pete Alexander me dice que se desempeñaron muy bien en la grania”.

“Fue un poco aburrido”, respondió Brian.

“Así es entrenar”, dijo Bell con educada compasión.

“¿Qué me cuentan de lo ocurrido ayer?”, preguntó Hendley.

Brian fue el primero en hablar. “No tuvo nada de divertido. Se pareció mucho a esa emboscada en Mganistán. iBum! comenzó y tuvimos que hacerle frente. Lo bueno es que los malos no eran demasiado inteligentes. En vez de actuar como equipo, lo hicieron como agentes libres. Si hubiesen estado debidamente entrenados – si hubieran actuado con un equipo con seguridad adecuada- habría sido distinto. Como ocurrieron las cosas, sólo fue cuestión de eliminarlos de a uno. ¿Alguna idea de quiénes eran?”

“Lo que el FBI sabe hasta ahora es que parecen haber entrado en el país vía México. Su primo ha identificado su fuente de financiación. Es un

saudita que vive en Londres, que posiblemente será uno de sus respaldos. Todos ellos eran árabes. Cinco de ellos fueron identificados positivamente como saudíes. Las armas fueron robadas hace unos diez años. Los cuatro grupos alquilaron sus autos en Las Cruces, Nuevo México, y probablemente fueron hasta sus objetivos en forma independiente. Hemos rastreado sus trayectos a través de sus compras de combustible”.

“¿Motivos estrictamente ideológicos?”, preguntó Dominic.

Hendley asintió. “Religioso; su versión de eso, sí. Así parece”.

“¿El Buró me está buscando?”, preguntó Dominic.

“Hoy debes llamar a Gus Werner para que pueda cumplir con su papeleo, pero no creas que te llamarán la atención. Ya tienes una historia de fachada”.

“De acuerdo”.

Brian habló: “Supongo que para esto nos estuvieron entrenando. Para cazar a gente de ésta antes de que puedan causar más daño aquí.

“Es más o menos así, confirmó Hendley.

“De acuerdo”, dijo Brian, “estoy dispuesto a hacerlo”.

“Se pondrán en campaha juntos, bajo la fachada de que se dedican a la banca y los negocios. Los instruiremos en lo que deban saber para mantener la fachada. Operarán sobre todo desde una oficina virtual vía computadora portátil”.

“¿Y la seguridad?”, preguntó Dominic.

“Ése no será un problema”, le aseguró Bell. “Las computadoras son tan seguras como pueden serlo, y pueden servir de teléfono vía Internet cuando sean necesarias comunicaciones verbales. Los sistemas de encripción son altamente seguros”, enfatizó.

“De acuerdo”, dijo Dominic, dudando. Pete le había dicho más o menos lo mismo, pero no confiaba del todo en los sistemas de encripción. Los sistemas de radiotransmisión del FBI, aunque se suponía que eran seguros hablan sido violados una o dos veces, por delincuentes inteligentes o por enfermos de las computadoras, de los que llamaban a la delegación de campo del FBI para comunicarles lo astutos que eran. “¿Y nuestra protección legal?”

“Lo mejor que podemos ofrecer es esto”, dijo Hendley, alcanzándole un legajo. Dominic lo tomó y lo hojeó. Sus ojos se abrieron.

“iVaya! ¿Cómo demonios consiguió esto?”, preguntó. El único indulto presidencial que hubiera visto estaba en un libro de texto legal. Aunque éste estaba firmado, estaba en blanco. ¿Un indulto en blanco? Caramba.

“Dímelo tú”, sugirió Hendley.

La firma le dio la respuesta y recordó sus estudios de abogacía. Ese indulto era indiscutible. Ni la Suprema Corte podría rechazarlo, porque la autoridad soberana del presidente para indultar era tan explícita como la libertad de expresión. Pero no serviría de mucho fuera del país. “De modo que deberemos eliminar gente aquí”.

“Es posible”, confirmó Hendley.

“¿Somos los primeros tiradores del equipo?”, preguntó Brian.

“Correcto”, respondió el ex senador.

“¿Cómo lo haremos?”

“Eso dependerá de la misión”, respondió BelI. “Para la mayor parte de ellas, contamos con una nueva arma, ciento por ciento efectiva y muy discreta. Probablemente mañana sepan todo al respecto”.

“¿Tenemos prisa?”, preguntó Brian.

“Ya nos quitamos los guantes del todo”, les dijo Bell a ambos. “Su blanco serán personas que han hecho, planean hacer o apoyan misiones destinadas a provocar serios daños a su país y sus ciudadanos. No estamos hablando de asesinatos políticos. Nuestros blancos serán exclusivamente personas comprometidas en actividades criminales”.

“La cosa va más lejos. No somos los verdugos oficiales del estado de Texas, ¿verdad?”, preguntó Dominic.

“No, no lo son. Eso va por fuera del sistema legal. Procuraremos neutralizar fuerzas enemigas mediante la eliminación de personal relevante- Ello debiera, por lo menos, entorpecer su capacidad de operar, y esperemos que también fuerce a sus dirigentes a asomar la cabeza, de modo que también nos podamos ocupar de ellos”.

“De modo que esto – Dominic cerró el legajo y se lo devolvió a su anfitrión- es un permiso de caza, sin límite para cobrarse piezas y de temporada permanente”.

“Así es, pero dentro de límites razonables”.

“Está bien”, observó Brian. Recordó que sólo veinticuatro horas atrás había tenido en sus brazos a un chiquito agonizante. “¿Cuándo comenzamos el trabajo?”

Hendley se hizo cargo de la respuesta:

“Pronto”.

“Eh, Tony, ¿qué hacían aquí?”

“Jack, yo no sabía que vendrían hoy”.

“No me has contestado”. Los ojos azules de Jack tenían una dureza poco habitual.

“Ya has deducido para qué existe este lugar, ¿no?”

Y eso era respuesta suficiente. Ajá. ¿Sus propios primos? Bueno, uno era infante de marina, y el del FBI -el abogado, como Jack lo había considerado alguna vez- había sacado del medio a un pervertido en Alabama. Lo había leído en los diarios, y hasta lo había comentado brevemente con su padre. Era difícil desaprobarlo, siempre que hubiera ocurrido dentro de los límites de la ley, pero Dominic siempre había respetado las reglas -ése era prácticamente el lema de la familia Ryan. Y era probable que Brian hubiese hecho algo en la infantería de marina que le ganó notoriedad. En la secundaria, Brian había sido el típico jugador de fútbol, mientras su hermano había tendido más bien al equipo de debates. Pero Dominic no era cobarde. Al menos un delincuente había aprendido esto por las malas. Tal vez hubiera personas que necesitaban aprender que no se jode con un país grande que tiene hombres de verdad a su servicio. Todo tigre tiene dientes y garras…

Y en los Estados Unidos, los tigres eran grandes.

Alcanzada esa conclusión, decidió volver a buscar a SóMoHa@eurocom.net. Tal vez los tigres fueran a buscar alimento. Eso le dejaba a él el papel de perdiguero. Le gustaba. Había algunas aves a las que tenían que retirarles el carné de vuelo. Se las ingeniaría para investigar esa identifición a través de los intervenciones de la NSA en la jungla de las cibercomunicaciones del mundo. Todo animal dejaba un rastro y él lo seguiría con el olfato. Bueno, pensó Jack, a fin de cuentas este trabajo tenía cosas divertidas, ahora que veía cuál era el objetivo.

Mohammed trabajaba en su computadora. Detrás de él, la televisión seguía repitiendo lo de la “falla de inteligencia”, lo cual lo hizo sonreír. Sólo tendría como resultado disminuir aún más la capacidad de la inteligencia estadounidense, especialmente con las distracciones operativas que indudablemente producirían las audiencias del Congreso de los Estados Unidos. Era bueno tener aliados como ésos en el país-objetivo. No eran muy distintos de los jerarcas de su propia organización, quienes procuraban que el mundo coincidiera con lo que ellos opinaban más que con las realidades de la vida. La diferencia era que sus jerarcas al menos lo escuchaban a él, porque él obtenía resultados verificables, que, afortunadamente, coincidían con las visiones abstractas de ellos sobre la vida y la muerte. A Mohammed no le importaba que fueran estúpidos. Había que emplear las herramientas disponibles y, en este caso, lo que tenía eran martillos con que aplanar los clavos cuyas cabezas sobresalían en el mundo.

Miró su correo electrónico para ver si Uda había obedecido sus instrucciones con respecto al aspecto bancario. Estrictamente hablando, habría podido dejar que las cuentas de Visa simplemente se extinguieran, pero en ese caso cabía la posibilidad de que algún comedido empleado bancario hurgara para ver por qué no había sido pagada la última remesa de cuentas. Mejor, pensó, dejar un poco de dinero de más en la cuenta y dejarla activa, pero latente, porque a un Banco no le incomodaría tener un exceso de efectivo en una bóveda electrónica y si esa cuenta quedaba latente, a ningún empleado bancario se le ocurriría investigarla. Cosas como ésa pasaban todo el tiempo. Se aseguró de que el número de cuenta y la clave de acceso permanecieran ocultas en su computadora, en un documento que sólo él conocía.

Consideró la posibilidad de enviarles una carta de agradecimiento a sus contactos colombianos,pero los mensajes no esenciales eran una pérdida de tiempo, además de una invitación a la vulnerabilidad. Los mensajes no se enviaban para entretenerse o para mostrar buena educación. Sólo cuando era estrictamente necesario y de la forma más breve posible. Sabía lo suficiente como para temer la capacidad de los estadounidenses para obtener inteligencia electrónica. Los medios de prensa occidentales hablaban mucho de “escuchas”, de modo que su organización había abandonado por completo el empleo de los teléfonos satelitales que tan prácticos les habían resultado. En lugar de eso, confiaban en mensajeros, que transmitían información que memorizaban cuidadosamente. Era incómodamente lento, pero tenía la ventaja de ser completamente seguro… a no ser que el mensajero resultara corrompido de alguna manera. Nada era totalmente seguro.Todo sistema tenía sus debilidades. Pero de lo disponible, lo mejor era Internet. Las cuentas individuales eran maravillosamente anónimas, dado que podían ser obtenidas por terceros no identificados, tras lo cual las identidades eran transferidas a los verdaderos usuarios finales, que por lo tanto sólo existían en forma de electrones o ratones -tan parecidos entre sí como los granos de arena del Cuadrante Vacío, seguras y anónimas hasta lo imposible. y había literalmente miles de millones de mensajes de Internet por día. Tal vez Alá estuviera al tanto de cada uno de ellos, pero sólo porque Alá conocía la mente y el corazón de todos los hombres, capacidad que no había transmitido ni siquiera a Los Creyentes. De modo que Mohammed, que rara vez se sentía a salvo quedándose en el mismo lugar por más de tres días, se sentía libre para usar su computadora a discreción.

El Servicio de Seguridad Británico, cuyo cuartel general estaba en Thames House, río arriba del Palacio de Westminster mantenía literalmente cientos de miles de intervenciones telefónicas -las leyes de privacidad del Reino Unido eran mucho más amplias que las de los Estados Unidos… en lo que hace a las agencias del Estado- cuatro de las cuales se centraban en Uda bm Sali. Uda se aplicaba a su teléfono celular, que rara vez daba algo valioso. Las cuentas de correo electrónico de su trabajo en el distrito financiero y de su casa eran las más valiosas, ya que desconfiaba de las comunicaciones verbales y prefería el correo electrónico para todos sus contactos importantes con el mundo exterior. Esos incluían los mensajes de y a su país natal, que en general eran para asegurarle a su padre de que el dinero de la familia estaba seguro. Curiosamente, no se molestaba en usar un programa de encripción, pues daba por sentado que el mero volumen de mensajes que manejaba la web bastaba para excluir la posibilidad de vigilancia oficial. Además, había muchas personas en Londres que se dedicaban al negocio de la preservación de capitales -muchas de las propiedades más valiosas de la ciudad estaban a nombre de extranjeros- y el tráfico de dinero era algo que la mayor parte de las personas que estaban en el juego encontraba aburrido. El alfabeto del dinero tenía pocas letras y al fin y al cabo su poesía no conmovía el alma.

Pero su correo electrónico nunca sonaba sin producir un eco en Thames House y esos fragmentos de señales iban al Cuartel General de Comunicaciones del Gobierno -GCHQ- en Cheltenham, al noroeste de Londres, desde donde eran transmitidas vía satélite a Fort Belvoir, Virginia, desde donde iban por fibra óptica a Fort Meade, Maryland, para ser inspeccionadas ante todo por una de las supercomputadoras alojadas en el sótano enorme y extrañamente parecido a una prisión del cuartel general. Desde allí, el material que se consideraba importante iba al cuartel general de la CIA en Langley, Virginia, tras pasar por el techo plano de cierto edificio, tras lo cual las señales eran digeridas por otra serie de computadoras.

“Algo nuevo del señor 56”, dijo Junior casi para sí mismo, refiriéndose a SóMoHa@eurocom.net. Tuvo que pensar durante algunos segundos. Consistía ante todo en números. Pero uno de los números era la dirección electrónica de un Banco comercial europeo. El señor 56 quería dinero, al parecer, y ahora que sabían que el señor 56 era un “jugador”, tenían una nueva cuenta bancaria que vigilar. Lo harían al día siguiente. Podía llegar incluso a conducirlos a un nombre y una dirección, según cómo fueran los procedimientos internos del Banco. Pero lo más probable era que eso no ocurriera. Todos los Bancos internacionales tendían a adoptar idénticos procedimientos para mantener ventajas comparativas con respecto a la competencia, de modo de que el campo de juego fuese totalmente llano y lo más atractivo posible para los depositantes. Cada persona tiene su propia versión de la realidad, pero el dinero de todos es igualmente verde -o naranja, en el caso del euro, decorado con edificios nunca construidos y puentes jamás cruzados. Jack tomó las notas necesarias y apagó su máquina. Mañana a la noche cenaría con Brian y Dominic, más que nada para ponerse al día con asuntos de familia. Había un nuevo restaurante especializado en pescado en la U.S. 29 que quería probar. y su jornada laboral había terminado. Jack tomó algunas notas para la mañana del lunes – no tenía intención de ir a trabajar el domingo, emergencia nacional o no. Uda bm Sali merecía ser seguido muy de cerca. No estaba seguro de cuán cerca, pero había comenzado a sospechar que Sali se encontraría con una o dos personas que conocía bien.

“¿Cuándo?” En boca de Brian Caruso, había sido una pregunta un poco inapropiada, pero viniendo de Hendley, era bastante más urgente dar una respuesta.

“Bueno, tenemos que elaborar alguna clase de plan”, replicó Sam Granger. A todos los que trabajaban les ocurría lo mismo. Lo que en abstracto parecía muy simple se volvía más complejo cuando había que ocuparse de aspectos prácticos. “Primero, necesitamos una lista de blancos lógicos, luego, un plan para ocupamos de ellos en forma lógica también”.

“¿Concepto operativo?”, se preguntó Tom Davis en voz alta.

“La idea es moverse con lógica -desde nuestro punto de vista, pero para quien lo vea desde fuera tiene que parecer aleatorio- de blanco en blanco, hacerles sacar la cabeza de a uno, de modo que podamos encargamos por turno. Es un concepto simple, pero difícil de poner en práctica”. Era mucho más fácil mover piezas en un tablero que manejar personas para que fueran, siguiendo órdenes, al cuadrado deseado, hecho frecuentemente ignorado por quienes dirigen películas. Algo tan prosaico como perder el autobús o un accidente de tránsito, o la necesidad de orinar podía desbaratar el más elegante plan teórico. Uno debía recordar que ei mundo opera en forma análoga, no digital. y “análogo” en realidad significa “desprolijo’.

“De modo que crees que necesitamos recurrir a un psiquiatra”.

Sam meneó la cabeza. “Los tienen en Langley. No les ha servido de mucho

“Ya lo creo que es cierto”, dijo Davis. Pero no era momento de humoradas. “Velocidad”, observó.

“Sí, cuanto más rápido mejor”, asintió Granger. “Que no tengan tiempo de reaccionar ni pensar”-

“También sería bueno que no se den cuenta de que se trata de una operación planificada”, dijo Hendley.

“¿Que desaparezcan?”

“Si muchas personas sufren aparentes ataques cardíacos. alguien comenzará a sospechar”.

“¿Crees que tengan infiltrada alguna de nuestra agencias?”, se preguntó en voz alta el ex senador. Los otros dos dieron un respingo al oirlo.

“Depende de qué quieras decir”, respondió Davis. “¿Un agente infiltrado? Eso sería difícil de implementar, a no ser que se hiciese con un soborno bien jugoso, y aun en ese caso no sería fácil, a no ser que haya alguno en la Agencia que se dirija a ellos en busca de dinero. Tal vez sea una posibilidad”, agregó tras reflexionar por un momento. “Los rusos

siempre fueron mezquinos con el dinero -no tenían muchas divisas fuertes para repartir. En cambio esta gente, bueno, tiene más de las que necesita. Así que… quizás…”

“Pero eso nos favorece”, afirmó Hendley. “No hay demasiada gente en la Agencia que sepa de nuestra existencia. De modo que si comienzan a creer que la CIA está liquidando gente, podrían usar a su agente infiltrado, en caso de que éste exista, que les dirá que no es así.

“De ese modo, hasta sus mejores recursos les jugarían en contra”, especuló Granger.

“Pensarían que se trata del Mossad, ¿no?”

“¿Quién si no?”, respondió Davis. “Su propia ideología trabaja contra ellos”. Se trataba de un ardid empleado en raras ocasiones -algunas de ellas exitosas- contra la KGB. No hay nada mejor que hacer que el otro se crea muy listo, y si les complicaba la vida a los israelíes, ello no les quitaría el sueño a muchos integrantes de la comunidad de inteligencia estadounidense. “Aliados” o no, los israelíes no eran muy amados por sus colegas estadounidenses. Incluso había ocasiones en que los espías sauditas colaboraban con ellos, porque en ocasiones los intereses nacionales se superponían en formas totalmente inesperadas. Pero para esta jugada, los estadounidenses sólo cuidarían de su propio país, y lo harían en forma totalmente extraoficial.

“Los blancos que tenemos identificados ¿dónde están?”, preguntó Hend ley.

“En toda Europa. Tienden a ser banqueros o gente del área de comunicaciones. Mueven fondos o transmiten mensajes. Hay uno que parece recoger inteligencia. Viaja mucho. Tal vez haya seleccionado los objetivos atacados ayer, pero no lo seguimos desde hace suficiente tiempo como para saber si es así. Tenemos algunos blancos dedicados a las comunicaciones, pero queremos dejar a ésos en paz. Son demasiado valiosos- Otra preocupación es evitar los blancos cuya eliminación pueda indicarle al enemigo quién los entregó. Tiene que parecer aleatorio. Creo que en algunos casos hay que hacer que parezca que se cambiaron de bando- Que aceptaron dinero y desertaron -se dedican a la buena vida y desaparecieron de la faz de la tierra. Hasta podemos dejar mensajes de correo electrónico que apunten en esa dirección”.

¿Y si tienen un código que demuestra que los mensajes realmente son de ellos y no de alguien que se ha apoderado de sus computadoras?”, preguntó Davis.

“Eso juega en contra pero también a favor de nosotros. Arreglárselas para desaparecer de modo que los demás crean que uno ha sido eliminado es una jugada natural. Nadie va a salir a buscar un muerto, ¿verdad? Esa debe ser una de sus preocupaciones. Nos odian porque corrompemos sus sociedades, de modo que deben de saber que su gente puede ser corrompida. Deben de tener gente valiente, y otra cobarde. No son todos iguales. No son robots. Claro que algunos son verdaderos creyentes, pero otros están metidos porque lo encuentran excitante, divertido o

glamoroso, pero cuando las cosas se ponen feas, les atraerá más la vida que la muerte”. Granger conocía a las personas y a sus motivaciones y sabía que no, no eran robots. De hecho, cuanto más inteligentes fueran, menos los atraerían las motivaciones simples. Era interesante que la mayor parte de los extremistas musulmanes o estaban en Europa o se habían educado allí. En esa confortable matriz, habían quedado aislados de su medio étnico -pero también habían sido liberados de las sociedades represivas de donde provenían. La revolución siempre fue hija del aumento de las expectativas -no un producto de la opresión, sino de la protoliberación. Esta era una época de confusión en lo personal, una época en la que se buscaban nuevas identidades, un período de vulnerabilidad psicológica en que era necesaria un anda a la que uno se aferraba, fuera cual fuera. Era triste tener que matar a personas que, básicamente, estaban confundidas, pero habían elegido su senda libre, ya que no inteligentemente y, si la senda los llevaba a un mal destino, ello no era culpa de sus víctimas, ¿verdad?”

El pescado estaba muy bueno. Jack probó el pescado costero, róbalo listado de la bahía de Chesapeake. Brian optó por el salmón y Dominic por la perca de mar hojaldrada. Brian escogió el vino, un blanco francés del valle del Loira.

“Entonces, ¿cómo demonios llegaste a este lugar?”, le preguntó Dominic a su primo.

“Estaba buscando algo, y esto me interesó. De modo que lo investigué, y cuanto más cosas sabía, más raro me parecía. De modo que vine a hablar con Gerry y lo convencí de que me diera un trabajo”.

“¿Un trabajo de qué?”

“Lo llaman análisis, pero es más bien como leer mentes. Hay un tipo en particular, de nombre árabe, especula en Londres. Más que nada dinero de su familia, trata de proteger el capital de su padre -un bonito capital”, les aseguró Jack a sus compañeros. “Invierte en bienes inmuebles. Buena forma de preservar el capital. El mercado de Londres no da indicios de caer, ni siquiera a largo plazo. El duque de Westminster – uno de los individuos más ricos del mundo. Es el dueño de la mayor parte del centro de Londres. Nuestro amiguito busca emular a Su Gracia”.

“¿Qué más?”

“Depositó dinero en cierta cuenta de Banco que es la fuente de pagos para un lote de tarjetas Visa, a cuatro de cuyos usuarios ustedes conocieron ayer”. Aún no se había cerrado el círculo, pero el FBI no tardaría en hacerlo. “En su correo electrónico se refirió a los ‘maravillosos sucesos’ de ayer”.

“¿Cómo accediste a su correo electrónico?”, preguntó Dominic.

“No puedo decírtelo. Tendrás que preguntarle a otro”.

“Apuesto que a unas diez millas en esa dirección”, dijo Dominic señalando al noroeste. La comunidad de espías tendía a trabajar en líneas que normalmente le estaban vedadas al Buró Federal de Investigaciones Como sea, el primo Jack mantuvo una expresión razonablemente vacua que no le habría sido demasiado útil en una mesa de póquer en que se jugara fuerte.

“Así que financia a mala gente”, dijo Brian.

“Correcto”.

“Entonces, él no debe de ser buena gente”, continuó razonando Brian

“Probablemente no”, asintió Junior.

“Tal vez nos reunamos con él ¿Qué más puedes decimos?”, continuo Brian.

“Vive en un lugar caro, una casa sobre Berkeley Square – bonita parte de Londres, a un par de cuadras de la Embajada de los Estados Unidos. Le gusta divertirse sexualmente con putas. En particular una muchacha llamada Rosalie Parker. El Servicio de Seguridad Británico lo mantiene vigilado y cada tanto reciben un informe de su chica favorita

–la Parker. Le paga bien, en efectivo. Al parecer, la señorita Parker es muy apreciada por gente de dinero. Supongo que hará bien su trabajo”, dijo Jack con desagrado. “Hay una nueva foto en el legajo de la computadora. tiene más o menos nuestra edad, cutis trigueño, una especie de barba -como la que alguien se dejaría para parecer sexy, ¿sabes? Anda en un Aston Martin. Buen auto. Pero normalmente se desplaza por Londres en taxi. No tiene residencia de campo, pero los fines de semana se suele ir a hoteles en el campo, con la señorita Parker o alguna otra novia de alquiler. Trabaja en el centro, en el distrito financiero. Tiene una oficina en el edificio de seguros Lloyd’s, creo que en el tercer piso. Hace tres o cuatro operaciones a la semana. Creo que más que nada está ahí sentado mirando los indicadores de Bolsa y la TV, lee los diarios, cosas así.

“De modo que es un chico rico en busca de un poco de excitación para su vida”, resumió Dominic.

“Correcto. El problema es que sale y juega en la calle, en medio del tránsito”.

“Eso es peligroso, Jack”, señaló Brian. “Puede costarle a alguien una píldora para el dolor de cabeza calibre 356”. Brian se estaba metiendo en el juego, anticipando el momento en que conocería al tipo que financió la muerte de David Prentiss.

Y, de pronto, Jack se dio cuenta de que a la señorita Rosalie Parker de Londres tal vez ya nadie le regalaría más bolsos de Louis Vuitton. Bueno, lo más seguro era que ya tuviera planeado un confortable retiro, si era tan astuta como creía la gente del Servicio de Seguridad y de la División Especial.

“¿Cómo está tu padre?”, preguntó Dominic.

“Escribe sus memorias”, respondió Jack. “Me pregunto cuánto podrá contar allí. Saben, ni siquiera mamá sabe mucho acerca de lo que él hizo en la CIA, y lo poco que yo sé… bueno, hay muchas cosas acerca de las cuales no puede escribir. Hasta hay cosas que ya no son de actualidad, pero que de todas formas no puede contar como realmente fueron”.

“Como cuando logró que desertara el jefe de la KGB. Ésa debe de ser una buena historia. El tipo salió por TV. Supongo que aún está furioso con tu papá por haberle impedido apoderarse de la Unión Soviética. Probablemente cree que podría haberla salvado”.

“Tal vez. No hay duda de que papá tiene muchos secretos. Al igual que algunos de sus compañeros de la agencia. Hay uno en particular, un tal Clark. Mete miedo, pero papá y él son muy amigos. Creo que ahora está en Inglaterra, al frente de esa nueva unidad antiterrorista de la que la prensa habla más o menos una vez al año, la que llaman ‘los hombres de negro’

“Existen”, dijo Brian. “Están en Hereford, Gales. No son tan secretos. El jefe de nuestra fuerza de reconocimiento estuvo allí entrenando con ellos. Yo nunca fui, pero conozco a dos tipos que estuvieron. Ellos y las SAS británicas. Son soldados en serio”.

“¿Cuánto llegaste a meterte, Aldo?”, le preguntó su hermano.

“Eh, la comunidad de operaciones especiales es muy unida. Entrenamos en forma combinada, compartimos equipos nuevos, todo eso. Lo más importante es cuando nos reunimos a beber unas cervezas y compartir historias de guerra. Cada uno tiene su forma de ver los problemas y, sabes, a veces la del otro es mejor que la tuya. La gente del equipo Arco Iris -ése es el nombre de lo que la prensa llama ‘hombres de negro’- sabe mucho, pero ha aprendido una o dos cosas de nosotros a lo largo de los años. El asunto es que son lo suficientemente astutos como para escuchar nuevas ideas. Su jefe, este Clark, se dice que es muy inteligente”.

“Lo es. Lo conozco. Papá cree que es lo máximo”. Hizo una pausa antes de continuar. “Hendley también lo conoce. No sé por qué no está aquí. Lo pregunté el primer día que estuve aquí. Tal vez sea demasiado viejo”.

“¿Es de los que aprietan el gatillo?”

“Un día se lo pregunté a papá. Papá me dijo que no podía decírme lo es su forma de decir sí. Será que lo pesqué desprevenido. Lo curioso de papá es que no sabe mentir bien”.

“Supongo que por eso le gustaría tanto ser Presidente”.

“Sí, creo que ése fue el principal motivo de su renuncia. Supuso que el tío Robby podría hacerlo mejor que él.

“Hasta que ese chiflado hijo de puta lo mató”, observó Dominic. El asesino, un tal Duane Farmer, estaba por ser ejecutado en Mississippi Los diarios lo llamaron “el último integrante del Klan”, y lo era, un fanático prejuicioso de sesenta y ocho años que no toleraba la idea de un presidente negro, de modo que lo mató, con el revólver que usaba su abuelo en la Primera Guerra Mundial.

“Eso fue malo”, asintió John Patrick Ryan Jr. “Saben, de no haber sido por él, yo no habría nacido. Es una de las grandes historias de mi familia. La versión del tío Robby era particularmente buena. Era bueno para relatar. Papá y él eran muy amigos. Después que mataron a Robby, los desgraciados de los políticos no sabían qué hacer. Algunos de ellos querían que papá volviera a la lid, pero no lo hizo y supongo que de esa forma contribuyó a que eligieran a ese Kealty. Papá no lo soporta. Ser amable con la gente que odia es otra cosa que nunca aprendió. Simplemente no le gustaba mucho vivir en la Casa Blanca”.

“Era buen Presidente”, opinó Dominic.

“Díselo tú. A mamá tampoco le molestó renunciar. Esa tarea de Primera Dama le impedía trabajar como doctora y realmente detestaba lo que les hacía a Kyle y Katie. Saben, hay un dicho que dice que el lugar más peligroso es la distancia entre una madre y sus hijos, y es cierto. La única vez que la vi perder los estribos -papá lo hace mucho más a menudo que mamá- fue una vez que alguien le dijo que, por sus compromisos oficiales, no podría ir a un desfile en la guardería de Kyle. Se enloqueció de veras. Como sea, las niñeras eran una ayuda -y los periodistas la machacaban por ello, decían que no era propio de una estadounidense, todas esas cosas. Sabes, si alguien hubiera tomado una foto de papá meando, apuesto a que alguien había dicho que no lo hacia bien”.

“Para eso están los críticos, para decir cuánto más inteligentes son que la persona que critican”.

“Aldo, en el Buró los llamamos abogados u Oficina de Responsabilidad Profesional”, les informó Dominic a todos. “Se les extrae el sentido del humor mediante un procedimiento quirúrgico cuando entran en funciones”.

“Los infantes de marina también sufrimos a los reporteros -y apuesto a que ni uno de ellos pasó por nuestro campo de entrenamiento”. Al menos los tipos de Inspección General habían pasado por el Entrenamiento Básico.

“Tendríamos que alegrarnos”, afirmó Dominic, tomando su vaso de vino. “A nosotros nadie nos criticará”.

“Si quiere vivir”, agregó Jack con una risita. Al diablo, pensó, ¿qué demonios dirá papá cuando se entere de que yo trabajo aquí?

CAPÍTULO 16

y los caballos a todo galope

El domingo es un día de descanso para la mayor parte de las personas y también lo era, en general, para el Campus, con excepción del personal de seguridad. Gerry Hendley creía. que probablemente Dios no se equivocara, y que las actividades de siete días corridos fueran contraproducentes, aunque aumentaran en un 16,67 por ciento de la productividad semanal de los individuos. También embotaban el cerebro al negarle la posibilidad de hacer ejercicios libremente o de no hacer nada.

Pero claro que hoy las cosas eran distintas. Hoy planificarían por primera vez auténticas operaciones negras.El Campus había estado en actividad durante un poco más de diecinueve meses, y ese tiempo se había dedicado, sobre todo, a establecer su fachada como empresa dedicada a las finanzas y al arbitraje de divisas. Las cabezas de departamento habían tomado varias veces los trenes Acela, que los llevaban y traían de Nueva York para encontrarse con sus pares del mundo blanco y aunque en su momento éste pareció un sistema lento, al verlo en retrospectiva, la forma en que se habían hecho de una reputación en la comunidad financiera había sido extremadamente veloz. Claro que casi nunca le daban a conocer al mundo los verdaderos resultados que obtenían especulando sobre divisas y unas pocas y cuidadosamente elegidas emisiones de títulos, incluso negocios sobre compañías que ni siquiera sabían que su valor iba en aumento. El objetivo general había sido construir la fachada, pero como el Campus debía autofinanciarse, también debía generar ingresos reales.Durante la Segunda Guerra Mundial, los estadounidenses habían poblado organizaciones clandestinas con abogados, mientras que los británicos habían empleado banqueros. Ambos habían demostrado ser eficaces a la

hora de joder a la gente… y de matarla. Debía de tener algo que ver con la visión del mundo que tenían, pensó Hendley mientras bebía su café.

Contempló a los demás: Jerry Rounds, su jefe de Planificación Estratégica; Sam Granger, su jefe de operaciones. Aun antes de que el edificio se terminase de construir, los tres se habían reunido para hablar de la forma que tenía el mundo y de cuál sería la mejor manera de limar un poco sus aristas. También estaba su jefe de análisis Rick Bells, quien pasaba sus jornadas de trabajo cerniendo el material que les llegaba de la NSA y la CIA y tratando de darle un sentido a esa inundación de información inconexa, ayudado, por supuesto, por los treinta y cinco mil analistas con que contaban Langley, Fort Meade y todos esos sitios. Como a todo analista de alto rango, le gustaba participar en el área operativa y aquí podía hacerlo, dado que el Campus era demasiado pequeño como para resultar avasallado por su propia jerarquía. Hendley y él se preocupaban de que esto no ocurriera, y ambos se aseguraban que nadie se pusiera a construir imperios.

Por lo que sabían, no había otra institución como la suya en el mundo. y había sido dispuesta de tal modo de que podía ser borrada del mapa en cuestión de dos o tres meses. Como Hendley Associates no convocaba a inversores externos, su perfil público era lo suficientemente bajo como para que el radar nunca diese con sus intrigas y, de todas formas, la comunidad a la que pertenecían no era muy amiga de la publicidad. Era fácil esconderse en una especialidad en que todos lo hacían, y en la que ningún participante denunciaba al otro, a no ser que tuviera un muy buen motivo para hacerlo, y el Campus no jodía a nadie. Al menos no en asuntos de dinero.

“Bien”, comenzó Hendley, “estamos listos?”

“Sí, dijo Rounds, incluyendo a Granger en la afirmación. Sam asintió levemente con la cabeza y sonrió.

“Estamos listos”, anunció Granger oficialmente. “Nuestros dos muchachos han recibido su espaldarazo de una forma que nunca previmos”.

“Y bien que lo recibieron”, asintió Bell. “y el muchacho Ryan identificó un buen primer objetivo, este tipo Sali. Lo ocurrido el viernes generó mucho tráfico de mensajes. Revelan a muchos participantes. Muchos de ellos son comedidos o aspirantes, pero aun si eliminamos a alguno de éstos por error, nadie va a llorar. Tengo los cuatro primeros seleccionados. Así que Sam, ¿tienes un plan para ellos?”

Davis respondió. “Vamos a hacer una selección por las malas. Eliminamos a uno o dos, y vemos cómo reaccionan los demás, si es que reaccionan, y continuamos con la acción a partir de ahí. Concuerdo en que el señor Sali parece un buen candidato a primer blanco. La pregunta es: ¿su eliminación será abierta o encubierta?”

“Explícate”, ordenó Hendley.

“Bueno, una cosa es que lo encuentren muerto en la calle. Si desaparece con el dinero de su papá y deja una nota diciendo que quiere dejar de hacer lo que está haciendo y se retira, es otra”, explicó Sam.

“¿Secuestro? Es peligroso”. La policía metropolitana de Londres tenía un porcentaje de éxitos cercano al ciento por ciento en casos de secuestro. Era un juego peligroso, especialmente por tratarse de una primera operación.

“Bueno, podemos contratar un actor, vestirlo con la ropa adecuada, hacer que vuele hasta el aeropuerto Kennedy en Nueva York y que luego desaparezca. De hecho, hacemos desaparecer el cuerpo y nos quedamos con el dinero. ¿A cuánto tiene acceso, Rick?”

“¿Aceso directo? Bueno, más de trescientos millones de dólares”.

“Nos vendrían bien como fondos corporativos”, especuló Sam. “Y no perjudicaría demasiado a su papá, ¿verdad?”

“¿El total del dinero de su padre? Más de tres mil millones”, respondió BelI. “No le gustará perderlos, pero tampoco lo llevaría a la quiebra. Y dada su opinión sobre su hijo, hasta podría suministramos una buena fachada para nuestra operación”, especuló.

“No es que lo recomiende como curso de acción, pero es una alternativa”, resumió Granger.

Claro que ya lo habían hablado. Era una jugada demasiado obvia como para que la pasaran por alto. Y trescientos millones de dólares quedarían bien en una cuenta del Campus, por ejemplo en las Bahamas o Liechtenstein. Se podía esconder dinero en cualquier lugar que tuviese líneas de teléfono. A fin de cuentas, se trataba de electrones, no de lingotes de oro.

A Hendley le sorprendió que Sam sacara el tema tan rápido. Tal vez quisiera ver cómo reaccionaban sus colegas. Evidentemente, la idea de quitarle la vida a Sali no los conmovía demasiado, pero robarle como parte de la misma operación era una cosa muy distinta. La conclusión de Gerry fue que la conciencia humana era algo muy curioso.

“Dejemos eso de lado por el momento. ¿Cuán difícil será el operativo?”, preguntó Hendley.

“¿Con lo que nos dio Rick Pastemak? Juego de niños, siempre que nuestros hombres no cometan errores muy graves. Lo peor que puede pasar es que parezca un asalto que salió mal”, les dijo Granger.

“¿Y si a nuestro hombre se le cae el bolígrafo?”

“Es un bolígrafo. Escribe. Pasará la inspección de cualquier policía del mundo”, repuso Granger con confianza. Metió la mano en el bolsillo y les pasó la muestra para que la vieran. “No está cargada”, les aseguró.

Ya todos estaban en antecedentes. En apariencia, era un bolígrafo caro, bañado en oro, adornado con obsidiana. Al apretar el pulsador y girar el capuchón, la punta del bolígrafo era reemplazada por una hipodérmica de contenido letal. En quince a veinte segundos, paralizaba a la víctima, en tres minutos la mataba irremisiblemente y casi sin dejar rastros. Cada uno de los ejecutivos, al examinar el bolígrafo, tocó la punta de la hipodérmica y simuló clavada con un movimiento de arriba abajo, menos Rounds, quien la esgrimió cómo si fuera una diminuta espada.

“Sería bueno ensayada descargada”, observó quedamente.

“Algún voluntario para hacer de víctima?”, preguntó Granger. Nadie se ofreció. No lo sorprendió el ambiente que reinaba. Era hora de detenerse y reflexionar, el estado de ánimo que siente alguien cuando firma una póliza de seguro de vida, un producto que sólo valdrá cuando uno esté muerto, lo cual tiende a quitarle gracia al momento.

“Correcto”. Granger asintió con la cabeza y regresó a su tono serio. “Hacemos que vigilen al objetivo, elijan la ocasión y operen”.

“¿Y esperen para ver si resultó?”, preguntó retóricamente Rounds.

“Así es. Luego, pueden dirigirse a su siguiente objetivo. Toda la operación no debe tomar más de una semana. Luego, de vuelta a casa y a esperar las consecuencias. Si alguien mete la mano en su dinero después de que él esté muerto, lo más probable es que nos demos cuenta, ¿no?”

“Deberíamos”, confirmó Bell. “y si alguien la toma prestada, sabremos a dónde va”.

“Excelente”, observó Granger. Al fin y al cabo, en eso consistía una “selección por las malas”.

No permanecerían allí mucho tiempo, pensaron ambos gemelos. Estaban alojados en habitaciones contiguas en el Holiday Inn local y esta tarde de domingo, ambos miraban la tele acompañados por un invitado.

“¿Cómo está tu mamá?”, preguntó Jack.

“Bien, trabajando mucho con las escuelas locales -las parroquiales. Es como si fuese asistente de las maestras, sólo que no enseña. Papá trabaja en un nuevo proyecto -al parecer, Boeing considera construir un nuevo transporte supersónico. Papá dice que lo más probable es que nunca lo construyan, a no ser que Washington ponga un montón de dinero, pero como la gente que trabajó en Concorde está pensando en esos términos, Boeing prefiere que sus propios ingenieros se mantengan ocupados. Airbus los pone un poco nerviosos y no quiere que los tomen desprevenidos si los franceses comienzan a ponerse ambiciosos.

“¿Qué tal el Cuerpo?”, le preguntó Jack a Brian.

“El Cuerpo es el Cuerpo, primito. Sigue su camino, se mantiene preparado para la próxima guerra que le toque”.

“Papá se preocupó cuando fuiste a Mganistán”.

“Fue bastante emocionante. Los afganos son duros, y no son tontos, pero no están muy bien entrenados. Así que cuando chocábamos, salíamos ganando nosotros. Si veíamos que las cosas se nos complicaban, pedíamos apoyo aéreo y normalmente eso resolvía la situación”.

“¿Cuántos?”

“Cuántos matamos? Algunos. No los suficientes, pero sí algunos. Primero entraron los Boinas Verdes, y eso les enseñó a los afganos que el enfrentamiento abierto no les convenía. Más que nada, hacíamos persecución y reconocimiento, identificación de objetivos para la fuerza aérea. Llevábamos un tipo de la CIA y un destacamento de señales de inteligencia. Los malos usaban sus radios un poco demasiado. Cuando las interceptábamos, nos acercábamos hasta estar a más o menos una milla de ellos y echábamos una mirada, y si lo que veíamos era interesante, llamábamos a la fuerza aérea y levantábamos campamento. Daba miedo mirar lo que ocurría después”, resumió Brian.

“Te creo”. Jack abrió una lata de cerveza.

“Así que este tal Sali, el que tiene la amiga, Rosalie Parker”, dijo Dominic. Como la mayor parte de los policías tenía buena memoria para los nombres. “¿Dices que festejó cuando se enteró de lo del viernes?”

“Sí, dijo Jack, “le pareció genial”.

“¿Y con quién celebraba?”

“Con unos amiguitos con los que se comunica por correo electrónico. Los ingleses tienen intervenido su teléfono y los e-mails… bueno, como les dije no puedo hablar de eso. Los sistemas telefónicos europeos no son para nada tan seguros como la gente cree, digo, todos hablan de intervenir teléfonos y esas cosas, pero los policías de allí hacen cosas que aquí no podemos. En especial los ingleses, usan las intervenciones para rastrear a los tipos del IRA. Al parecer, lo demás países de Europa tienen aún más libertad de acción”.

“Es así, le aseguró Dominic. “En la academia, escuchamos a algunos de ellos en el programa nacional de academias -es algo así como un doctorado para policías. Cuando se tomaban unos tragos, hablaban de esas cosas. ¿De modo que a Sali le gustó lo que hicieron esos hijos de puta, eh?”

“Parecía que su equipo había ganado la supercopa”, explicó Jack.

“¿Y los financia?”, preguntó Brian.

“Así es”.

“Interesante”, fue el único comentario de Brian a la respuesta.

Podría haberse quedado una noche más, pero. tenía cosas que hacer por la mañana, de modo que regresaba a Londres en su Aston Martin Vanquish, color negro Bowland. El interior era gris oscuro, y el motor de doce cilindros hecho a mano desplegaba casi todos sus 460 caballos de fuerza mientras se dirigía al este por la M4 a ciento sesenta kilómetros por hora. En cierto modo, su auto era más satisfactorio que el sexo. Era una pena no tener a Rosalie allí pero -le echó una mirada a su acompañante- Mandy era agradable para entibiar la cama, aunque un poco delgada para su gusto. Debería engordar un poco, pero la moda europea no lo permitía. Los necios que dictaminaban el cánon del cuerpo femenino probablemente fuesen pederastas que querían que parecieran muchachos. Locura, pensó Sali, pura locura.

Pero Mandy disfrutaba del auto, más que Rosalie. Lamentablemente Rosalie le temía a la velocidad, no confiaba tanto como habría debido en sus habilidades como conductor. Esperaba poder llevarse su auto a su país. Claro que lo enviaría por avión. Su hermano también tenía un auto veloz, pero el vendedor le había dicho que este cohete de cuatro ruedas iba a más de trescientos kilómetros por hora, y en el reino tenía buenas rutas, largas y llanas. Era cierto que uno de sus primos volaba los aviones Tornado de la fuerza aérea saudita, pero este auto era suyo y ésa era una gran diferencia. Desgraciadamente, la policía inglesa no le permitía probarlo a fondo -una multa más, y los muy aguafiestas le quitarían su carné de conductor- pero en su país no tendría ese problema. y tras ver qué podía hacer realmente el auto, lo metería otra vez en un avión y se lo traería a Gatwick, y lo usaría para excitar a las mujeres, lo cual era casi tan bueno como conducirlo. Ciertamente le había causado ese efecto a Mandy. Debía comprarle una bonita cartera de Vuitton y enviársela mañana a su apartamento. No venía mal ser generoso con las mujeres y Rosalie debía enterarse de que tenía competencia.

Entró en la ciudad a toda la velocidad que el tránsito y la policía le permitían, pasó como una exhalación frente a Harrods, por el túnel para vehículos y por la casa del duque de Wellington antes de girar a la derecha en la calle Curzon y a la izquierda en Berkeley Square. Con un destello de luces, le indicó al hombre a quien le pagaba por mantener su espacio de estacíonamiento que sacase su auto, y se detuvo exactamente frente a su casa de tres pisos y fachada de piedra arenisca. Con buenos modales europeos, salió del auto y le abrió la puerta a Mandy, escoltándola galantemente escalinata arriba hasta la gran puerta de entrada

de roble, que sonriendo, mantuvo abierta para que entrara. A fin de cuentas, en pocos minutos ella abriría una puerta aún más agradable para él.

“El pequeño hijo de puta regresó”, observó Ernest, tomando nota del horario exacto en su anotador. Los dos oficiales del Servicio de Seguridad estaban en una camioneta cubierta de British Telecom estacionada a cincuenta metros de allí. Llevaban allí unas dos horas. El joven demente saudita conducía como si fuese la reencarnación de Jimmy Clark.

“Supongo que su fin de semana fue mejor que el nuestro”, asintió Peter. Luego, se volvió a pulsar los botones que activaban los distintos sistemas de radioescucha en el interior de la casa de estilo georgiano. Incluían tres cámaras cuyas cintas eran renovadas cada tres días por un equipo de penetración. “Es un hijo de puta vigoroso”.

“Probablemente use Viagra”, pensó Ernest en voz alta que tenía un matiz de envidia.

“Hay que reconocer los méritos del adversario, mi querido Ernie. Le costará dos semanas de tu paga. Y por lo que va a recibir, bien puede estar agradecida”.

“Puto”, observó Ernest agriamente.

“Es delgada, pero no tanto, amigo”. Peter lanzó una carcajada. Sabían cuánto cobraba Mandy Davis y, como todos los hombres, se preguntaban exactamente qué haría para ganarse su paga, despreciándola al mismo tiempo. Como eran oficiales de contrainteligencia no tenían el grado de comprensión que un veterano agente de policía podía haber mostrado para con una mujer carente de educación que trataba de ganarse la vida como podía. Setecientas cincuenta libras por una visita vespertina, dos mil por toda la noche. Nadie había averiguado cuánto cobraba por el fin de semana completo.

Ambos se pusieron los auriculares para cerciorarse de que los micrófonos funcionaran, cambiando de canal para escuchar lo que ocurría en las distintas habitaciones de la casa.

“Es un puerco impaciente”, observó Ernest. “¿Crees que ella se quedará toda la noche?”

“Espero que no, Ernie. Si se va, él irá al maldito teléfono y nos enteraremos de algo útil respecto a ese hijo de puta”.

“Moro de mierda”, musitó Ernest, ante la aprobación de su compañero. Ambos encontraban que Mandy era más bonita que Rosalie. Digna de un ministro de gobierno.

No se equivocaban. Mandy Davis salió a las 10:23 de la mañana, se detuvo en la puerta para un último beso y una sonrisa como para conmover el corazón de cualquier hombre, luego caminó calle abajo por Berkeley Street hacia Piccadilly donde, en vez de girar a la izquierda en el drugstore Boots y entrar en la estación de trenes subterráneos de la esquina de Piccadilly y Sratton, tomó un taxi que la llevó al centro, a New Scotland Yard. Allí transmitiría su informe a un amigable joven detective al que encontraba muy atractivo, aunque era demasiado hábil en su oficio como para mezclar los negocios con el placer. Uda era un cliente vigoroso y generoso, pero si alguien se hacía ilusiones con respecto a la relación que los unía era él, no ella.

Los números aparecieron en el registro LED y fueron grabados, junto a la hora en que fueron discados en sus computadoras laptop; tenían dos, y al menos una más en Thames House. Cada uno de los teléfonos de Sali tenía asignado un dispositivo que registraba cada llamada que hacía. Otro dispositivo similar hacía lo mismo con las llamadas entrantes, mientras que tres grabadores grababan cada palabra que decía. Esta era una llamada internacional a un teléfono celular.

“Llama a su amigo Moharnmed”, observó Peter. “Me pregunto de qué hablarán”.

“Te apuesto que, al menos durante diez minutos, de su aventura del fin de semana”. “Sí, le gusta hablar”, asintió Peter.

“Es demasiado delgada, pero es una consumada ramera, amigo mío. Las infieles tienen sus cosas buenas, le aseguró Salí a su colega.Tanto a ella como a Rosalie él realmente les gustaba. Siempre se daba cuenta de si era así.

“Me alegro de oírlo, Uda”, dijo pacientemente Mohammed desde París. “Ahora, hablemos de trabajo”.

“Como quieras, amigo mío”.

“La operación de Estados Unidos salió bien”.

“Sí, vi. ¿Cuántos en total?”

“Ochenta y tres muertos y ciento cuarenta y tres heridos. Podrían haber sido más, pero uno de los equipos cometió un error. Pero lo importante es el eco en los noticiarios. En la TV no hubo más que noticias sobre los ataques de nuestros santos mártires”.

“Esto es maravilloso. Un gran golpe para Alá”.

“Sí, claro. Ahora necesito que transfieras dinero a mi cuenta”.

“¿Cuánto?”

“Por el momento, con cien mil libras inglesas bastará”.

“Podré hacerlo mañana a las diez”. De hecho, podía hacerlo una o dos horas antes, pero planeaba dormir hasta tarde. Mandy lo había cansado. Ahora, yacía en la cama, bebiendo vino francés y fumando un cigarrillo, mirando la televisión sin demasiado interés. Quería ver Sky News a la hora en punto. “¿Eso es todo?”

“Sí, por ahora”.

“Así se hará”, le dijo a Mohammed.

“Excelente. Buenas noches, Uda”.

“Espera, tengo una pregunta…”

“No ahora. Debemos ser cautelosos”, advirtió Mohammed. Usar un teléfono celular tenía ciertos peligros.

“Como quieras, buenas noches”. y ambos apagaron sus respectivos teléfonos.

“El pub de Somerset era muy agradable, el Blue Boar”, dijo Mandy. “La comida era buena. La noche del viernes, Uda comió pavo y se bebió dos pintas. Anoche cenamos en un restaurante que queda frente al hotel. El tomó un chateaubriand y yo lenguado a la Dover. El sábado por la tarde fuimos a hacer compras por un rato. En realidad, él no quería salir mucho, más bien quería quedarse en cama”. El detective buen mozo lo grababa todo, además de tomar notas, al igual que otro policía. La actitud de ambos era tan clínica como la de ella.

“Habló de algo? ¿De las noticias en la tele o en los periódicos?”

“Miraba todos los noticiarios. Pero no decía nada. Dije que era atroz, todas esas muertes, pero no hizo más que gruñir. Puede ser totalmente desalmado,aunque siempre es amable conmigo. Hasta ahora,no hemos tenido ni un sí ni un no”, les dijo, acariciándolos con sus ojos azules. A los policías se les hacía difícil mantener su profesionalismo. Parecía una modelo, aunque no era lo suficientemente alta, pues medía menos de un metro sesenta. Tenía una apariencia dulce a la que debía de sacarle buen provecho. Pero su corazón era puro hielo. Era triste, pero no les concernía.

“Hizo alguna llamada de teléfono?”

Meneó la cabeza. “Ni una. Este fin de semana no llevó su celular. Me dijo que era todo mío y que no debería compartido con nadie este fin de semana. Es la primera vez que eso ocurre. Fuera de eso, fue lo de siempre”. Se le ocurrió otra cosa. “También se baña más a menudo. Lo hice ducharse los dos días y ni siquiera se quejó. Bueno, lo ayudé, porque me metí en la ducha con él”. Les dedicó una sonrisa coqueta. Así llegaron al fin de su entrevista.

“Gracias, señorita Davis. Como de costumbre, ha sido usted muy útil”.

“Sólo aporto mi grano de arena. ¿Creen que es un terrorista o algo así?”, preguntó.

“No. Si usted estuviera en peligro, sería debidamente advertida”.

Mandy metió la mano en su bolso de Louis Vuitton y sacó un cuchillo con una hoja de veinticinco centímetros de largo. No era legal que llevase escondida una cosa como ésa, pero, dado su oficio, necesitaba un amigo confiable que la acompañara, y los detectives lo comprendían. Supusieron que sabría usarlo adecuadamente. “Me sé cuidar sola”, les dijo tranquilizadoramentea ambos. “Pero Uda no es así. En realidad, es un hombre muy gentil. Esa es una cosa que se aprende en mi oficio. A dar- se cuenta de cómo son las personas..A no ser que se trate de un actor increíblemente bueno, no es del tipo peligroso. Juega con dinero, no con armas”.

Los policías tomaron la afirmación con seriedad. Tenía razón. Si algo sabía hacer una ramera era darse cuenta de cómo eran los hombres. Las que no lo lograban solían morir antes de los veinte años.

Cuando Mandy se hubo retirado en taxi a su casa, los dos detectives de la División Especial escribieron lo que les dijo y lo enviaron como correo electrónico a Thames House, donde se convirtió en otro aporte al legajo del Servicio de Seguridad sobre el joven árabe.

Brian y Dominic llegaron al Campus a las ocho en punto de la mañana. Sus flamantes pases de seguridad les permitían tomar el ascensor hasta el útimo piso, donde esperaron, bebiendo café, hasta que llegó Gerry Hendley. Los gemelos, en particular Brian, adoptaron la posición de firmes.

“Buenos días”, les dijo el ex senador al pasar, luego se detuvo. “Creo que antes que nada deben hablar con Sam Granger. Rick Pastemak.estará por aquí en tomo a las nueve y cuarto, creo. Sam debe de estar por llegar en cualquier momento. Ahora debo ir a mi despacho, ¿de acuerdo?”

“Sí, señor”, dijo Brian. Después de todo, el café no era nada malo.

Dos minutos después, Granger salió del ascensor. “Hola, muchachos. Síganme”. Así lo hicieron.

La oficina de Granger no era tan grande como la de Hendley, pero tampoco era el cuchitril de un novicio. Indicó las dos sillas para visitantes y colgó su chaqueta.

“Cuándo estarán listos para una misión?”

“¿Hoy mismo le parece conveniente?”, respondió Dominic.

Granger respondió con una sonrisa, pero las personas demasiado entusiastas lo preocupaban. Por otra parte, hacía tres días, ese entusiasmo no había sido una mala cosa.

“¿Hay un plan?”, preguntó Brian.

“Sí. Lo elaboramos el fin de semana”-’ Granger comenzó con el concepto operacional: selección por las malas.

“Suena lógico”, observó Brian. “¿Dónde será?”

“Probablemente en la calle. No les voy a decir como hacer la. misión. Les diré qué resultado queremos. Cómo, lo decidirán ustedes. Ahora bien, tenemos una buena bitácora de los movimientos y costumbres de su primer blanco. Sólo es cuestión de identificarlo y hacer el trabajo”. Hacer el trabajo, pensó Dominic. Parece algo sacado de El Padrino.

“¿Quién es y por qué lo haremos?”

“Se llama Uda bm Sali, tiene veintiséis años, vive en Londres”.

Los gemelos intercambiaron una mirada de diversión. “Tendría que haberlo sabido”, dijo Dominic. “Jack nos contó sobre él. Es el pequeño cerdo que maneja el dinero y a quien le gustan las rameras, ¿verdad?”

Granger abrió el sobre color castaño que había tomado al entrar y se lo entregó. “Fotos de Sali y sus dos amigas. Ubicación y fotos de sus casas en Londres. Aquí hay una de él en su auto”.

“Aston Martin”, observó Dominic. “Bonita máquina”.

“Trabaja en el distrito financiero. Tiene una oficina en el edificio de seguros Lloyd’s”. Más fotos. “Una complicación. Habitualmente lo siguen. El Servicio de Seguridad -MIS- lo mantiene vigilado, pero el tipo que le tienen asignado es un novato y sólo es uno. De modo que tengan eso en cuenta al hacer el operativo”.

“¿No usaremos pistola, no?”, preguntó Brian.

“No, tenemos algo mejor. No hace ruido, es bonito y discreto. Ya lo verán cuando llegue Rick Pasternak. Nada de armas de fuego en esta misión. A los países europeos no les gustan mucho las armas y hacerlo a mano limpia es demasiado peligroso. La idea es que sólo parezca que sufrió un ataque cardíaco”.

“¿Residuo?”, preguntó Dominic.

“Pregúntale sobre eso a Rick. Te dirá todo lo que quieras saber”.

“¿Qué usaremos para administrar la droga?”

“Una de éstas”. Granger abrió el cajón de su escritorio y sacó el bolígrafo azul inocuo. Se lo alcanzó y les explicó su funcionamiento.

“Genial”, observó Brian. “¿De modo que sólo es cuestión de pincharle el culo?”

“Exactamente. Transfiere siete miligramos de la droga -se llama succinylcolina- y con ello ya está prácticamente hecho el trabajo. El sujeto se desploma, en pocos minutos está muerto cerebralmente y en menos de diez, muerto del todo”.

“¿Y si recibe atención médica? ¿Si justo hay una ambulancia en la calle?”

“Rick dice que la única forma en la que se salvaría sería si estuviese en un quirófano con un médico a su lado”.

“Por mí, perfecto”. Brian tomó la foto de su primer objetivo, mirándola, pero sólo viendo, en realidad a David Prentiss. “Mala suerte, compadre”.

“Veo que nuestro amigo pasó un fin de semana agradable”, le dijo Jack a su computadora. El informe del día incluía una foto de la señorita Mandy Davis, además de una transcripción de su entrevista con la División Especial de la Policía Metropolitana. “Es hermosa”.

“También cara”, observó Wills desde su terminal.

“¿Cuánto le queda a Sali?”, preguntó Jack.

“Jack, es mejor no especular sobre eso”, advirtió Wills.

“Es que quienes harán el trabajo, demonios, Tony, son primos míos”.

“No sé mucho acerca de eso, ni quiero averiguarlo. Cuanto menos sepamos, a menos problemas nos vemos expuestos. Punto”, enfatizó.

“Si tú lo dices, amigo”, respondió Jack. “Pero la compasión que podría haber sentido por este infeliz se extinguió el día que se puso a vitorear y a financiar a gente armada. Hay líneas que no deben ser cruzadas’

“Sí, Jack, las hay. y debes cuidarte de no cruzarlas tú”.

Jack Ryan Jr. pensó eso durante un segundo. ¿Quería convertirse en asesino? Probablemente no, pero había personas a las que era necesario matar y Uda bm Sali se había pasado a esa categoría. Si sus primos lo eliminaran, no harían más que la obra del Señor -o la obra de su país, lo cual, según su crianza, era más o menos lo mismo.

“¿Así de rápido, Doc?”, preguntó Dominic.

Pastemak asintió. “Así de rápido”.

“¿Así de confiable?”, preguntó Brian.

“Cinco miligramos bastan. Este bolfgrafo inyecta siete. Si alguien sobrevive, será por un milagro. Desgraciadamente, será un fin muy desagradable, pero no podemos evitarlo. Digo, podríamos usar toxina de botulismo -es una neurotoxina muy veloz- pero deja residuos en la sangre que un examen toxicológico post mortem puede revelar. La succinylcolina se metaboliza muy rápido. Detectarla sería otro milagro, a no ser que el patólogo supiera exactamente qué buscar, lo cual es poco probable’

“Otra vez pregunto: ¿cuán rápido?”

“Veinte a treinta segundos, según cuánto se aproximen a un vaso sanguíneo importante, luego, el agente produce parálisis total. No podrá ni parpadear. No podrá mover el diafragma, de modo que no respirará, y el aire no llegará a los pulmones. El corazón continuará latiendo, pero como será el órgano que consuma más oxígeno, entrará en isquemia en cuestión de segundos -significa que, privado de oxígeno, el tejido cardíaco morirá de anoxia. El dolor será monstruoso. Por lo general, el cuerpo tiene una reserva de oxígeno. Cuánto, depende del estado físico -los obesos tienen menos que los esbeltos. Como sea, el corazón será lo primero. Tratará de seguir latiendo, pero eso no hará más que empeorar el dolor. La muerte cerebral ocurrirá en los siguientes tres a seis minutos. Hasta ese momento, podrá oír, pero no ver”.

“¿Por qué no?”

“Es probable que los párpados se cierren. Estamos hablando de parálisis total. De modo que estará allí tirado, sintiendo un dolor enorme, sin poder moverse, con su corazón tratando de bombear sangre carente de oxígeno hasta que las células de su cerebro mueran de anoxia. Una vez ocurrido eso, es teóricamente posible mantener el cuerpo con vida – las células musculares son las que más sobreviven sin oxígeno- pero el cerebro no funcionará más. De acuerdo, no es tan seguro como una bala en. el cerebro, pero no hace ruido y casi no deja evidencia. Cuando mueren las células cardíacas, generan el tipo de enzimas que se detectan cuando hay un ataque al corazón. De modo que cuando a los patólogos les toque hacer su autopsia probablemente piensen “ataque al corazón” o “convulsión neurológica” -puede provocarla un tumor cerebral y tal vez examinen el cerebro a ver si encuentran uno. Pero en cuanto regrese el análisis de sangre, el examen de enzimas dirá ‘ataque cardíaco’ y con eso el asunto quedará definitivamente zanjado. La succinylcolina no aparecerá en el análisis de sangre, pues se metaboliza aun después de la muerte. Tendrán entre sus manos un ataque masivo al corazón inesperado, y ésos ocurren a diario. Analizarán su sangre en busca de colesterol y otros factores de riesgo, pero nada cambiará el hecho de que estará muerto a raíz de algo que nunca sabrán”.

“Dios”, susurró Dominic. “Doc, ¿cómo demonios se metió en esto?”

“Mi hermano menor era vicepresidente de Cantor Fitzgerald”, fue lo único que dijo.

“De modo que debemos andar con cuidado con estos bolígrafos, ¿no?”, preguntó Brian. El motivo del doctor le parecía suficiente.

“Yo lo haría”, le aconsejó Pastemak.

CAPÍTULO 17

Y el pequeño zorro rojo y la primera valla

Partieron del aeropuerto internacional Dulles en un vuelo de British Airways, que resultó ser un 747 cuyas superficies de control habían sido designadas por su propio padre hacía veintisiete años. Dominic pensó que en ese entonces él usaba pañales, y que el mundo había dado unas cuantas vueltas desde ese momento.

Ambos tenían flamantes pasaportes con sus nombres reales. Todos los demás documentos relevantes estaban en sus laptops, totalmente encriptados,junto a sus también encriptados módems y sistemas de softwareAl margen de esto, iban vestidos,como la mayor parte de los demás pasajeros de primera, de manera informal. La azafata revoloteaba eficientemente, dándoles a todos algunos bocadillos, así como vino blanco a los hermanos. Una vez que alcanzaron la altura de crucero, sirvió la comida, que era decente -el máximo al que puede aspirar una comida de avión- como también lo era la selección de películas: Brian escogió Dia de la Independencia, mientras que Dominic prefirió Matrix. A ambos les gustaba la ciencia ficción desde que eran niños. Ambos llevaban los bolígrafos dorados en los bolsillos de sus chaquetas. Los cartuchos de recarga iban en sus neceseres, dentro de sus maletas, en alguna parte de las entrañas del avión. Les tomaría unas seis horas llegar a Heathrow, y ambos esperaban dormir un poco en el trayecto.

“¿Dudas, Enzo?”, preguntó quedamente Brian.

“No”, replicó Dominic. “Siempre que todo salga bien”. No agregó que no hay agua corriente en las celdas de las cárceles inglesas y, por más humillante que ello fuera para un oficial de infantería de Marina, lo era aún más para un agente especial juramentado ante el FBI.

“Con eso basta. Buenas noches, hermano”.

“Entendido, soldadito”. y ambos jugaron con los complejos controles del asiento hasta dejarlo casi totalmente horizontal. y durante tres mil millas, el Atlántico pasó por debajo de ellos.

En su apartamento, Jack Jr. sabía que sus primos habían ido al otro lado del mar, y aunque nadie le había dicho exactamente qué habían ido a hacer, no hacía falta mucha imaginación para saber de qué se trataba. Sin duda Uda bm Sali no viviría más allá de la semana en curso. Se enteraría a través del tráfico de mensajes matutino de Thames House, y se preguntó qué dirían los ingleses, cuán excitados o apesadumbrados se mostrarían. Ciertamente, se enteraría de muchas cosas con respecto a cómo habría sido hecha la tarea. Eso excitaba su curiosidad. Había pasado en Londres el tiempo suficiente para saber que allí las armas de fuego no corren, a no ser que se trate de matar siguiendo las órdenes del gobierno. En un caso así -por ejemplo, si el Special Air Service despachara a alguien que gozara de la especial antipatía del 10 de la calle Downing la policía sabía que no debía investigar muy a fondo. Tal vez algunos interrogatorios como para salvar las apariencias, tanto como para establecer un legajo que luego sería deslizado al cajón de NO RESUELTO donde atraería mucho polvo y poco interés. No hacía falta ser un genio para saber que así sería.

Pero esto se trataría de un ataque estadounidense en territorio británico y eso sin duda que no agradaría al Gobierno de Su Majestad. Era un asunto de buenos modales. Por otra parte, no se trataría de una acción del gobierno de los Estados Unidos. Para la ley, se trataba de un homicidio premeditado, delito que el gobierno contemplaba con considerable severidad. De modo que, ocurriera lo que ocurriese, esperaba que se anduvieran con cuidado. Ni siquiera su padre podía interferir mucho en esto.

“ioh, Uda, eres una bestia!”, exclamó Rosalie Parker cuando finalmente él rodó a un costado. Miró la hora. El se había demorado y al día siguiente ella tenía una cita después del mediodía con un ejecutivo petrolero de Dubai. Era un viejo encantador, y daba buenas propinas, aunque un día, el muy depravado le dijo que ella le recordaba a una de sus hijas favoritas.

“Quédate a pasar la noche”, propuso Uda.

“No puedo, amor.Tengo que buscar a mamá para comer juntas y luego ir de compras a Harrods. Dios mío, me tengo que ir ya”, dijo con bien fingida excitación, incorporándose.

“No”. Uda la tomó del hombro y la atrajo hacia él.

“iEres un diablo!”, dijo con una risita y una cálida sonrisa.

“Ése se llama Shahatin y no es parte de mi familia”.

“Bueno, puedes agotar a una chica, Uda”. Lo cual no era malo, pero había cosas que hacer. De modo que se puso de pie y tomó sus ropas del piso, donde él solía arrojarlas.

“Rosalie, mi amor, eres la única”, gimió. Ella sabía que mentía. Al fin y al cabo, ella le había presentado a Mandy.

“¿Ah sí?”, le preguntó. “¿Y Mandy?”

“Oh, ésa. Es demasiado delgada. No come. No es como tú, princesa mía”.

“Eres tan amable”. Se inclinó, lo besó, se puso el corpiño. “Uda, eres el mejor, el mejor de todos”. Al ego masculino siempre le venían bien un poco de caricias, y el ego de Uda era mayor que lo normal.

“Sólo lo dices para complacerme”, acusó Salí.

“¿Crees que soy actriz? Uda, haces que se me salgan los ojos de las órbitas. Pero debo irme, amor:

“Como digas”. Bostezó. Le compraría unos zapatos al día siguiente, decidió Uda. Había una nueva zapatería Jimmy Chao cerca de su oficina a la que hacía tiempo que quería echarle una mirada y sus pies eran un tamaño 6 exacto. De hecho, a él le gustaban mucho sus pies.

Rosalie se metió rápidamente en el baño para verse al espejo. Su pelo era un desastre. Uda no hacía más que desordenarlo, como para marcar su propiedad. Unos pocos segundos de cepillo lo dejaron casi presentable.

“Debo partir, amor”. Se inclinó a besarlo otra vez. “No te levantes, sé dónde queda la puerta”. Un último beso, amoroso, invitante…, para la próxima. Uda era lo más regular que imaginarse pudiera. De modo que ella regresaría. Mandy era buena, y era su amiga, pero ella sabía cómo tratar a esos maracas y, mejor aún, no tenía que matarse de hambre para parecer una modelo prófuga. Mandy tenía demasiados clientes estadounidenses y europeos para comer con normalidad.

Fuera, detuvo un taxi.

“¿A dónde, querida?”, preguntó el taxista.

“New Scotland Yard, por favor”.

Siempre desorienta despertar en un avión, aun si los asientos son buenos. Las cortinas subieron y las luces de la cabina se encendieron y los auriculares transmitieron noticias que podían, o no, ser nuevas; cómo se referían a Inglaterra era difícil saberlo. Se sirvió el desayuno, lleno de grasa, además de un respetable café de Starbucks que merecía unos seis puntos en una escala de uno a diez. Tal vez hasta siete. Por las ventanas a su derecha, Brian veía los verdes campos de Inglaterra en vez del negro pizarra del mar tormentoso que había atravesado durmiendo, afortunadamente sin soñar. Ahora, ambos gemelos temían a los sueños, por lo que éstos contenían del pasado y por el futuro que temían, a pesar de estar comprometidos con él. Veinte minutos más tarde, el 747 aterrizó suavemente en Heathrow. Migraciones fue una amable formalidad -los ingleses lo hacían mucho mejor que los estadounidenses, pensó Brian. Su equipaje no tardó en aparecer en la cinta transportadora, Y salieron a tomar un taxi.

“¿A dónde, caballeros?”

“Hotel Mayfair, calle Stratton”.

El conductor asintió y partió hacia la ciudad, al este. El viaje tomó unos treinta minutos y coincidió con el comienzo del atasco matinal. Era la primera vez que Brian -no así Dominic- estaba en Inglaterra. Para este último, el panorama era placentero, para ambos, nuevo y emocionante. Se parecía a casa, pensó Brian, sólo que la gente conducía del lado equivocado de la calle. A primera vista, quienes conducían también parecían más corteses, pero era difícil saber si esto realmente era así. Había al menos un campo de golf con césped verde esmeralda, pero fuera de eso, la hora pico no era muy distinta de la de Seattle.

Media hora más tarde, contemplaban Green Park, que era, de hecho, maravillosamente verde, luego el taxi giró a la izquierda, hizo dos cuadras más y llegaron al hotel. Exactamente al otro lado de la calle, había una concesionaria que vendía automóviles Aston Martin, que parecían brillar tanto como los diamantes del escaparate de Tiffany’s en Nueva York. Evidentemente, era un vecindario caro. Aunque Dominic ya había estado en Londres, nunca se había alojado en ese lugar. Los hoteles europeos podían darle lecciones de servicio y hospitalidad a cualquier establecimiento de los Estados Unidos. La bañera era de suficiente tamaño como para que un tiburón se ejercitase, y las toallas colgaban de un perchero calentado a vapor. El minibar era generoso en su surtido, ya que no en sus precios. Los gemelos se tomaron el tiempo necesario para ducharse. Eran las nueve menos cuarto y, como Berkeley Square estaba a sólo a cien metros de allí, les pareció un momento adecuado para salir del hotel y dirigirse hacia la izquierda, al lugar donde cantan los ruiseñores.

Dominic le dio con el codo a su hermano y señaló a la izquierda. “Supuestamente, el MIS tenía un edificio por allá, calle Curzon arriba. Para llegar a la embajada, hay que llegar a la cima de la colina, girar a la izquierda, dos cuadras más, a la derecha y otra vez hacia la izquierda, hacia Grosvenor Square. Feo edificio, pero así es el gobierno. y nuestro amigo vive justamente -allí, al otro lado del parque, a media cuadra del Westminster Bank. El que tiene la enseña del caballo”.

“Parece una zona cara”.

“Ya lo creo”, confirmó Dominic. “Estas casas valen muchísimo dinero. Casi todas están divididas en tres apartamentos, pero la de nuestro amigo Uda no lo está, es un Disneyworld de sexo y disipación. Mmm…” observó al ver una camioneta cubierta de British Telecom estacionada a unos veinte metros de allí. “Apostaría a que ése es el equipo de vigilancia… un poco obvio”. No se veía a nadie en la cabina, pero eso era porque las ventanas estaban polarizadas para que no se viera hacia adentro. Era el único vehículo de bajo precio en toda la calle -en ese vecindario, todo era al menos un Jaguar. Pero el rey, en términos automotores, era un Vanquish negro al otro lado del parque.

“Al diablo, ése sí que es un auto”, observó Brian.Y de hecho, aun estacionado frente a una casa, parecía ir a ciento sesenta kilómetros por hora.

“El verdadero campeón es el McLaren Fi. Un millón de dólares, pero sólo tiene lugar para uno. Rápido como un avión caza. El que miras es un auto de un cuarto de millón, hermanito”.

“Carajo, reaccionó Brian. “¿Tanto?”

“Están hechos a mano, Aldo, por tipos que en sus horas libres trabajan en la Capilla Sixtina. Sí, es todo un auto. Ojalá pudiera permitírmelo Probablemente podrías ponerle el motor a un Spitflre y derribar algunos aviones alemanes, ¿sabes?”

“Debe de consumir mucho combustible”, observó Brian.

“Bueno… Todo tiene un precio… mierda. Allí va nuestro amigo”.

La puerta de la casa se abrió, y de ella salió un joven. Llevaba un traje de tres piezas, de un color gris semejante al de los uniformes confederados de la Guerra de Secesión. Se detuvo en el medio de la escalinata de cuatro peldaños y consultó su reloj. Como si hubiese dado una señal, un taxi londinense negro apareció y, bajando los escalones, lo tomó.

Un metro ochenta, setenta a setenta y dos kilos, pensó Dominic. Barba negra completa, como en una película de piratas. Debería llevar espada… pero no lo hace.

“Más joven que nosotros”, observó Brian, mientras continuaban andando. Luego, a iniciativa de Dominic, cruzaron el parque y regresaron por el otro lado, deteniéndose para mirar con codicia el Aston Martin antes de seguir su camino. Había una cafetería en el hotel, donde tomaron café y un desayuno ligero de medialunas y mermelada.

“No me gusta que nuestro objetivo esté vigilado”, dijo Brian.

“No podemos evitarlo. Los ingleses también deben de creer que está en algo raro. Pero recuerda que sólo tendrá un ataque cardíaco. No es

como si fuésemos a balearlo, ni siquiera con armas silenciadas. Sin marcas, sin ruido”.

“Bueno, de acuerdo, vamos a ver qué hace en el centro, pero si no parece conveniente, no hagamos nada y retirémonos para pensarlo bien, ¿de acuerdo?”

“De acuerdo”, asintió Dominic. Deberían ser astutos. Probablemente él debiera ir a la cabeza, pues su tarea sería identificar al policía que seguía a su objetivo. Pero tampoco tenía sentido esperar demasiado. Le echaron una mirada a Berkeley Square, más que nada para darse una idea del lugar y ver si distinguían a su blanco. No era un buen lugar para atacar, no con un equipo de vigilancia acampado a treinta metros de allí. “Lo bueno es que al parecer quien lo sigue es un novato. Si puedo identificarlo, prepárate para tropezar con él y yo, qué demonios, le preguntaré cómo llegar a algún lado. Sólo necesitarás un segundo para inyectarlo. Luego, seguimos nuestro camino como si nada ocurriera. Aun si alguien pide a gritos una ambulancia, sólo nos miraremos casualmente y seguiremos camino”,

Brian lo pensó durante un momento. “Antes debemos verificar el vecindario”.

“De acuerdo”. Terminaron su desayuno sin decir más.

Sam Granger ya estaba en su oficina. Eran las tres y cuarto de la mañana cuando entró y encendió su computadora. Los gemelos habían llegado a Londres a lo que para él era la una y algo le decía que no se demorarían en cumplir con su misión. Esa primera misión justificaría -o no – la idea del Campus de lo que es una oficina virtual. Si las cosas salieran según lo planeado, recibiría notificación de la marcha de la operación aún más rápido que el servicio de intervención a las agencias de inteligencia que manejaba Rick Bell. Había llegado el momento que siempre supo que odiaría: esperar que otros llevaran a cabo la misión que había delineado en su propia mente, aquí en su escritorio. El café ayudaba. Un cigarro habría venido bien, pero no tenía un cigarro. Se abrió la puerta.

Era Gerry Hendley.

“¿También tú?”, dijo Sam, sorprendido y divertido.

Hendley sonrió. “Bueno, es la primera vez, ¿no? En casa no podía dormir”.

“Te creo. ¿Tienes una baraja?”, se preguntó en voz alta.

“Ojalá”. De hecho, Hendley era bueno con las cartas. “¿Se sabe algo de los gemelos?”

“Ni una palabra. Llegaron puntualmente, probablemente estén en el hotel en este momento. Me imagino que se habrán refrescado un poco y habrán salido a echar un vistazo. El hotel queda a más o menos una cuadra de la casa de Uda. Demonios, por lo que sabemos, tal vez ya lo hayan matado. La hora corresponde. Ahora debe de estar yendo al trabajo, si es que los locales tienen bien estudiada su rutina, y creo que podemos contar con que es así.

“Sí, a no ser que recibamos una llamada inesperada, o que haya visto algo que le llamó la atención en el diario de la mañana o que su camisa favorita no estuviese bien planchada. La realidad es análoga, no digital, Sam, ¿recuerdas?”

“Ya lo creo”, asintió Granger.

El distrito financiero parecía exactamente lo que era, aunque tenía un aspecto ligeramente más acogedor que las torres, blancos de acero y vidrio de Nueva York. Claro que aquí también había algunas de ésas, pero no tan agobiantes. A media cuadra del lugar donde los dejó su taxi había un segmento de la muralla original romana que había rodeado la ciudad- cuartel de Londinium, nombre original de la capital británica, un emplazamiento escogido originalmente por sus buenas vertientes y gran río. La gente aquí iba bien vestida, notaron, y los negocios eran caros aun para una ciudad en la que nada era barato. Reinaba un gran ajetreo, y multitudes de personas se movían con velocidad y deliberación. Tampoco faltaban pubs, que en su mayor parte anunciaban sus comidas en pizarras escritas con tiza colocadas junto a sus puertas. Los gemelos escogieron uno desde donde se viera fácilmente el edificio del Lloyd’s; tenía agradables mesas en la acera, como si fuese un restaurante romano cercano a la escalinata de la Plaza España. El cielo despejado desmentía la reputación de Londres como ciudad lluviosa. Los gemelos estaban suficientemente bien vestidos, tanto como para no tener un aspecto de turistas estadounidenses demasiado obvio. Brian vio un cajero automático de donde sacó algo de dinero que partió con su hermano y luego pidieron café -eran demasiado estadounidenses como para tomar té- y esperaron.

En su oficina, Sali trabajaba en su computadora. Tenía la oportunidad de adquirir una casa en Beigravia -un vecindario aun más caro que el suyo- por ocho millones y medio de libras, lo cual, si bien no era una ganga, tampoco era demasiado. Sin duda, podría arrendarla por una buena suma, y se vendía la plena propiedad del inmueble, lo cual significaba que de adquirirlo, se adquiría también la tierra, en lugar de pagarle un alquiler por ella al duque de Westminster. Tampoco éste habría sido excesivo, pero si se sumaba, no era poco. Tomó nota de que debía ir a verla esta semana. Fuera de eso, el mercado de divisas se mantenía medianamente estable. Había especulado ocasionalmente con arbitraje de divisas a lo largo de los meses, pero realmente no le parecía que tuviera el entrenamiento como para meterse profundamente en ese mercado. Al menos no por ahora. Tal vez pudiera hablar con personas expertas en ese campo. Todo lo que se podía hacer, también se podía aprender y, con acceso a más de doscientos millones de libras, podía especular sin dañar demasiado el capital de su padre. De hecho, este año había ganado nueve millones de dólares, lo cual no estaba mal. Durante la siguiente hora, permaneció en su computadora, en busca de tendencias -las tendencias son un buen amigo-, tratando de encontrarles un sentido. Sabía que el verdadero truco consistía en identificarlas cuando recién comenzaban – lo suficientemente temprano como para comprar barato y vender caro- pero, aunque cada vez se acercaba más, aún no dominaba esa habilidad en particular. De haber sido así, sus especulaciones le habrían hecho ganar treinta y un millones, en vez de sólo nueve. La paciencia, pensó, era una virtud condenadamente difícil de adquirir. Cuánto mejor era ser joven y brillante.

Por supuesto que su oficina también tenía televisor, y sintonizó un canal financiero de los Estados Unidos que mencionaba una futura debilidad de la libra frente al dólar, aunque como las razones que aducía no eran del todo convincentes, renunció a especular con treinta millones de dólares. Su padre ya le había advertido sobre los riesgos de especular, y como se trataba del dinero de éste, lo había escuchado con atención y le había dado el gusto al viejo hijo de puta. A lo largo de los últimos diecinueve meses, sólo había perdido tres millones de libras, casi todas debido a errores que ya tenían un año de antigtiedad. Su cartera de bienes raíces iba muy bien. Más que nada, les compraba propiedades a ingleses de edad y se las vendía a sus compatriotas, quienes en general pagaban en efectivo o en el equivalente electrónico del mismo. En términos generales, se tenía por un especulador en bienes inmuebles de grandes y crecientes talentos. Y, por supuesto, un amante soberbio. Se acercaba el mediodía, y sus caderas ya añoraban a Rosalie. ¿Tal vez estuviese disponible esa tarde? Por mil libras, más le valía estarlo, pensó Uda. De modo que, antes del mediodía pulsó el 9 del discado rápido.

“Amada Rosalie, éste es Uda. Si vienes esta noche a eso de las siete y media, tendré algo bonito para ti. Conoces mi número, querida”. Y colgó el auricular. Esperaría hasta más o menos las cuatro y si no le telefoneaba, llamaría a Mandy. Era realmente muy infrecuente que ninguna de las dos estuviese disponible. Prefería pensar que cuando era así, estaban de compras o cenando con amigas. A fin de cuentas ¿quién les pagaba tan bien como él? Y quería ver qué cara ponía Rosalie cuando recibiera los nuevos zapatos. A las mujeres inglesas les gustaba ese Jimmy Chao. A él, sus diseños le parecían grotescamente incómodos, pero las mujeres eran mujeres, no hombres. Para realizar sus fantasías, él conducía su Aston Martin. Las mujeres preferían que les doliesen los pies. No había quién las entendiera.

Brian se aburrió en seguida de sólo quedarse sentado mirando el edificio del Lloyd’s. Además, le hacía daño a los ojos. Era más que mediocre, era positivamente grotesco, como una planta de Du Pont para la fabricación de gas nervioso u otro químico dañino, sólo que cubierta de vidrio. Además, probablemente fuera contra las reglas del oficio quedarse mirando lo que fuera durante mucho tiempo. Había negocios en la calle y, una vez más, ninguno de ellos era barato. Una sastrería de hombres y lugares para mujeres de aspecto igualmente agradable y lo que parecía ser una zapatería muy cara. Ese era el artículo de vestimenta en que menos se fijaba. Tenían unos buenos zapatos negros formales -los llevaba hoy-, un buen par de zapatillas que había adquirido cierto día que prefería no recordar y cuatro pares de botines de combate, dos negros y dos de! color pardo al que tendía el Cuerpo de Infantería de Marina, fuera de los desfiles y otros eventos oficiales, en los que los duros integrantes de la Fuerza de Reconocimiento rara vez participaban. Se suponía que todos los infantes de marina debían tener buen aspecto, pero los duros pertenecían a esa rama de la familia de la cual es mejor no hablar mucho. y aún estaba digiriendo el tiroteo de la semana pasada. Aun la gente a la que se había enfrentado en Mganistán no había hecho, que él supiera, ningún intento abierto de matar mujeres y niños. Claro que eran bárbaros, pero se suponía que hasta los bárbaros tenían límites. Todos los tenían, menos la banda con que jugaba este tipo. No era viril- ni siquiera su barba lo era. Las de los afganos sí, pero la de este tipo lo hacía parecer un alcahuete. En síntesis, no era digno del acero de los infantes de marina, no alguien a quien matar, sino una cucaracha a eliminar. Aun si su auto valía más que lo que un capitán de infantes de marina ganaba en diez años -sin descontar impuestos… Un oficial de infantes de marina podía ahorrar durante años para comprarse un Chevy Corvelle, pero este oficial de baja graduación tenia que manejar el nieto del auto de James Bond, además de las putas que alquilaba. Se lo podía llamar de muchas formas, pero “hombre” definitivamente no era una de ellas, pensó e! infante de marina, mentalizándose subconscientemente para la misión.

“Ahí va el zorro, Aldo”, dijo Dominic poniendo sobre la mesa e! dinero necesario. Ambos se pusieron de pie e inicialmente se dirigieron en sentido opuesto al de su objetivo. En la esquina, ambos se detuvieron y se volvieron como si buscaran algo. Allí estaba Sali…

y allí estaba su seguidor. Costosamente vestido de trabajador. Tambien salía de un pub, notó Dominic. Por supuesto que era novato. Sus ojos estaban fijos de manera obvia en el sujeto, aunque, eso sí, se mantenía a unos cincuenta metros por detrás de éste y claramente no lo preocupaba que pudieran descubrirlo. Probablemente Sali no fuera el más alerta de los sujetos, y no tenía entrenamiento en contraseguimiento. Indudablemente, creía estar perfectamente a salvo. Probablemente también se creería muy astuto. Todo hombre tiene sus ilusiones. Las de éste le costarían un poco más caras que al resto.

Los hermanos escudriñaron la calle. Había cientos de personas en su campo de visión. Muchos autos circulaban por la calle. La visibilidad era buena -un poco demasiado- pero Sali se les ofrecía casi como si lo hiciera deliberadamente, y la ocasión era demasiado buena para dejarla pasar…

“¿Plan A, Enzo?”, preguntó Brian rápidamente. Tenían pensados tres planes, así como una señal de cancelación.

“Entendido, Aldo. Hagámoslo”. Se dividieron, dirigiéndose en distintas direcciones con la esperanza de que Sali fuera hacia el pub donde habían soportado el mal café. Ambos llevaban anteojos de sol para que no se viese en qué dirección miraban. En el caso de Aldo, miraba al agente que seguía a Sali. Probablemente fuese mera rutina para él, algo que ya llevaba haciendo unas cuantas semanas y era imposible hacer algo durante tanto tiempo sin caer en la rutina, dar por sabido cuáles serían los movimientos del sujeto, centrarse en sus movimientos y no en la calle en general, como se suponía que debía ser. Pero actuaba en Londres, que posiblemente fuese su lugar natal, un lugar donde supondría que conocía todo lo que había por conocer y donde no tenía nada que temer. Más ilusiones peligrosas. Su única tarea era vigilar a un sujeto no muy intrigante por quien Thames House sentía un inexplicable interés. Los hábitos del sujeto eran regulares, y no representaba un peligro para nadie, al menos no en este territorio. Un niño rico malcriado, nada más que eso Ahora giraba a la izquierda, tras cruzar la calle. Al parecer, iría de compras. Zapatos para alguna de sus damas, dedujo el oficial del Servicio de Seguridad. Mejores regalos que los que él podía permitirse para su compañera, refunfuñó para sus adentros el agente, y eso que él estaba como prometido.

Había un bonito par de zapatos en la vidriera, según vio Sali, de cuero negro con detalles de dorados…Subió de un juvenil brinco a la acera luego giró a la izquierda para entrar en la zapatería, sonriendo al imaginar la expresión que pondría Rosalie al abrir la caja.

Dominic tomó su mapa Chichester del centro de Londres, un librito rojo que abrió al pasar junto al sujeto, sin echade ni una mirada, dejando actuar su visión periférica. Sus ojos estaban fijos en el agente de seguimiento. Parecía aún más joven que él y su hermano y probablemente estuviese desempeñando su primera tarea tras egresar de cualquiera que fuese la academia del Servicio de Seguridad, y justamente por esa razón, debía tratarse de una misión fácil. Probablemente estuviese un poco nervioso, de ahí los ojos fijos y las manos crispadas. Dominic mismo no había sido muy diferente hacía más o menos un año, en Newark;- joven y ansioso. Dominic se detuvo y se volvió rápidamente, calculando la distancia que separaba a Brian de Sali. Brian estaría haciendo exactamente lo mismo, y su tarea era sincronizar sus movimientos con los de su hermano, quien iba adelante. De acuerdo. Una vez más, su visión periférica se hizo cargo de la situación, hasta que dio los últimos pasos.

Luego, sus ojos se detuvieron en el agente de seguimiento. Los ojos del británico lo notaron y su mirada también se desvió. Se detuvo en forma casi automática y oyó al turista yanqui preguntar como un estúpido:

“Disculpe, señor, podría decirme dónde… Exhibía su guía para mostrar exactamente cuán perdido estaba.

Brian metió la mano en el bolsillo de su abrigo y sacó el bolígrafo dorado. Giró el extremo, que quedó transformado en una punta de iridio cuando pulsó el botón de obsidiana. Sus ojos se fijaron en el sujeto. A una distancia de menos de un metro, dio medio paso a la izquierda como para evitar un obstáculo inexistente, y tropezó con Sali.

“¿La Torre de Londres?, bueno, no tiene más que ir por ahí”, dijo el hombre del MIS, volviéndose para señalar.

Perfecto.

“Disculpe”, dijo Brian, dando medio paso a la izquierda para dejar pasar al hombre, bajando al mismo tiempo el bolígrafo en un movimiento de cuchillada invertida que alcanzó al sujeto exactamente en medio de la nalga derecha. La punta hueca de la jeringa entró unos tres milímetros, inyectando sus siete miligramos de succinylcolina en el tejido del mayor músculo de la anatomía de Sali. y Brian Caruso siguió su camino.

“Oh, gracias, amigo”, dijo Dominic, metiendo la guía Chichester de vuelta en su bolsillo y dando un paso hacia donde le habían señalado. Cuando estuvo fuera del alcance de la vista del agente de seguimiento, se detuvo y se volvió -aunque sabía que no era lo que indican las reglas del oficio- a tiempo para ver a Brian guardándose el bolígrafo en el bolsillo de su abrigo. Su hermano se frotó la nariz, señal convenida de MISiON

CUMPLIDA.

Sali dio un respingo muy ligeramente ante el golpe o pinchadura -lo que fuera- que sintió en el trasero. Su mano derecha se dirigió hacia atrás y frotó el lugar, pero el dolor desapareció de inmediato, de modo que no le dio importancia y siguió su camino hacia la zapatería. Anduvo tal vez diez pasos más cuando notó…

que su mano derecha temblaba muy ligeramente. Se detuvo a mirarla, y estiró la izquierda…

que también temblaba. Por qué…

sus piernas cedieron debajo de él y su cuerpo cayó verticalmente sobre la acera de cemento. De hecho, sus rótulas rebotaron sobre la superficie, lo cual dolió y mucho. Trató de respirar hondo para ocultar el dolor y la vergüenza…

Pero no lo hizo. Para este momento, la succinylcolina inundaba su organismo, neutralizando cada interfase nervio-músculo de su cuerpo. La última en extinguirse fue la de los párpados, y Sali, cuyo rostro se acercaba rápidamente a la acera, no vio cuando la golpeó. En cambio, la negra oscuridad lo envolvió -en realidad, roja por la luz de baja frecuencia que atravesaba el delgado tejido de los párpados. Muy rápidamente. su cerebro quedó invadido de la confusión previa al pánico.

¿Qué es esto?, se preguntó a sí misma su mente. Podía sentir lo que ocurría. Su mente estaba contra la áspera superficie de cemento sin alisar. Oía las pisadas de la gente a uno y otro lado. Trató de girar la cabeza -no, primero tenía que abrir los ojos…

pero no se abrían. iii¿ Qué es esto?!!!…

no respiraba…

se ordenó a sí mismo respirar. Como si estuviese bajo el agua de una piscina de natación y, al subir a la superficie tras contener la respiración por un lapso incómodamente prolongado, le dijera a su boca que se abriera y a su diafragma que se expandiera…

ipero eso no ocurrió!…

¿Qué es esto?… Gritó su mente.

Su cuerpo operaba por cuenta propia. A medida que el dióxido de carbono se acumulaba en sus pulmones, órdenes automáticas iban desde allí a su diafragma, diciéndole que expandiera los pulmones para tomar aire para reemplazar el veneno que los inundaba. Pero nada ocurrió, y ante esa información, su cuerpo entró, por su cuenta, en pánico. Las glándulas adrenales inundaron su torrente sanguíneo – el corazón aún latía- de adrenalina y, ante esta estimulación natural, su conciencia se aguzó y su cerebro comenzó a funcionar a marchas forzadas…

¿Qué es esto?, se preguntó Sali urgentemente una vez más, porque ahora el pánico comenzaba a dominarlo. Su cuerpo lo traicionaba de forma que iba más allá de lo imaginable. Se ahogaba en la oscuridad en medio de una acera en pleno centro de Londres, en un día de sol. La sobrecarga de C02 en sus pulmones no le producía verdadero dolor, pero la forma en que su cuerpo se lo informaba a su mente, sí. Algo iba muy mal, y no tenía ningún sentido ser atropellado de esa manera por un camión en la calle -no, ser atropellado por un camión en su sala de estar. Todo ocurría a demasiada velocidad como para entenderlo. No tenía sentido, era tan sorprendente, asombroso, inaudito.

Pero innegable.

Continuó dándose órdenes de respirar. Debía hacerlo. Nunca había dejado de ocurrir, de modo que debía volver a hacerlo. Sintió cómo se vaciaba su vejiga, pero la breve vergüenza fue inmediatamente sobrepasada por el creciente pánico. Podía sentir todo. Podía oír todo. Pero no podía hacer nada, nada en absoluto. Era como si lo hubiesen sorprendido desnudo en la corte del rey en Riad, con un cerdo en brazos…

y luego comenzó el dolor. Su corazón latía frenético, a 160 pulsaciones por minuto, pero al hacerlo enviaba sangre sin oxigenar a su sistema cardiovascular y al hacerlo el corazón -el único órgano activo de su cuerpo- había consumido todo el oxígeno de su cuerpo, el de libre disposición y también el de reserva…

y sin ese oxígeno, las confiables células cardíacas, inmunes al relajante muscular que inundaba el cuerpo de su propietario, comenzaron a morir.

Era el mayor dolor que el cuerpo puede experimentar,y a medida que cada célula individual moría, comenzando por las del corazón, el peligro en que éste se encontraba era inmediatamente informado a la totalidad del cuerpo, y las células ahora morían de a miles, cada una de ellas conectada a un nervio que le gritaba al cerebro que la MUERTE estaba ocurriendo, en ese preciso instante…

No podía siquiera hacer muecas. Sentía como una daga llameante en el pecho, revolviéndose, penetrando cada vez más. Era el sentimiento de la Muerte, traído por la propia mano de Iblis, de Lucifer en persona…

Y en ese instante, Sali vio cómo llegaba la Muerte, cabalgando por un campo de fuego para llevar su alma a la Perdición. Urgentemente, inundado por el pánico, Uda bm Sali pensó tan intensamente como pudo las palabras de la Sahada. No hay más Dios que Alá y Mahoma es Su profeta… No hay más Dios que Alá y Mahoma es Su profeta…No hay más Dios que Alá y Mahoma es Su profeta…

nohaymásdiosquealáymahomaessuprofeta…

También sus células cerebrales quedaron sin oxígeno y también ellas comenzaron a morir y cuando esto ocurrió, los datos que contenían comenzaron a verterse a su agonizante conciencia. Vio a su padre, a su caballo favorito, a su madre ante una mesa cargada de alimentos -y Rosalie, Rosalie cabalgándolo, su rostro lleno de deleite, cada vez más lejano… desvaneciéndose…, desvaneciéndose…, desvaneciéndose…

hasta desaparecer.

Se había reunido gente en torno a él. Uno se inclinó y le dijo: “Diga, ¿se encuentra bien?” Una pregunta estúpida, pero es lo que la gente pregunta en esas circunstancias. Luego la persona -un vendedor de insumos para computadoras que se dirigía al pub cercano para beberse un vaso y comer una “comida de labrador” de pan y queso- lo sacudió del hombro. No resistió en lo más mínimo, era como tomar un trozo de carne en la carnicería…, y eso lo asustó más que si se hubiera tratado de una pistola cargada. De inmediato, volvió el cuerpo y le buscó el pulso. Tenía pulso. El corazón latía frenéticamente – pero el hombre no respiraba. Qué demonios…

A diez metros de allí, el agente de vigilancia discaba el 999 de emergencias en su teléfono celular. Había un cuartel de bomberos a pocas cuadras de allí y el Guy’s Hospital estaba al otro lado del Puente de Londres. Como muchos agentes, había comenzado a identificarse con su sujeto, aunque lo detestaba y verlo ahí caído en la acera lo conmovió profundamente. ¿Qué había ocurrido? ¿Ataque cardíaco? Pero era un hombre joven…

Brian y Dominic se encontraron en un pub, muy cerca de la Torre de Londres. Escogieron un reservado y no bien se sentaron, una camarera se acercó a preguntarles qué querían.

“Dos vasos de cerveza”, dijo Enzo.

“Tenemos Tetley’s Smooth y John Smith, cariño”.

“¿Cuál bebes tú?”, preguntó Brian.

“John Smith, por supuesto”.

“Dos de ésas”, ordenó Dominic. Tomó el menú.

“No estoy seguro de querer comer, pero la cerveza es buena idea”, dijo Brian, con sus manos ligeramente temblorosas.

“Y tal vez un cigarrillo”, bromeó Dominic. Como casi todo chico, habían hecho la prueba de fumar en la secundaria, pero ambos lo habían abandonado antes de quedar enganchados. De todas maneras, la máquina expendedora de cigarrillos era de madera y probablemente demasiado compleja como para ser operada por un extranjero.

“Sí, claro”, dijo Brian.

Cuando llegaban las cervezas, oyeron la disonante nota de una ambulancia a tres cuadras de allí.

“¿Cómo te sientes?”, le preguntó Enzo a su hermano.

“Un poco tembloroso”.

“Piensa en el viernes pasado”, le sugirió el agente del FB! al infante de marina.

“No dije que lo sintiera, idiota. Es que uno se agita un poco. ¿Distrajiste al que lo seguía?”

“Sí, me estaba mirando a los ojos en el momento en que diste el pinchazo. Tu sujeto caminó unos seis metros más antes de caer. No vi que reaccionara al pinchazo. ¿Tú?”

Brian meneó la cabeza. “Ni un iay! hermanito”. Bebió un sorbo. “Buena cerveza”.

“Sí, agitada, no mezclada, como los martinis de cero cero siete”. Brian no pudo evitar reír en voz alta. “iEres un idiota!”

“Bueno, ése es nuestro trabajo ahora, ¿no?”

CAPÍTULO 18

y los sabuesos en busca de su presa

Jack Junior fue el primero en enterarse. Mientras comenzaba su café con bollos, encendió la computadora, navegando primero al tráfico de mensajes entre CIA y NSA, donde, primero en la lista, había un alerta de prioridad-FLASH para que NSA prestara especial atención a “asociados conocidos” de Uda bm Salí, quien, decía la CIA que habían reportado los británicos, había caído muerto en el centro de Londres, evidentemente a consecuencia de un ataque al corazón. El tráfico FLASH del servicio de seguridad, incluido en el CIA-grama, afirmaba en tersa prosa inglesa que se había desplomado ante los ojos de su agente de vigilancia, había sido llevado urgentemente por una ambulancia al Guy’s Hospital, donde “había sido imposible revivido”. El MIS informaba que en esos momentos el cuerpo estaba siendo sometido a una autopsia.

En Londres, el detective de la División Especial Bert Willow llamó al apartamento de Rosalie Parker.

“Hola”. Tenía una voz encantadora, musical.

“Rosalie, habla el detective Willow. Tenemos que verte en el Yard lo antes posible”.

“Lo siento pero estoy ocupada. De un momento a otro llegará un cliente. Tomará unas dos horas. Puedo ir inmediatamente después de eso. ¿Está bien?”

Al otro lado de la línea, el detective respiró hondo, pero no, no era tan urgente. Si Salí había muerto a causa del empleo de drogas – la causa más probable que se les había ocurrido a él y a sus colegas- no las había obtenido de Rosalie, quien no era adicta ni proveedora. No era estúpida para tratarse de una muchacha que se había educado más que nada en colegios del Estado. Su trabajo era demasiado lucrativo como para que se tomara ese riesgo. Según su legajo, a veces hasta iba a la iglesia. “Muy bien”, le dijo Bert. Sentía curiosidad por ver cómo se tomaría la novedad, pero no esperaba que de ella surgiera ningún indicio importante. “Excelente. Adio-oós”, dijo ella antes de cortar.

En el Guy’s Hospital, el cadáver ya estaba en el laboratorio de análisis post mortem. Para cuando llegó el patólogo jefe de turno, el cuerpo ya había sido desvestido y yacía boca arriba sobre una mesa de acero inoxidable. El patólogo era Sir Percival Nutter, un distinguido médico académico de sesenta años de edad, director del Departamento de Patología del hospital. Sus técnicos ya habían extraído 0,1 litro de sangre para analizar. Era mucho, pero iban a hacer todos los análisis conocidos.

“Muy bien, tiene el cuerpo de un sujeto de sexo masculino de aproximadamente veinticinco años de edad -busca su identificación así ponemos las fechas exactas, María”, le dijo al micrófono que pendía del techo, que llevaba a un grabador de cinta. “¿Peso?”, la pregunta iba dirigida directamente a un residente novato.

“Setenta y seis punto seis kilogramos. Ciento ochenta y un centímetros de largo”, respondió el flamante médico.

“La inspección visual no revela marcas distintivas en el cuerpo, lo cual sugiere un incidente cardiovascular o neurológico. ¿Qué prisa tenemos con esto, Richard? El cuerpo aún está tibio”. Sin tatuajes, etcétera. Los labios estaban ligeramente azulados. Por supuesto que sus comentarios no oficiales serían eliminados de la cinta, pero es que un cuerpo aún tibio era algo muy fuera de lo común.

“A solicitud de la policía, señor. Al parecer cayó muerto en la calle mientras lo observaba un agente de policía”. No era exactamente cierto, pero sí lo suficiente.

“¿Vio marcas de agujas?”, preguntó Sir Percy.

“No, señor, ni rastros”.

“De modo que ¿qué opinas, muchacho?”

Richard Gregory, el nuevo médico, que cumplía su primer turno en tología, encogió los hombros dentro de su equipo quirúrgico color verde. “Por lo que dice la policía, por la forma en que cayó, suena como un posible ataque cardíaco masivo o alguna suerte de convulsión, a no ser

que sea inducido por drogas. Parece demasiado saludable para que sea así y no hay grupos de pinchazos que sugieran drogas”.

“Muy joven para un infarto fatal”, dijo el médico de más edad. Para él, el cuerpo podría haber sido un trozo de carne en el mercado o un ciervo recién cazado en Escocia, no lo que quedaba de un ser humano que estaba vivo hacía -¿cuánto?– dos o tres horas atrás. Qué mala suerte para el pobre tipo. Tenía un aspecto vagamente levantino. La piel de las manos, lisa y sin marcas, no sugería trabajo manual, aunque parecía en un estado físico razonablemente bueno. Los ojos eran de un castaño tan oscuro como para parecer negros a la distancia. Buenos dientes, no mucho trabajo de dentista. En términos generales, un joven que parecía cuidar bien de sí mismo. Curioso. ¿Tal vez un defecto cardíaco congénito? Para saberlo, deberían abrirle el pecho. A Nutter no le incomodaba hacerlo -sólo era un aspecto rutinario de su trabajo, y hacía tiempo había aprendido a olvidar la inmensa tristeza asociada con él- pero por tratarse de un cuerpo tan joven, le pareció una pérdida de tiempo, aunque tal vez la causa de la muerte fuese lo suficientemente misteriosa como para tener un interés intelectual, tal vez incluso para escribir un artículo para The Lancet, algo que había hecho muchas veces en el transcurso de los últimos treinta y seis años. Y de paso, la forma en que diseccionaba a los muertos había salvado a cientos o aun miles de personas vivientes, y de hecho era el motivo por el que había escogido patología. Además, no hacía falta hablar mucho con los pacientes.

Por el momento, esperaría que los resultados de los exámenes toxicológicos de sangre salieran del laboratorio de serología. Al menos, orientaría su operación.

Brian y Dominic regresaron a su hotel en taxi. Una vez allí, Brian encendió su laptop y se conectó. El breve mensaje de correo electrónico que envió fue codificado y despachado automáticamente en unos cuatro minutos. Supuso que el Campus reaccionaría aproximadamente en una hora, siempre que nadie se asustara, lo cual era poco probable. Granger parecía un tipo capaz de hacer esa misión él mismo. Su experiencia en el Cuerpo le había enseñado a reconocer por la mirada quiénes eran duros. John Wayne había jugado al fútbol en el equipo de la universidad del sur de California. Audie Murphy, rechazado por un agente de reclutamiento de la infantería de marina -para eterna verguenza del Cuerpo- había parecido un nulo perdido en la calle, pero había matado a más de trescientos hombres por mano propia. El también tenía ojos fríos cuando lo provocaban.

De pronto, los Caruso se sentían sorprendentemente solos.

Acababan de asesinar a un hombre a quien no conocían y con quien ninguno de los dos había hablado ni una palabra. Todo había parecido lógico y sensato en el Campus, pero ahora ése parecía un lugar muy distante, tanto física como espiritualmente. Pero el hombre a quien mataron había financiado a los seres que apretaron el gatillo en Charlottesville, matando mujeres y niños sin piedad y, al facilitar ese acto de barbarie, se había hecho culpable ante la ley y la moral. Así que no era como si hubieran matado al hermano menor de la Madre Teresa cuando iba camino a misa.

Era más duro para Brian que para Dominic, quien se dirigió al mini-bar y tomó una lata de cerveza. Se la arrojó a su hermano.

“¡Ya sé!", dijo Brian. “Se lo merecía. Es sólo que, bueno, no es como Mganistán, ¿sabes?”

“Sí, esta vez logramos hacerle a él lo que él quiso hacerte a ti. No es nuestra culpa si era un mal tipo. No es nuestra culpa si el tiroteo del centro comercial le pareció casi tan agradable como irse a la cama con una fulana. Sí que se lo merecía. Tal vez no le disparó a nadie, pero compró las armas, ¿sabes?”, preguntó Dominic en el tono más razonable que pudo.

“No voy a prender una vela en su memoria. Pero… maldita sea, no se supone que debamos actuar de esa forma en un mundo civilizado”.

“¿Qué mundo civilizado, hermanito? Liquidamos a un tipo que era importante mandar a hablar con Dios. Si El quiere perdonarlo, es asunto Suyo. Sabes, hay quien cree que todos los que usan uniforme son asesinos mercenarios. Asesinos de bebés, cosas de ésas”.

“Bueno, ésas son idioteces”, chasqueó impaciente Brian. “Lo que me da miedo es, ¿y si nos volvemos iguales a ellos?”

“Bueno, siempre podemos negamos a hacer un trabajo, ¿verdad? Y nos dijeron que en cada ocasión nos explicarían los motivos. No seremos como ellos, Aldo. A mí no me ocurrirá. A ti tampoco. Así que hagamos lo que tenemos que hacer, ¿de acuerdo?”

“Si tú lo dices”. Brian tomó un largo trago de su cerveza y extrajo el bolígrafo dorado de su bolsillo. Debía recargarlo. En menos de tres minutos, el dispositivo estaba listo otra vez para entrar en acción. Luego lo hizo girar para convertirlo otra vez en instrumento de escritura y lo volvió a guardar en el bolsillo de su abrigo. “Estaré bien, Enzo. No se supone que uno se sienta bien después de matar a un tipo en la calle. Y aún me pregunto si no sería lógico simplemente arrestarlo e interrogarlo”.

“Los ingleses tienen reglas de derechos civiles como las nuestras. Si pide un abogado -y sabes que lo habrán instruido para que lo haga- los policías, igual que en nuestro país, no le pueden preguntar ni la hora. No tiene más que sonreír y mantener la boca cerrada. Es uno de los problemas de la civilización. Tiene sentido cuando se trata con delincuentes, pero estos tipos no son delincuentes. Se trata,de una forma de guerra, no de delito callejero. El problema es ése, y mal puedes amenazar a un tipo que desea morir en cumplimiento del deber. Sólo puedes detenerlo y detener a una persona así significa que debes detener los latidos de su corazón”.

Otro largo trago de cerveza. “Sí, Enzo, estoy bien. Me pregunto quién será nuestro próximo objetivo”.

“Dales una hora para que lo digieran. ¿Salimos a dar un paseo?”

“Buena idea”. Brian se puso de pie y menos de un minuto más tarde estaban en la calle otra vez.

Era un poco demasiado obvio. La camioneta de British Telecom se estaba yendo, pero el Aston Martin seguía en su lugar habitual. Se preguntó si los británicos pondrían un equipo clandestino en la casa para registrarla a fondo en busca de cosas interesantes, pero el auto deportivo negro seguía allí, y siempre sexy.

“¿Te gustaría comprártelo cuando se rematen los bienes del difunto?”, preguntó Brian.

“No podría usarlo en casa. El volante está del otro lado”, señaló Dominic. Pero su hermano tenía razón. Era un crimen que semejante auto se desperdiciara. Berkeley Square no estaba mal, pero apenas si alcanzaba para que los niños gatearan por el césped y tomaran un poco de aire y sol. Probablemente la casa también fuese vendida, y se pagaría bien. Los abogados se ocuparían de esas cosas, tomando una porción para sí antes de devolverle lo que quedara a la familia, o lo más parecido a ésta que pudiera tener una víbora como Sali. “¿Tienes hambre?”

“Podría comer algo”, concedió Brian. De modo que anduvieron un poco más. Se dirigieron a Piccadilly, donde encontraron un sitio llamado Preí A Manger, que servía sándwiches y refrescos. Tras ausentarse del hotel durante cuarenta minutos, regresaron allí y Brian volvió a encender su computadora.

El mensaje del Campus decía: MISIÓN CUMPLIDA CONFIRMADO POR FUENTES LOCALES. MISION LIMPIA. proseguía: ASIENTOS CONFIRMADOS VUELO BA0943 PARTIDA HEATHROW MANANA 07:55 LLEGADA A MUNICH 10:45. BILLETES EN MOSTRADOR. Seguía una página de detalle que terminaba con un FIN.

“De acuerdo”, observó Brian. “Tenemos otro trabajo”.

“¿Tan pronto?”, a Dominic lo asombró la eficiencia del Campus.

A Brian no. “No nos pagan para que hagamos turismo, hermano’:

“Sabes, debemos sacar a los gemelos de allí cuanto antes”, observó Tony Davis.

“Si mantienen su fachada, no es necesario”, dijo Hendley.

“Si alguien los reconociera por un motivo u otro… sería mejor que no estuvieran allí. No se puede interrogar a un fantasma”, señaló Davis. “Si la policía no tiene nada que rastrear, tendrá menos aún en qué pensar. Puede estudiar la lista de pasajeros de un determinado vuelo, pero si los nombres que buscan -suponiendo que estén a la busca de nombres- desarrollan sus actividades normales, no tienen más que una pared en blanco, donde no cuelga nada que se parezca a una evidencia. Mejor aún, si el rostro que pueden o no haber visto se evapora, entonces no tienen absolutamente nada, y lo más probable es que lo clasifiquen como testimonio de un testigo que, de todas formas, no era de fiar”. Generalmente, no se sabe que los organismos policíacos consideran que los testimonios oculares son la menos confiable de todas las formas de evidencia criminal. Sus informes son demasiado volátiles y demasiado poco confiables como para ser útiles ante un tribunal.

“¿Y?”, preguntó Sir Percival.

“Marcado aumento de CPK-MB y troponina, y el laboratorio dice que su colesterol era de doscientos trece”, dijo el doctor Gregory. “Alto para una persona de esa edad. Ni rastros de droga alguna, ni siquiera aspirina. De modo que tenemos evidencia enzimática de un episodio coronario, y eso es todo por el momento’:

“Bien, tendremos que abrirle el pecho”, observó el doctor Nutter, “pero de todas formas había que hacerlo. Aun si el colesterol está alto, es joven para una obstrucción cardiovascular de gran escala, ¿no te parece?”

“Si tuviera que apostar señor, yo diría que se trató de intervalo QT prolongado o arritmia”. Ambos dejaban poca evidencia post mortem, y éstas en un sentido negativo, desgraciadamente, pues ambas eran uniformemente fatales.

“Correcto”. Gregory parecía un brillante joven graduado de la academia médica y, como todos ellos, excesivamente entusiasta. “Ahí vamos”, anunció Nutter, cogiendo el gran bisturí de cortar piel. Luego emplearían los cortacostillas. Pero estaba bastante seguro de lo que encontraría. El pobre desgraciado había muerto de falla cardíaca, causada por un súbito

–e inexplicado- ataque de arritmia cardíaca. Pero fuera cual hubiese sido

la causa, había sido tan letal como un tiro en el cerebro. “¿No hay más resultados del análisis toxicológico?”

“No señor, absolutamente nada”. Gregory le enseñó la hoja impresa por cqmputadora. Fuera de las marcas de referencia en el papel, estaba casi por completo en blanco. y ése fue el fin del asunto.

Era como escuchar un partido de la Copa Mundial por la radio, pero sin el locutor que rellenaba el relato con toques de color. Alguien del Servicio de Seguridad estaba ansioso por que la CIA se enterase de qué ocurría con ese sujeto por el cual Langley claramente sentía algún interés, de modo que todo fragmento de información que llegaba a sus manos era inmediatamente transmitido a la CIA, y de allí a Fort Meade, que barría las ondas del éter en busca de cualquier eco interesante que se produjera en la comunidad terrorista del mundo. Al parecer, el sistema de noticias de ésta no era tan eficaz como habían esperado sus enemigos.

“Hola detective Willow”, dijo Rosalie Parker con su acostumbrada sonrisa de quiero-que-me-cojas. Que se ganara la vida haciendo el amor, no significaba que no le gustara. Entró como una exhalación, luciendo su distintivo de visitante y se sentó al otro lado del escritorio. “Bien, ¿qué puedo hacer por ustedes?”

“Malas noticias, señorita Parker”. Bert Willow era formal y educado, aun con las putas. “Su amigo Uda bm Sali está muerto”.

“¿Qué?’ sus ojos se abrieron de par en par con la conmoción. “¿Qué ocurrió?”

“No estamos seguros. Cayó muerto en la calle, frente a esta oficina. Al parecer, tuvo un ataque cardíaco”.

“¿Realmente?” Rosalie se sorprendió. “Pero parecía muy saludable. Nunca dio indicios de tener ningún problema. Digo, anoche mismo…”

“Sí, lo vi en el legajo”, respondió Willow. “¿Sabe si usaba algún tipo de drogas?”

“No, nunca. Ocasionalmente bebía, pero nunca mucho”.

A Willow le pareció que ella estaba conmocionada y muy sorprendida, pero no había ni rastros de lágrimas en sus ojos. No, para ella Uda había sido un cliente, una fuente de ingresos y poco más. El pobre desgraciado seguramente no opinaba así. Doblemente infortunado para él. Pero eso no le concernía a Willow, ¿no,?

“¿Algo fuera de lo habitual en su último encuentro?”, preguntó el policía.

“No, en realidad, no. Estaba muy caliente, pero, sabe, hace unos años, se me murió un cliente en plena acción. Por así decido, vino y se fue. Fue horrible, no una cosa como para olvidada fácilmente, de modo que desde entonces estoy atenta a ese tipo de cosas. Quiero decir, nunca dejaría

que uno se me muriera. No soy una salvaje, sabe. Tengo corazón”, le aseguró al policía.

En cambio, tu amigo Salí ya no tiene corazón, pensó Willow, aunque no lo dijo. “Entiendo. ¿Así que anoche estaba totalmente normal?”

“Por completo. Ni un indicio de que pasara algo fuera de lo común”. Se detuvo un momento, para no aparecer tan tranquila. Sería mejor si pareciera que lo lamentaba, no fuera que el policía la creyera un robot sin sentimientos. “Es una noticia terrible. Era tan generoso, siempre educado. Es muy triste”.

“También para usted”, dijo compasivamente Willow. A fin de cuentas, acababa de perder una importante fuente de ingresos.

“Oh. Sí, oh sí, también para mí, querido”, dijo dándose cuenta finalmente del alcance de lo ocurrido. Pero ni siquiera intentó engañar al detective con lágrimas. Pérdida de tiempo. Se daría cuenta en seguida. Una pena lo de Salí. Extrañaría los regalos. Pero sin duda seguiría siendo recomendada por sus clientes. Su mundo no había terminado. Sólo el de él. Y eso era una pena para él -y un poco para ella, pero nada de lo que no se pudiera recuperar.

“Sefiorita Parker, ¿alguna vez se refirió él a sus actividades profesionales?”

“Más que nada hablaba de bienes inmuebles, sabe, comprar y vender casas elegantes. Una vez me llevó a una casa en el West End, dijo que quería mi opinión respecto de si hacía falta pintarla, pero creo que sólo trataba de mostrarme lo importante que era”.

“¿Conoció a alguno de sus amigos?”

“No a muchos, tres, quizá cuatro, creo. Todos árabes, todos de aproximadamente su edad, tal vez de hasta cinco años mayores que él, como máximo. Todos me miraron con atención, pero no hice negocios con ninguno. Me sorprendió. Los árabes suelen ser unos hijos de puta lujuriosos, pero pagan bien. ¿Cree que pueda haber estado metido en algo ilegal?”, preguntó con delicadeza.

“Es una posibilidad”, concedió Wills.

“Nunca vi ni un indicio de eso, cariño. Si jugaba con chicos malos, lo hacía donde yo no lo veía. Me encantaría ayudar, pero no tengo nada para decir”. Al detective le pareció sincera, pero se recordó que, en materia de engaños, una puta como ésa podía sobrepasar a una gran actriz como Judith Anderson.

“Bueno, gracias por venir. Si recuerda algo -lo que sea-, llámeme”.

“Así lo haré, querido”. Se puso de pie y sonrió todo el camino hasta la puerta. Agradable tipo, este detective Willow. Lástima que fuese demasiado cara para él.

Bert Willow ya estaba en su computadora, mecanografiando su informe de contacto. La señorita Parker realmente parecía una muchacha agradable, instruida y muy encantadora. Parte de eso sin duda correspondía a su máscara para hacer negocios, pero tal vez hubiera una parte genuina. De ser así, esperaba que diera con otro tipo de trabajo antes de resultar totalmente destruida. Willow era un romántico, y, eso, algún día, podía llegar a provocar su caída. Lo sabía pero no tenía intención, como ella, de cambiar su ser por su trabajo. Quince minutos más tarde, envió su informe por correo electrónico a Thames House y luego lo imprimió para el legajo de Sali, que, en el curso de los acontecimientos, iría dar a los casos cerrados de Legajos Centrales, de donde probablemente no volviera a salir.

“Te lo dije”, le dijo Jack a su compañero de oficina.

“Bueno, entonces puedes palmear tu propia espalda”, respondió Wills “Así que, ¿cuál es la historia? ¿o la leo en los documentos?”

“Uda bm Salí cayó muerto de un aparente ataque al corazón. Su agente de vigilancia del Servicio de Seguridad no vio nada raro, sólo cómo caía en la calle. ¡Zas!, ya no habrá más fondos de Uda para los chicos malos”.

“¿Cómo te hace sentir?”, preguntó Wills.

“Por mí, está perfectamente bien, Tony.Jugó con quien no debía, donde no debía. Fin de la historia”, dijo fríamente el joven Ryan. Me pregunto cómo lo hicieron, se dijo en un tono más quedo. “¿Crees que nuestra gente le habrá dado una mano?”

“No es nuestro departamento. Les suministramos información a los otros. Lo que hacen con ella cuando la tienen no es algo sobre lo que debamos especular”.

“A la orden, señor”. Después de semejante comienzo, lo que quedaba del día sería bastante aburrido.

Mohammed recibió la noticia mediante su computadora -mejor dicho, recibió un mensaje en código que le indicaba que debía comunicarse con un intermediario llamado Ayrnan Ghailiani, cuyo número de teléfono celular sabía de memoria. Para hacerlo, salió a dar un paseo. Había que cuidarse de los teléfonos de los hoteles. Una vez que estuvo en la calle, se sentó en un banco, con anotador y bolígrafo en la mano.

“Ayrnan, aquí Moharnmed. ¿Qué ocurre?”

“Uda murió”, replicó el intermediario, ligeramente agitado.

“¿Cómo?”, preguntó Mohammed.

“No estamos seguros. Se desplomó cerca de su oficina, lo llevaron al hospital más próximo. Allí murió”.

“¿No lo arrestaron, no lo mataron los judíos?”

“No, no hay informes de que haya sido así.

“De modo que fue una muerte natural”.

“Por el momento, así parece”.

Me pregunto si hizo la transferencia antes de dejar este mundo, pensó Mohammed.

“Entiendo”. Claro que no era así, pero debía llenar el silencio de alguna manera. “Hay alguna sospecha de que pueda tratarse de un crimen?”

“Por el momento, no. Pero cuando uno de los nuestros muere, uno siempre…”

“Lo sé, Ayma. Uno siempre sospecha. ¿Su padre sabe?”

“Por él me enteré”.

Su padre seguramente esté feliz de deshacerse de ese inútil, pensó Mohammed. “¿A quién tenemos para que verifique la causa de la muerte?”

“Ajmed Mohamed Hamed Alí vive en Londres. Tal vez mediante un abogado…”

“Buena idea. Encárgate de que así se haga”. Una pausa. “¿Alguien se lo ha dicho al Emir?”

“No, no creo”.

“Encárgate”. Era un tema menor, pero así y todo, se suponía que debía estar al tanto de todo.

“Lo haré”, prometió Ayman.

“Muy bien. Eso es todo, entonces”. Y Mohammed apagó su celular. Estaba de regreso en Viena. Le gustaba esa ciudad. Para empezar, en una ocasión allí se habían encargado de los judíos, cosa que a muchos vieneses no parecía afligirlos demasiado. Además, era un buen lugar en que tener dinero. Había buenos restaurantes atendidos por personas que conocen la importancia de servir bien a sus superiores. La antigua ciudad imperial tenía mucha historia cultural que apreciar cuando estaba con ánimo de turista, lo que ocurría más a menudo que lo que uno imaginaría. Mohammed había descubierto que a menudo pensaba mejor cuando contemplaba algo sin relación con su trabajo. Hoy, tal vez un museo de arte. Por el momento, dejaría que Ayman se encargara del tedioso trabajo de rutina. Un abogado de Londres hurgaría en busca de información vinculada a la muerte de Uda y, como buen mercenario que sería, los haría saber de cualquier anormalidad. Pero a veces las personas simplemente morían. Las acciones de Alá no siempre eran fáciles de entender y nunca podían ser previstas

Tal vez no tan aburrido. NSA envió unos mensajes más después de la hora de la comida. Jack hizo algunos cálculos mentales y decidió que al otro lado del charco atardecía. Los expertos en electrónica de los carabinieri -la policía federal italiana, que vestía uniformes muy coquetos- habían interceptado algunas comunicaciones, que enviaron a la embajada estadounidense en Roma y que de allí habían salido directamente por satélite a Fort Belvoir -principal enlace de comunicaciones de la costa este. Alguien llamado Mohammed había conversado con alguien llamado Ayman -sabían esto por la conversación grabada, que también había mencionado la muerte de Uda bm Sali, lo cual causó un “bingo” electrónico en varias computadoras, que llamó la atención de algún analista de inteligencia de señales e hizo que la embajada transmitiera la información de inmediato.

“¿Alguien se lo dijo a Emir? ¿Quién demonios es Emir?”, preguntó Jack.

“Es un título nobiliario, como duque o una cosa de ésas”, respondió Wills.

“¿Cuál es el contexto?”

“Aquí”, dijo Jack tendiéndole una hoja impresa.

“Parece interesante”. Wills se volvió y buscó EMIR en su computadora, obteniendo sólo una referencia. “Según esto, es un nombre que apareció hace aproximadamente un año en una escucha telefónica, contexto incierto, nada significativo desde entonces. La Agencia cree que puede tratarse de un código para designar a un operador de nivel intermedio de su organización”.

“En este contexto, me parece que es más que eso”, pensó Jack en voz alta.

“Tal vez”, concedió Tom. “Hay muchos de estos tipos a los que aún no conocemos. Langley probablemente lo atribuiría a alguien en una posición de supervisión”, concluyó sin mucha confianza.

“¿Hay alguien aquí que hable árabe?”

“Hay dos tipos que aprendieron el idioma en la Universidad de Monterrey, pero no tenemos expertos en la cultura”.

“Creo que vale la pena profundizar esto”.

“Escríbelo, y veamos qué piensan. Langley tiene una cantidad de analistas interpretativos, algunos muy buenos”.

“Hasta donde sabemos, Mohammed es el más importante de esa banda. Aquí está hablando de alguien que es superior a él. Debemos verificar quién es”, dijo el joven Ryan con la mayor autoridad que pudo.

En cuanto a Wills, sabía que su compañero tenía razón. También, acababa de identificar en forma implícita el mayor problema del negocio de la inteligencia. Demasiado datos, demasiado poco tiempo para analizarlos. La mejor jugada sería fingir una pregunta de la CIA a la NSA y de la NSA a la CIA, en busca de algunas opiniones sobre este asunto en particular. Pero tenían que tener cuidado con eso. Se hacían millones de pedidos de datos, varias veces al día, y, debido a ese volumen, a nadie se le ocurría verificar la autenticidad de cada uno, pues a fin de cuentas, el enlace de comunicaciones era seguro, ¿verdad? Pero requerir los servicios de los analistas bien podía resultar en una llamada telefónica, lo cual requería tanto un número como una persona que atendiese el teléfono. Eso podía conducir a una filtración y las filtraciones eran lo único que el Campus no se podía permitir. De modo que las preguntas de esta naturaleza iban al piso superior. Tal vez dos veces al año. El Campus era un parásito en el cuerpo de la comunidad de inteligencia. No se suponía que tales criaturas tuviesen una boca para hablar, sino sólo para chupar sangre.

“Escribe tus ideas para Rick Bell, y él las discutirá con el senador”, aconsejó Wills.

“Qué bien”, gruñó Jack. Aún no había aprendido a ser paciente. Más importante, aún no había aprendido lo que es una burocracia. Hasta el Campus la tenía. Lo curioso es que si él hubiese sido un analista de nivel intermedio en Lanlgey, no habría necesitado más que tomar el teléfono, discar un número y hablar con la persona adecuada para suministrarle una opinión autorizada o lo más parecido a eso que hubiera. Pero esto no era Langley. De hecho, la CIA era muy buena para obtener y procesar información. Lo que no lograban resolver era cómo hacer algo efectivo con ésta. Jack escribió su solicitud y sus razones para hacerla, preguntándose qué resultaría de ello.

El Emir se tomó la noticia con calma. Uda había sido un subalterno útil, pero no importante. Tenía muchas fuentes de dinero para su operación. Era alto para ser árabe, no particularmente buen mozo, con nariz semita y piel cetrina. Su familia era distinguida y muy rica, aunque sus hermanos -eran nueve- controlaban la mayor parte de la fortuna familiar. Su casa en Riad era amplia y confortable, pero no era un palacio. Esos eran para la familia real, cuyos abundantes principitos se pavoneaban como si cada uno de ellos fuese rey en su tierra y protector de los Santos Lugares. Despreciaba en silencio a la familia real, a cuyos integrantes conocía bien, pero sus emociones estaban bien sepultadas dentro de su alma.

En su juventud, había sido más demostrativo. Se había vuelto al Islam al comienzo de su adolescencia, inspirado por un imán muy conservador, cuyas enseñanzas con el tiempo le causaron problemas, pero que había inspirado a toda una camada de seguidores e hijos espirituales. El Emir era simplemente el más inteligente de todos éstos. El también había voceado sus opiniones, con el resultado de que fue enviado a Inglaterra para educarse -en realidad, para alejado del país- pero en Inglaterra, además de aprender cómo era el mundo, había conocido una cosa totalmente novedosa. La libertad de palabra y de expresión. En Londres, ésta se practicaba sobre todo en Hyde Park Comer, una tradición de libre expresión que tenía una antigüedad de siglos, una suerte de válvula de escape para la población británica, que, como toda válvula de seguridad, meramente ventila los pensamientos problemáticos, que se dispersan en el aire en vez de echar raíz. En América, el equivalente eran los medios de prensa radicalizados. Pero lo que lo impactó tanto como si hubiera visto una nave llegada de Marte era que la gente pudiera cuestionar al gobierno en los términos que quería. Se había criado en una de las última monarquías absolutas del mundo, donde hasta la tierra del país pertenecía al rey y la ley era lo que el monarca reinante decía que era -ligada, si no explícitamente, sí en esencia al Corán y a la Sharia, la tradición legal islámica, que se remontaba al mismísimo profeta. El Islam no tenía Papa ni una auténtica jerarquía filosófica según la entienden otras religiones, por lo tanto tampoco un cánon de aplicación generalmente aceptado. Los chiitas y los sunnitas peleaban a menudo -siempre- respecto de ese tema, y aun dentro del Islam sunnita, los wahabíes -principal secta del reino- adherían a una muy severa versión del credo. Pero para el Emir esta aparente debilidad del Islam era su atributo más útil. Sólo le hacía falta convertir algunos musulmanes individuales a su sistema de creencias particular, lo cual era notablemente fácil, ya que no había que salir en busca de esas personas. Se hacían notar hasta el punto en que andaban voceando sus identidades.

Y la mayor parte de ellos eran personas educadas en Europa o en los Estados Unidos, donde su origen extranjero los hacía segregarse para poder contar con un cómodo lugar donde tener una identidad propia, de modo que construían sobre un cimiento de discriminación que había llevado a muchos de ellos a una ética revolucionaria. Ello era particularmente útil, dado que, en el ínterin, habían adquirido un conocimiento de la cultura del enemigo que era vital para herir los puntos más vulnerables de éste. Las conversiones religiosas de estos individuos habían sido, por así decido, inevitables. Una vez hecho esto, sólo era cuestión de identificar sus objetos de odio -es decir, las personas a quienes hacían responsables de su descontento juvenil- y decidir cómo eliminar a sus enemigos autogenerados, de a uno o mediante grandes golpes efectistas, atractivos para su sentido de lo teatral, más que para su escasa comprensión de lo real.

Y cuando triunfasen, el Emir, como lo llamaban sus seguidores, sería el nuevo mahdí, el árbitro final del movimiento islámico mundial. Pensaba lidiar con las disputas intrarreligiosas (por ejemplo, sunnitas contra chiítas) mediante una fatwa o pronunciamiento religioso de amplios alcances que llamara a la tolerancia. Ello les parecería admirable incluso a sus enemigos. Al fin y al cabo ¿no había una centena o más de sectas cristianas que habían prácticamente terminado con sus disputas internas? Hasta podía reservarse la posibilidad de ser tolerante hacia los judíos, aunque debía ahorrarse esa jugada para sus últimos años, una vez que ya estuviese establecido en la sede de su poder, probablemente un palacio de adecuada humildad en las afueras de la ciudad de La Meca. La humildad era una virtud útil para la cabeza de un movimiento religioso, pues como había afirmado el pagano Tucídides, antes incluso del Profeta, entre todas las manifestaciones de poder, la que más impresiona a los hombres es la mesura.

Ése era su mayor desafío, lo que quería lograr. Requeriría tiempo y paciencia, y su éxito no estaba garantizado. Era una pena que tuviera que valerse de fanáticos, cada uno de los cuales tenía su propio cerebro y sus propias y decididas opiniones. Era concebible que tales personas se rebelaran y pretendieran reemplazado con conceptos religiosos propios. Tal vez hasta creyeran en sus propias ideas -tal vez eran verdaderos fanáticos, como lo fue el propio profeta Mahoma, pero Mahoma, la bendición y la paz sean con él, había sido el más honorable de los hombres, y había combatido buena y honorablemente contra los paganos idólatras, mientras que sus esfuerzos se dirigían en particular a la comunidad de los Creyentes. ¿Era él, entonces, un hombre honorable? Una pregunta difícil. ¿Pero no necesitaba el Islam ser incorporado al mundo moderno, salir de la prisión de lo antiguo? ¿Quería Alá que quienes creían en El permanecieran para siempre en el siglo VII? Ciertamente no. Alguna vez, el Islam fue el centro de la erudición humana, una religión evolucionada y estudiosa que, desgraciadamente, había perdido el rumbo de la mano del gran Jan, y luego había sido oprimida por los infieles de Occidente. El Emir creía en el Santo Corán y en las enseñanzas de los imanes, pero no era ciego al mundo que lo rodeaba. Tampoco lo era a los hechos de la existencia humana. Quienes tenían poder, lo guardaban celosamente, y eso poco tenía que ver con la religión, porque el poder era una droga en sí mismo. y la gente necesitaba algo -o mejór alguien- para seguir si es que quería evolucionar. La libertad, según la idea europea y estadounidense, era demasiado caótica -también había aprendido eso en Hyde Park Comer. Tenía que haber orden. y él era el adecuado para proveerlo.

De modo que Uda bm Sali había muerto, pensó tomando un sorbo de jugo. Gran desgracia para Uda, pero una irritación menor para la Organización. La Organización tenía acceso, si no a un mar de dinero, a una cantidad de confortables lagos, uno de los cuales era el que Uda administraba. Su vaso de jugo de naranja cayó al suelo, pero afortunadamente no manchó la alfombra. Eso no requería que él hiciese nada, ni siquiera que diera una orden.

“Ajmed, es una noticia triste, pero no es de gran importancia para nosotros. No haremos nada”.

“Se hará como usted diga”, respondió respetuosamente Ajmed Musa Matwali. Apagó su teléfono. Era un teléfono donado, comprado de un ladrón callejero con el exclusivo propósito de hacer esa llamada, y lo arrojó a las aguas del Tiber desde el puente Sant’Angelo. Era la medida de seguridad canónica para hablar con el gran comandante de la organización, cuya identidad sólo conocían unos pocos, todos ellos creyentes muy devotos. En los niveles superiores, la seguridad era estricta. Todos habían estudiado manuales para oficiales de inteligencia. El mejor había sido uno que le compraron a un ex oficial de la KGB, quien murió tras venderlo, porque así estaba escrito. Sus reglas eran simples y claras y ellos no se desviaban ni un ápice de ellas. Otros se habían descuidado y su imprudencia les costó cara. La ex Unión Soviética había sido un enemigo odiado, pero sus esbirros no eran tontos. Sólo infieles. Los Estados Unidos, el Gran Satán, le habían hecho un gran favor al mundo al destruir esa nación monstruosa. Claro que sólo lo habían hecho en propio beneficio, pero también eso estaba escrito por la Mano de Dios, pues había resultado favorable para los creyentes y ¿qué hombre podía hacer mejores planes que Alá?

CAPÍTULO 19

Cerveza y homicidio

El vuelo a Munich fue como una seda. La aduana alemana era formal pero eficiente y un taxi Mercedes Benz los llevó al hotel Bayerischer.

Su próximo sujeto era alguien llamado Anas Alí Atef, supuestamente de nacionalidad egipcia, con título de ingeniero civil, profesión que no ejercía. Aproximadamente un metro setenta y siete de altura, unos sesenta y cinco kilos de peso, rasurado. Cabello negro, ojos castaño oscuro, supuestamente hábil en combate sin armas y bueno con la pistola, si es que tenía una. Se suponía que se trataba de un correo enemigo, que también se dedicaba a reclutar nuevos talentos, uno de los cuales, por cierto, había resultado abatido en Des Moines, Iowa. Tenían una dirección y una foto en sus laptops. Andaba en un Audi TI color gris buque de guerra. Hasta tenían el número de matrícula. El problema era que vivía con una alemana llamada Trudl Heinzl, de quien supuestamente estaba enamorado. También había una foto de ella. No era exactamente una modelo de Victorias Secret, pero tampoco estaba nada mal- cabello castaño, ojos azules, uno setenta, unos cincuenta y cuatro kilos. Bonita sonrisa. Una pena, pensó Dominic, que su gusto en materia de hombres fuese cuestionable, pero ése no era su problema.

Anas concurría regularmente a una de las pocas mezquitas de Munich, convenientemente ubicada a pocas cuadras del edificio de apartamentos donde vivía. Tras registrarse en el hotel y cambiarse de ropa, Dominic y Brian tomaron un taxi hasta ese vecindario y dieron con una muy buena Gasthaus -café y parrilla- con mesas al aire libre desde donde se podía vigilar la zona.

“¿Todos los europeos se sientan a comer en la acera?“se preguntó Brian.

“Probablemente sea más fácil que ir al zoológico”, dijo Dominic.

El edificio de apartamentos tenía cuatro pisos y era un cubo de cemento, pintado de blanco, con techo plano pero que recordaba extrañamente al de un granero. Tenía un aspecto notablemente limpio, como si en Alemania lo normal fuera que todo estuviese tan limpio como un quirófano de la clínica Mayo, pero eso no tenía nada de objetable. Hasta los autos eran más limpios aquí que en los Estados Unidos.

“Was dar es sein?’; preguntó un camarero.

“Zwei Dunkelbieren, bitte”, replicó Dominic empleando aproximadamente un tercio del alemán que recordaba de la escuela secundaria. El resto de sus conocimientos tenían que ver con cómo llegar al Herrenzimmer, una palabra que es útil conocer en todos los idiomas.

“¿Norteamericano, no?”, dijo el camarero.

“¿Tan malo es mi acento?”, preguntó Dominic con una débil sonrisa.

“No habla con acento bávaro. Su ropa tiene un aspecto estadounidense”, respondió el camarero con la certeza de quien dice que el cielo es azul.

“Bien, entonces, tráiganos dos vasos de cerveza negra, por favor”.

“Dos Kulmbachers, sofort” respondió el hombre, y se apresuró a entrar.

“Creo que acabamos de aprender una pequeña lección, Enzo”, observó Brian.

“Adquirir vestimentas locales en cuanto podamos. Todo el mundo tiene ojos”, asintió Dominic. “¿Tienes hambre?”

“Podría comer algo”.

“Veamos si tienen un menú en inglés”.

“Ésa debe de ser la mezquita que usa nuestro amigo, allí, una cuadra calle abajo ¿ves?”, dijo Brian señalando discretamente.

“Así que te parece que pasará por aquí”.

“Creo que es de esperar, hermanito”.

“Y no tenemos un plazo para esto, ¿verdad?”

“Según nos dijeron, nunca nos dirán ‘cómo’ hay que hacerla si no ‘qué’ hay que hacer”, le recordó Brian a su hermano.

“Bien”, observó Enzo cuando llegó la cerveza. El camarero parecía tan eficiente como cualquiera podía haber deseado. “Danke sehr. ¿Tiene un menú en inglés?”

“Ciertamente, señor”, y extrajo uno como por arte de magia del bolsillo de su delantal.

“Muy bien, y gracias, caballero”.

“Debe de haber ido a la universidad de camareros”, dijo Brian mientras el hombre se alejaba. “Pero espera a ver Italia. Cuando estuve en Florencia, creí que los desgraciados me leían la mente. Probablemente tuviese un doctorado en cómo ser camarero”.

“No hay un estacionamiento interno en ese edificio. Posiblemente utilice en la parte trasera”, dijo Dominic volviendo al tema.

“¿El Audi TI es bueno, Enzo?”

“Es un auto alemán. Aquí hacen buenas máquinas, hombre. El Audi no será un Mercedes, pero tampoco es un Yugo. Creo que nunca vi uno fuera de las páginas de Motor Trend. Pero sé qué aspecto tiene, con curvas, elegante, se nota que va rápido. Tiene que ser así, con las autopistas que tienen aquí. Dicen que conducir en Alemania puede ser como correr el Indy 500. No imagino a un alemán al volante de un auto lento”.

“Te creo”. Brian escudriñó el menú. Claro que los nombres de los platos estaban en alemán, pero tenía subtítulos en inglés. Parecía traducido más bien para ingleses que para estadounidenses. Aún había bases de la OTAN aquí, tal vez para protegerlos de los franceses más bien que de los rusos, pensó Dominic con una risita. Aunque, históricamente, los alemanes no necesitaban mucha ayuda en ese sentido.

“Qué comerán, mein Herrn?’, dijo el camarero reapareciendo junto a ellos como por arte de magia.

“Antes que nada, ¿cómo se llama usted?”, preguntó Dominic.

“Emil. Ich he/sse Emil:’

“Gracias. Comeré sauerbraten con ensalada de papas”.

Le tocaba a Brian. “y yo comeré bratwurst. ¿Le puedo hacer una pregunta?”

“Claro”, respondió Emil.

“¿Eso es una mezquita?”, preguntó Brian, señalándola.

“Así es”.

“¿No es raro?”, continuó Brian.

“Tenemos muchos trabajadores inmigrantes turcos en Alemania, y son musulmanes. No comen sauerbraten ni beben cerveza. No se llevan bien con los alemanes, pero, ¿qué se puede hacer?”, el camarero se encogió de hombros con apenas una punta de desagrado.

“Gracias, Emil”, dijo Brian, y Emil se apresuró a regresar adentro.

“¿Qué significa eso?”, preguntó Dominic.

“No les gustan mucho, pero no saben qué hacer con ellos y, son, como nosotros, una democracia, así que tienen que ser educados con ellos. Al alemán promedio no le gustan muchos estos trabajadores invitados:

pero tampoco representan un verdadero problema, sólo alguna que otra gresca. Según me dicen, más que nada riñas de tabernas. Así que supongo que los turcos han aprendido a beber cerveza”.

“¿Cómo lo sabes?”, preguntó Dominic, sorprendido.

“Hay un contingente alemán en Mganistán. Nuestros campamentos eran vecinos y hablé con los oficiales”.

“¿Eran buenos?”

“Eran alemanes, hermanito, y esos tipos eran profesionales, no reclutas. Sí, son muy buenos”, le aseguró Aldo. “Era un equipo de reconocimiento. Su entrenamiento físico es tan duro como el nuestro, conocen bien la montaña y saben bien lo básico. Nuestros suboficiales y los suyos se llevaban estupendamente, intercambiaban gorras e insignias. Traían cerveza como parte de sus equipos y raciones, de modo que a mis hombres les caían bien. Sabes, su cerveza es muy buena”.

“Igual que en Inglaterra. La cerveza es como una religión en Europa, y todos van a la iglesia”.

Luego, Emil apareció con la comida -Mittagessen- que también les pareció muy buena. Pero no dejaban de mirar el edificio de apartamentos.

“Esta ensalada de papas es de lo mejor, Aldo”, observó Dominic entre un bocado y otro. “Nunca comí nada así. Tiene mucho vinagre y azúcar, se siente crujiente en el paladar”.

“La buena comida no sólo es italiana”.

“Cuando regresemos a casa, tenemos que encontrar un buen restaurante alemán”.

“De acuerdo. Enzo, mira, mira”.

No era su objetivo, sino la compañera de éste, Trudl Heinz. Salía del edificio, idéntica a la foto que tenían en sus computadoras. Lo suficientemente bonita como para que cualquier hombre se volviera brevemente a mirarla, aunque no era ninguna estrella de cine. Su cabello había sido rubio, cosa que al parecer había cambiado en mitad de la adolescencia. Buenas piernas, bonita figura. Lástima que se hubiese enganchado con un terrorista. Tal vez él se hubiera unido a ella como parte de su fachada, lo cual, para él, era un beneficio suplementario. A no ser que fuesen una pareja platónica, lo cual no parecía probable. Ambos estadounidenses se preguntaron cómo la trataría, aunque era difícil saber algo así sólo viéndola pasar. Cruzó la calle, pero no se detuvo en la mezquita. De modo que por el momento no se dirigía allí.

“Estaba pensando… si va a la iglesia, le podemos dar el pinchazo cuando salga. Habrá mucha gente anónima, ¿no?”, pensó Brian en voz alta.

“No es mala idea. Hoy veremos cuán creyente es él y cómo es la gente que va a la mezquita”.

“Sin duda, así lo haremos”, replicó Dominic. “Primero, terminemos aquí y vayamos a buscar una vestimenta más adecuada”.

“Entendido”, dijo Brian. Miró la hora: las dos de la tarde. Ocho de la mañana en casa. Sólo una hora de avión desde Londres, de modo que no podían hablar seriamente de jet lag.

Jack llegó más temprano que de costumbre, pues lo que suponía que se trataba de una operación en marcha en Europa había excitado su interés, y se preguntaba qué novedades habría aportado el tráfico de mensajes.

Resultó ser relativamente rutinario, y contenía algunos ítems adicionales sobre la muerte de Sali. El MIS le había reportado a Langley que la muerte había sido causada por un ataque cardíaco, probablemente originado por una arritmia fatal. Así decía en el informe oficial de la autopsia, y el cuerpo había sido entregado a una firma de abogados que representaban a la familia. Se estaban haciendo los arreglos necesarios para repatriarlo a Arabia Saudita. Su apartamento había sido registrado por un “equipo negro” de la inteligencia inglesa, que no había hallado nada de interés. Ni siquiera en su computadora personal, cuyo disco duro había sido copiado. Los datos allí contenidos estaban siendo examinados de a uno por los expertos en electrónica, quienes producirían un informe a su debido tiempo. Como Jack bien sabía, eso podía significar mucho tiempo. Técnicamente, era posible descubrir cosas escondidas en una computadora, pero, en teoría, uno también podía desmontar las pirámides de Gizeh piedra por piedra a ver si había algo oculto debajo de ellas. Si Sali había sido realmente astuto como para ocultar cosas en escondrijos que sólo él conocía o en un código cuya clave sólo tenía él… bueno, sería difícil. ¿Había sido así de astuto? Probablemente no, pensó Jack, pero la única forma de saberlo era investigándolo, y por eso era que la gente investigaba. Sin duda, llevaría al menos un mes. Un mes, si el pequeño hijo de puta era bueno con las claves y códigos. Pero el solo hecho de encontrar cosas ocultas revelaría que realmente era un jugador, no un aficionado, y sólo entonces se le asignaría un equipo del cuartel general. Pero nadie podría descubrir qué se había llevado en el interior de su cabeza al morir.

“Eh, Jack”, saludó Wills, entrando.

“Buenos días, Tony”.

“Veo que estás ocupado. ¿Qué hay sobre nuestro difunto amigo?”

“No mucho. Probablemente hoy repatrien sus restos, y el patólogo dijo que se trató de un ataque cardíaco. Así que nuestra gente quedó limpia”.

“El Islam requiere que se disponga rápido del cadáver, y en una tumba sin marcas. De modo que una vez que el cuerpo parta, se puede considerar que se fue para siempre. No habrá exhumación para detectar indicios de drogas ni nada así”.

“De modo que sí lo hicimos nosotros. ¿Qué empleamos?”, preguntó Ryan.

“Jack, no sé ni quiero saber qué podemos haber tenido que ver con esta muerte prematura. Tampoco quiero averiguarlo. Tampoco debieras querer saberlo tú, ¿de acuerdo?”

“Tony, ¿cómo demonios puedes dedicarte a este trabajo sin sentir curiosidad?“, preguntó Jack Jr.

“Aprendes qué no es bueno saber y aprendes a no especular sobre esas cosas”, explicó Wills.

“Mmm, Jack reaccionó con duda. Claro, pensó, pero yo soy demasiado joven para pensar así. Tony hacía bien su trabajo, pero estaba en una caja. Como Sali, pensó Tony, pero no era un buen lugar en que estar. Además, sí lo matamos nosotros, pensó. No sabía exactamente cómo. Le podía preguntar a su mamá qué drogas o sustancias químicas podían haber tenido ese resultado, pero no, en realidad no podía hacerlo. Sin ninguna duda se lo contaría a su padre y por supuesto que Jack padre querría saber por qué su hijo hacía esa pregunta y hasta adivinaría la respuesta. De modo que eso estaba fuera de la cuestión. Completamente.

Una vez estudiado el tráfico oficial del gobierno sobre la muerte de Sali, Jack comenzó a buscar otros materiales al respecto que la NSA y otras fuentes interesadas hubiesen interceptado.

Ya no había referencias al Emir en el tráfico diario. Eso había aparecido y desaparecido, y la única referencia previa era la que Tony había encontrado. En forma similar, su solicitud de una investigación más a fondo de los registros de señales de Fort Meade y Langley no había sido aprobada por el piso superior, lo cual era una decepción pero no una sorpresa. Hasta el Campus tenía sus límites. Entendía que la gente del piso superior no estuviera dispuesta a arriesgarse a que alguien se preguntara por qué a alguien se le ocurría hacer tal pedido y que, al no obtener respuesta, investigara más a fondo. Pero había miles de solicitudes como ésa circulando a diario y una más no podía despertar especial interés ¿o sí? Sin embargo, decidió no preguntar. No tenía sentido ser identificado como un causante de problemas en una etapa tan temprana de su carrera. Pero sí instruyó a su computadora para que escudriñara todo el tráfico nuevo en busca de la palabra “Emir” y, si ésta aparecía, tendría un buen sustento para formular su solicitud otra vez,si es que había otra vez. En cualquier caso, para él, la palabra se refería a una persona en particular, aunque la única referencia al respecto que tuviera la CIA era que “probablemente se tratara de una broma interna”. Esta opinión la formulaba un analista jefe en Langley, lo cual pesaba mucho en esa comunidad, y, por lo tanto, también en ésta. Se suponía que el Campus estaba consagrado a corregir los errores y/o fallas de la CIA, pero como no contaban con tanto personal como ésta, tenían que dar por buenas muchas de las ideas que se originaban en esa agencia supuestamente defectuosa. Nada de esto era muy lógico, pero a él nadie le había preguntado nada cuando Hendley instaló este lugar, así que tenía que dar por supuesto que sus jefes sabían lo que hacían. Pero como le había dicho Mike Brennan, refiriéndose al trabajo policial, dar cosas por sentadas era la madre de todos los errores. También era un adagio bien conocido en el FBI. Todos cometían errores, y el tamaño del error era directamente proporcional a la jerarquía del hombre que lo cometía. Pero a los jefes no les gustaba que les recordasen esa verdad universal. En realidad, a nadie le gustaba.

Adquirieron ropa de confección. En general, no eran distintas de lo que se podía haber comprado en América, pero las sutiles diferencias individuales se sumaban y daban como resultado un aspecto totalmente distinto. Compraron zapatos que hicieran juego con el resto de la indumentaria y, tras cambiarse en el hotel, salieron a la calle otra vez.

Consideraron que tenían aprobada esa materia cuando una alemana detuvo a Brian en la calle para preguntarle cómo llegar a la Hauptbanhoff, a lo que Brian debió responder en inglés que era nuevo -allí, lo que hizo que la señora se retirase con una sonrisa de embarazo y le repitiera la pregunta a otra persona.

“Quiere decir la estación central de ferrocarriles”, explicó Dominic.

“¿Y por qué no toma un taxi?”, preguntó Brian.

“Vivimos en un mundo imperfecto, Aldo, pero ahora debes parecer un buen alemán. Si alguien te pregunta algo, debes responder Ich bin fremd Significa ‘soy extranjero’, y te sacará del paso. y probablemente le repitan la pregunta en mejor inglés que el que puedas oír en Nueva York”:

“iEh, mira!” Brian señaló los Arcos Dorados de McDonald’s, una visión aún más consoladora que las barras y estrellas que llameaban en el consulado de los Estados Unidos, aunque ninguno de ellos sentía deseos de comer allí. La comida local era demasiado buena para eso. Al atardecer, estaban de regreso en el hotel Bayerischer, simplemente disfrutando de ésta.

“Bien, están en Munich, y ya ubicaron el domicilio y la mezquita del objetivo, pero no a él mismo”, le informó Granger a Hendley. “En cambio, sí vieron a su amiga”.

“¿Va todo bien, entonces?”, preguntó el senador.

“No hay quejas. A nuestro amigo no lo vigila la policía alemana. Su servicio

de contraespionaje sabe quién es, pero no tienen nada contra él. Han tenido problemas con algunos de sus musulmanes locales, pero este tipo aún no ha aparecido en su radar. y Langley no ha insistido para que así sea. En este momento, no mantienen muy buenas relaciones con Alemania”.

“Eso es bueno y es malo”.

“Así es”, asintió Granger. “No nos pueden dar mucha información, pero no debemos preocupamos por engañar a un agente de vigilancia. Los alemanes son raros. Si uno no hace nada malo y todo está in Ordnung, se está relativamente a salvo. Si te pasas de la raya, te pueden hacer pasar un muy mal rato. Históricamente, tienen buenos policías y malos espías. Tanto los soviéticos como la Stasi tenían totalmente penetradas sus agencias de espionaje, y todavía tienen que sobreponerse a eso”.

“¿Hacen operaciones clandestinas?”

“En realidad no. Su cultura es demasiado legalista para ello. Crían gente honesta que juega siguiendo las reglas y eso es inhibitorio para las operaciones especiales; las que intentan a menudo fracasan estrepitosamente. Sabes, apuesto a que el ciudadano alemán promedio paga todos sus impuestos y además puntualmente”.

“Sus banqueros saben jugar el juego internacional”, objetó Hendley.

“Bueno, tal vez eso se deba a que los banqueros internacionales realmente no reconozcan el concepto de tener un país al que se es leal”, respondió Granger, con ligera burla.

“Lenin dijo en una ocasión que el único país que un capitalista reconoce es el terreno sobre el que está parado cuando hace un negocio. Algunos son asi’, concedió Hendley. “Ah, sí, ¿viste esto?” Le alcanzó la solicitud del piso inferior de que hurgaran en busca de alguien llamado “el Emir”.

El director de operaciones escudriñó la hoja antes de devolverla. “No sustenta muy bien su pedido”.

Hendley asintió. “Lo sé. Por eso lo denegué. Pero… pero, sabes, hizo palpitar sus instintos y tuvo la suficiente cabeza como para formular una pregunta”.

“Y es un muchacho inteligente”.

“Lo es. Por eso hice que Rick le asignara a Wills como compañero de oficina y oficial de entrenamiento. Tony es brillante, pero no se sale demasiado del cauce. Así, Jack aprenderá el oficio y también cuáles son sus limitaciones. Veremos cuántas ganas le dan de sobrepasarlas. Si sigue con nosotros, puede llegar a hacer carrera”.

“¿Crees que tenga el potencial de su padre?”, se preguntó Granger. Jack padre había sido un maestro de espías antes de pasar a cosas mayores.

“Sí, creo que puede llegar a ser como él con el tiempo. Como sea, esto de ‘Emir’ me parece una idea fundamentalmente buena de su parte. No sabemos mucho con respecto a cómo opera el enemigo. Es un proceso darwiniano, Sam. Los malos aprenden de quienes los precedieron y mejoran a costa de nosotros. No van a asomarse para que les metamos una bomba inteligente por el culo. No tratarán de ser astros de la televisión. Eso tal vez sea bueno para el ego, pero es fatal. Una manada de gacelas no va hacia donde están los leones”.

“Así es”, asintió Granger, pensando cómo su propio antepasado se había enfrentado a obstinados indígenas en el Noveno Regimiento de Caballería de los Estados Unidos. Algunas cosas no cambiaban mucho. “Gerry, el problema es que sólo podemos especular sobre su modelo organizativo. y especular no es saber”.

“Bien, dime entonces qué es lo que crees”, ordenó Hendley.

“Al menos dos capas antes de la cabeza: ¿se trata de un hombre o de un comité? No lo sabemos y no podemos saberlo ahora. Y los que aprietan el gatillo. De ésos, podemos atrapar todos los que queramos, pero es como cortar el césped. Lo cortas, crece, lo vuelves a cortar, y así hasta el infinito. Si quieres matar una serpiente, lo mejor que puedes hacer es cortarle la cabeza. De acuerdo, eso ya lo sabemos. El asunto es encontrar la cabeza porque es una cabeza virtual. Quienquiera que sea, dondequiera que se encuentre, operando en forma muy parecida a la nuestra, Gerry. Por eso estamos haciendo esta selección por las malas, para ver qué obtenemos. Y tenemos todas nuestras tropas analíticas buscando eso, aquí, en Langley, y en Meade”.

Un suspiro fatigado. “Sí, Sam, lo sé. Y tal vez obtengamos algo. Pero es dificil vivir de paciencia. Lo más probable es que en este momento el enemigo esté tendido al sol, contento de habernos hecho daño al matar a todas esas mujeres y niños…”

“A nadie le gusta eso, Gerry, pero hasta Dios se tomó siete días para hacer el mundo ¿recuerdas?”

“¿Me estás sermoneando?”, preguntó Hendley, entornando los ojos.

“Bueno, lo de ojo por ojo me parece bastante bueno, compadre, pero encontrar el ojo lleva su tiempo. Debemos ser pacientes”.

“Sabes, cuando Jack padre y yo hablamos de que se necesitaba un sitio como éste, fui tan tonto como para pensar que podríamos resolver los problemas más rápido si contabamos con la autoridad como para hacerlo”.

“Seremos más rápidos que lo que nunca pueda ser el gobierno, pero no somos El agente de CIPOL. Mira, el aspecto operativo acaba de comenzar. Sólo hemos actuado una vez. Tenemos que hacerlo otras tres veces antes de poder esperar una verdadera respuesta del otro bando. Paciencia, Gerry”.

“Sí, claro”. No agregó que los husos horarios tampoco ayudaban mucho.

“Sabes, hay otra cosa”.

“¿Qué, Jack?”, preguntó Wills.

“Sería mejor si supiésemos qué operaciones se están desarrollando. Nos permitiría enfocar un poco más eficientemente nuestra pesquisa de datos”.

“Lo que hacemos se llama ‘compartimentalizar’

“No, se llama mierda”, replicó Jack. “Si estamos en el equipo, podemos ayudar. Elementos que pueden parecer aislados tienen otro aspecto cuando uno conoce el contexto. Tony, se supone que todo este edificio es un compartimiento, ¿verdad? Subdividirlo como lo hacen en Langley no ayuda a que se realice el trabajo, ¿o me equivoco?”

“Entiendo lo que quieres decir, pero el sistema no funciona así.

“De acuerdo, sabía que lo dirías, pero, ¿cómo demonios componemos lo que funciona mal en la CIA si no hacemos más que repetir exactamente lo que ellos hacen?”, preguntó Jack.

Y no había una respuesta inmediata para esa pregunta, ¿verdad? pensó Wills. Simplemente no la había, y este chico estaba entendiendo el juego demasiado rápido. ¿Qué demonios había aprendido en la Casa Blanca? Para empezar, hacía muchas preguntas. Y prestaba atención a todas las respuestas. Y hasta pensaba en ellas.

“Detesto decir esto, Jack, pero sólo soy tu oficial de entrenamiento, no el Gran Jefe de este equipo”.

“Sí, lo sé. Lo lamento. Supongo que es que estoy acostumbrado a como mi papá hacía que las cosas ocurrieran – o al menos así me parecía a mí. Sé que no a él, al menos no siempre”. Esto era doblemente así, dado que su madre era cirujana y estaba acostumbrada a hacer las cosas a su tiempo, que generalmente era en este mismo instante. Era difícil tomar decisiones sentado ante un terminal, lección que probablemente su padre había tenido que aprender en su momento, cuando los Estados Unidos vivían en la mira de un enemigo realmente serio. Los terroristas podían hacer doler, pero no le podían causar un verdadero daño estructural a los Estados Unidos, aunque una vez lo habían intentado en Denver. Estos tipos eran más parecidos a enjambres de insectos que a vampiros…

Pero los mosquitos podían transmitir la fiebre amarilla, ¿verdad?

Al sur de Munich, en la ciudad portuaria de Pireo, un contenedor fue alzado de un barco por una grúa y bajado hasta el acoplado de un camión. Una vez que el contenedor estuvo firmemente emplazado, el camión y su acoplado dejaron el puerto y, sin entrar en Atenas, se dirigieron a las montañas de Grecia, al norte. El remito de carga decía que iba a Viena, un largo camino sin altos por buenas rutas, a entregar una carga de café de Colombia. Al personal de seguridad del puerto no se le ocurrió registrarlo, pues la documentación de desembarque estaba en regla y pasó sin problemas los lectores de códigos de barras. Ya había hombres reuniéndose para ocuparse de esa parte de la carga que no estaba hecha para ser mezclada con agua caliente ni con crema. Hacía falta mucha mano de obra para fraccionar una tonelada de cocaína en paquetes de a dosis, pero contaban con un depósito de una planta recientemente adquirido donde hacerlo, desde donde partirían de a uno a distintos puntos de Europa, aprovechando la ausencia de fronteras internas que reinaba desde el establecimiento de la Unión Europea. Con esta carga, la palabra empeñada por un socio estaba siendo cumplida, y una ventaja psicológica era retribuida con una ganancia monetaria… El procedimiento continuó toda la noche, mientras los europeos -incluso aquellos que harían uso de parte de esa carga en cuanto dieran con un vendedor callejero que se la vendiera- dormían el sueño de los justos.

Vieron a su objetivo a las nueve y media de la mañana siguiente. Tomaban perezosamente el desayuno en una Gasthaus ubicada a media cuadra de la que empleaba a su amigo Emil, cuando vieron a Anas Aif Atef caminando con aire decidido por la calle pasar a menos de seis metros de donde ellos desayunaban con Strudel y café junto a unos veinte alemanes. Atef no notó que lo vigilaban: sus ojos miraban hacia adelante y no escudriñaban discretamente la zona, como lo habría hecho un agente entrenado. Era evidente que aquí se sentía a salvo. Eso era bueno.

“Ahí va nuestro amigo”, dijo Brian, quien fue el primero en verlo. Como en el caso de Sali, no tenía un letrero luminoso en la cabeza para señalado, pero era idéntico a la foto y había salido del edificio que correspondía. Su bigote hacía que fuera difícil cometer un error de identificación. Iba razonablemente bien vestido. A no ser por su piel y su mostacho, podría haber pasado por un alemán. En la esquina subió a un autobús que se dirigía hacia el este.

“¿Alguna especulación?”, le preguntó Dominic a su hermano.

“Se fue a tomar el desayuno con un amigo o a planificar la caída del Occidente infiel. Realmente, no tenemos forma de saberlo”.

“Sí, sería bueno contar con una verdadera cobertura, pero no estamos investigando, ¿verdad? Este sujeto reclutó al menos a uno de los asesinos. Tiene ganado su lugar en la lista de los que pierden, Aldo”.

“De acuerdo, hermanito”, asintió Brian. Su conversión era total. Para él, Aní Atef no era más que un rostro, y un trasero que pinchar con su bolígrafo mágico. Más allá de eso, era alguien con quien Dios tendría que hablar en su momento, jurisdicción que no les concernía a ninguno de los dos por el momento.

“Si fuese una operación del Buró, en este momento tendríamos un equipo en el apartamento, al menos para echarle una mirada a su computadora”.

Brian asintió. “Ahora qué?”

“Vemos si va a la iglesia, y de ser así, vemos qué posibilidades hay de pincharlo a la entrada o a la salida”.

“¿No te parece que esto va un poco demasiado rápido?”, se preguntó en voz alta Brian.

“Supongo que podríamos quedamos en el hotel aciéndonos la paja, pero es malo para la muñeca, ¿sabes?”

“Sí, tienes razón”.

Terminaron el desayuno y dejaron dinero en la mesa, pero no una propina excesiva. Eso los hubiera marcado como estadounidenses.

El autobús no era tan confortable como su auto, pero en última instancia era más conveniente, pues no había que encontrar dónde estacionar. Las ciudades europeas no habían sido diseñadas para el automóvil. Por supuesto que tampoco El Cairo y los atascos de tránsito que allí se producían eran increíbles -aun peores que los de aquí- pero al menos Alemania tenía un buen sistema de transporte público. Los trenes eran extraordinarios. La calidad de las líneas impresionaba a ese hombre que había estudiado ingeniería durante algunos años -sólo algunos? se preguntó, parecía toda una vida. Los alemanes eran un pueblo extraño. Distantes y formales, se creían muy superiores a los demás. Miraban con desprecio a los árabes -y de hecho, también a la mayoría de los demás europeos- y sólo habían abierto sus puertas a los extranjeros porque así lo dictaminaban sus leyes internas, impuestas hacía sesenta años, tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, por los estadounidenses. Pero como los obligaron, lo hicieron, en general sin protestar demasiado, pues ese pueblo de locos respetaba las leyes como si éstas fuesen escritas por la mismísima mano de Dios. Eran el pueblo más dócil que conocía,pero bajo esa docilidad subyacía una capacidad para la violencia-la violencia organizada- casi sin parangón en el mundo. En el pasado reciente habían tomado la decisión de eliminar a los judíos. Incluso habían convertido sus campos de exterminio en museos, pero museos cuyas piezas y artefactos aún funcionaban, como si estuviesen listos para volver a actuar. Era una pena que no tuviesen la voluntad política de ponerlos en marcha otra vez.

Los judíos habían humillado a su país en cuatro ocasiones, y en una de ellas habían matado a su hermano mayor Ibrahim, cuando éste iba al volante de un tanque soviético T-62. No recordaba a Ibrahim. Era demasiado joven en ese entonces, y sólo tenía una fotografía para saber que aspecto tenía, pero su madre aún lloraba por él. Murió tratando de completar la tarea que comenzaron los alemanes, pero fracasó al morir a causa del disparo de un tanque de batalla estadounidense M6OAI en la hatalla de la Granja China. Los estadounidenses eran quienes protegían a los judíos. Los Estados Unidos eran gobernados por sus judíos. Por ello proveían de armas a sus enemigos, les suministraban información de inteligencia, y amaban matar árabes.

Pero que los alemanes hubieran fracasado en su misión no había doblegado su arrogancia. Sólo la había reorientado. Lo notaba en el autobús, en las breves miradas de soslayo, la forma en que las ancianas se alejaban de él unos pasos. Probablemente alguien limpiaría con desinfectante la barra de la que se tomaba, refunfuñó Anas para sí. Por el Profeta, eran gente desagradable.

El viaje tomó exactamente siete minutos hasta su destino en Dom Strasse. A partir de allí, sólo le quedaba una cuadra por andar. En ese trayecto, volvió a ver las miradas, los ojos llenos de hostilidad o, aun peor, los ojos que registraban su presencia y simplemente miraban hacia otro lado, como quien mira a un perro vagabundo. Habría sido agradable llevar a cabo alguna acción en Alemania -aquí, en Munich- pero tenía órdenes precisas.

Su destino era un café. Fa’ad Rahman Yasin ya estaba allí, vestido informalmente, como un trabajador. Había muchos parecidos a él en el café.

“Salaam aleikum”, saludó Atef. La paz sea contigo.

“Aleikum salaam”, respondió Fa’ad. “La pastelería es muy buena aquí”

“Si”, asintió Atef, hablando quedamente en árabe.”¿Qué hay de nuevo, amigo mío?”

“Nuestra gente está contenta con lo de la semana pasada. Hemos logrado conmover gravemente a los estadounidenses”, dijo Fa’ad.

“No lo suficiente como para que repudien a los israelíes. Aman más a los judíos que a sus propios hijos. Recuerda lo que te digo. y nos golpearán”.

“Cómo?”, preguntó Fa’ad. “Sí, golpearán a aquellos que sus agencias de espías ya conozcan, pero eso sólo irritará a los creyentes y traerá más gente a nuestra causa. No, no conocen nuestra organización. Ni siquiera saben cómo se llama”. Esto era así porque no tenía nombre. “Organización” no era más que una palabra descriptiva para su asociación de creyentes.

“Espero que tengas razón. ¿y hay más órdenes?”

“Te has desempeñado bien -tres de los hombres que escogiste eligieron el martirio en los Estados Unidos”.

“¿Tres?” Atif se sintió agradablemente sorprendido. “Confío en que habrán muerto bien”.

“Murieron en el Santo Nombre de Alá, y con eso debería alcanzar. Así que ¿tienes más reclutas para nosotros?”

Atef sorbió su café. “Aún no, pero hay dos que están casi listos. Ya sabes que no es fácil. Hasta los fieles más creyentes quieren gozar de los frutos de una buena vida”. Este era, claro, su caso.

“Te has desempeñado bien, Anas. Es mejor estar bien seguro a exigir demasiado. Tómate tu tiempo. Sé paciente”.

“¿Cuán paciente?”, quiso saber Atef.

“Tenemos más planes para los Estados Unidos, les haremos doler aún más. Esta vez, fueron cientos. La próxima, serán miles”, prometió Fa’ad, los ojos relucientes.

“Exactamente ¿cómo?”, preguntó Atef. Podría haber sido -debería haber sido- oficial de planificación. Su entrenamiento como ingeniero lo hacía ideal para tales cosas. ¿Acaso no lo sabían? Había gente en la organización que pensaba con los cojones, no con el cerebro.

“Eso no puedo decírtelo, amigo mío”. Dijo Fa’ad Rahman Yasin. Porque no lo sabía, pero no lo dijo. Sus superiores de la organización no confiaban en él, lo cual, de haberlo sabido, lo habría indignado.

Al mismo tiempo, Atef pensaba porque probablemente el hijo de puta no lo sepa.

“Se acerca la hora de la oración, amigo mío”, dijo Anas Aní Atef tras consultar su reloj. “Ven conmigo. Mi mezquita está a sólo diez minutos de aquí. Estaba por ser la hora del Salat. Era una prueba para ver si su colega era un verdadero creyente.

“Como digas”. Ambos se pusieron de pie y caminaron hasta la parada del autobús que, quince minutos más tarde, se detuvo a una cuadra de la mezquita.

“Atención, Aldo”, dijo Dominic. Había dado un paseo por el vecindario, sólo para darse una idea de cómo era, pero allí iba su amigo, caminando calle abajo con lo que debía ser un amigo de él.

“Me pregunto quien será el moraco número dos”, dijo Brian.

“Nadie que conozcamos, y además no podemos trabajar por cuenta propia”, respondió Dominic. Su objetivo estaba a unos treinta metros, caminando directamente hacia ellos, probablemente dirigiéndose a la mezquita, que habían dejado unos cincuenta metros atrás. “¿Qué te parece?

“Cancelemos, será mejor atraparlo a la salida”.

“De acuerdo”. y ambos se volvieron a la izquierda para mirar la vidriera de un sombrerero. Lo oyeron -casi sintieron- pasar junto a ellos “¿Cuánto crees que tardará?”

“No tengo ni idea. Hace un par de meses que no voy a la iglesia”.

“Qué bien”, gruñó Brian. “Mi propio hermano es un apóstata”.

Dominic sofocó una carcajada. “Siempre fuiste el monaguillo de la familia”.

Y en efecto, Atef y su amigo entraron. Era la hora de la oración diaria, el Salat, el segundo de los Cinco Pilares del Islam. Se inclinarían e hincarían en dirección a La Meca, musitando ciertas frases del Santo Corán y reafirmando así su fe. Al entrar, se quitaron el calzado, y vieron, para sorpresa de Yasin, que la mezquita tenía cierta influencia alemana. En la pared del atrio había cubículos individuales para el calzado, numerados para evitar confusiones… o robos. Esto habría sido muy raro en un país musulmán, pues las penas islámicas para el robo eran muy severas, y hacerla en la Propia Casa de Alá hubiese sido una deliberada ofensa a Dios Mismo. Luego, ingresaron en el recinto de la mezquita propiamente dicha, y allí se inclinaron ante Alá.

No les llevó mucho tiempo y reafirmar sus creencias religiosas produjo una suerte de refresco en el alma de Ated. Luego, finalizaron. Su amigo y él regresaron al atrio, recogieron sus zapatos y salieron a la calle.

No fueron los primeros en salir, y los dos estadounidenses ya los esperaban. Ahora, sería cuestión de ver hacia dónde irían. Dominic vigilaba la calle, atento a la presencia de algún agente de inteligencia o de la policía, pero no vio a ninguno. Contaba con que su objetivo se dirigiría

hacia su apartamento. Brian fue en dirección opuesta. Parecía que unas cuarenta personas se habían congregado para orar. Al salir, se dispersaron en todas direcciones, solos o en grupos. Dos se pusieron al volante de sendos taxis -que, presumiblemente, les pertenecían- y partieron en busca de pasajeros. Esta categoría no incluía a sus correligionarios, que probablemente fueran en su mayoría modestos trabajadores que caminaban o tomaban transporte público. Ello no los hacía antipáticos a los ojos de los gemelos, quienes se acercaban, ni muy rápida ni muy obviamente. Entonces, el objetivo y su compañero salieron.

Giraron a la izquierda, directamente hacia Dominic, que estaba a treinta metros de ellos.

Desde donde estaba, Brian veía todo. Dominic sacó el bolígrafo dorado del bolsillo interior de su chaqueta de corte alemán, girando furtivamente la punta para armarlo, luego teniéndolo en su mano como para acuchillar de arriba abajo. Fue al encuentro de su presa…

Fue un espectáculo de perversa belleza. A sólo seis pies de distancia, Dominic pareció tropezar con algo y cayó directamente sobre Atef. Brian ni siquiera vio el pinchazo. Atef y su hermano cayeron, y la caída seguramente enmascaró la sensación del pinchazo. El amigo de Atef ayudó a ambos a incorporarse. Dominic se disculpó y siguió su camino, mientras Brian continuó siguiendo al blanco. No había visto el fin de Sali, de modo que esto le provocaba una tétrica curiosidad. El sujeto caminó unos quince metros más y se paró en seco. Debe de haber dicho algo, pues su amigo se volvió como para hacerle una pregunta, justo a tiempo para ver cómo caía Atef. Estiró un brazo como para protegerse el rostro del impacto, pero luego todo su cuerpo quedó exangüe.

El otro estaba claramente atónito por lo que veía. Se inclinó a ver qué ocurría, primero desconcertado, luego preocupado, finalmente en pánico, dando vuelta el cuerpo y hablándole a gritos a su compañero. En ese momento, Brian pasó junto a ellos. El rostro de Atef era inmóvil e inexpresivo como el de un muñeco. Su cerebro funcionaba, pero no podía abrir los ojos. Brian se quedó allí aproximadamente un minuto, luego se alejó, pero haciéndole señas a un alemán que pasaba de que prestara asistencia, cosa que el otro hizo, extrayendo un teléfono celular del bolsillo y marcando un número. Probablemente estuviera llamando a una ambulancia. Brian caminó hasta la siguiente esquina y se volvió a observar, controlando su reloj. La ambulancia llegó en seis minutos y medio. Los alemanes estaban realmente bien organizados. El bombero enfermero verificó si había pulso y alzó la vista con sorpresa primero, alarma después. Su compañero sacó una caja del vehículo y, mientras Brian miraba, entubaron a Atef y le suministraron oxígeno. Evidentemente, los dos bomberos estaban bien entrenados y claramente estaban repitiendo un proceso que habían ensayado muchas veces y que probablemente habían empleado otras muchas en la calle. Ante la emergencia, no metieron a Atef en la ambulancia, sino que le dieron el mejor tratamiento posible allí donde estaba.

Brian vio en su reloj que llevaba diez minutos caído. Atef ya había muerto cerebralmente y nada podrían hacer por él. El oficial de infantes de marina giró a la izquierda y caminó hasta la siguiente esquina, donde tomó un taxi, chapurreando el nombre del hotel que, de todas formas, el conductor supo interpretar. Cuando llegó, Dominic estaba en el vestíbulo. Juntos, se dirigieron al bar.

Lo bueno de matar a un tipo que recién salía de la iglesia era que tenían la razonable certeza de no haberlo enviado al infierno. Al menos, eso aligeraría un poco sus conciencias. La cerveza también ayudaba.

CAPÍTULO 20

El sonido de la caza

Las 14:26 de Munich equivalían a las 8:26 del horario estándar Este en el Campus. Sam Granger llegó temprano a su oficina, preguntándose si tendría algún mensaje de correo electrónico. Los gemelos trabajaban rápido. No tanto como para ser imprudentes, pero ciertamente estaban haciendo uso de la tecnología con que se los había equipado, y no malgastaban ni el tiempo ni el dinero del Campus cuando operaban. Ya tenía el objetivo número tres para enviarles por Internet, por supuesto que codificado. A diferencia de lo ocurrido con Sali en Londres, esta vez no podía contar con una noticia “oficial” con respecto a esta muerte por parte del servicio de inteligencia alemán, el Bundesnachrichtensdienst, que se había ocupado poco de Anas Alí Atef. En todo caso, sería un caso para la policía de la ciudad de Munich, más probablemente para el forense local – un ataque cardíaco más en un país en el que demasiadas personas fumaban y comían alimentos grasoso.

El mensaje de correo electrónico, originado en la computadora de Dominic, llegó a los 8:43. Reportaba el exitoso golpe en considerable detalle, casi como si se tratara de un reporte investigativo oficial del FBI. El hecho de que Atef estuviese acompañado de un amigo probablemente fuese favorable. Que uno de los suyos hubiera sido testigo de la muerte probablemente significara que la muerte del sujeto no despertaría sospechas. El Campus haría cuanto pudiera por obtener el informe oficial del fin de Atef, simplemente para asegurarse, aunque ello no sería fácil.

En el piso inferior, Ryan y Wills no sabían nada al respecto, por supuesto. Jack estaba inmerso en su diaria rutina de examinar el tráfico interno de mensajes de los servicios estadounidenses -lo que le llevaba más de una hora- y después, examinar el tráfico de mensajes vía Internet de direcciones electrónicas de sospechosos de terrorismo. La abrumadora mayoría de éstos era tan rutinaria que podían haberse tratado de comunicaciones entre esposo y esposa respecto de qué compra hacer en Safeway de regreso a casa desde el trabajo. Algunos de estos e-mails podían haberse tratado de mensajes significativos codificados, pero no había forma de saberlo sin un programa o una clave. Al menos un terrorista había usado “tiempo caluroso” para referirse a la presencia de severa vigilancia en algún punto de interés, pero los mensajes en cuestión habían sido enviados en julio cuando el clima realmente era demasiado cálido para resultar agradable. Y ese mensaje había sido copiado por el FBI e inicialmente el Buró no le había concedido importancia. Pero hubo un nuevo mensaje que pareció saltar de la pantalla hacia sus ojos.

“Eh, Tony, no te pierdas éste, compañero”.

Quien recibía el mensaje era su viejo amigo SóMoHa@eurocom.net, y el contenido reconfirmaba su identidad como nexo para mensaje de los terroristas: ATEF HA MUERTO. MURIO ANTE MIS OJOS AQUÍ EN MUNICH. SE LLAMO A UNA AMBULANCIA y LO ATENDIERON EN LA ACERA MISMA PERO MURIÓ EN EL HOSPITAL DE UN ATAQUE CARDÍACO. ESPERO INSTRUCCIONES. FA’AD. Su dirección era Honeybear@ostercom.net, y era nueva para Jack.

“¿Honeybear?”, observó Wills con una risita. “Ese ‘oso mielero’ debe de andar buscando mujeres en la web”.

“Muy bien, será que se dedica al cibersexo. Tony, si acabamos de eliminar a un tipo llamado Atef en Alemania, aquí está la confirmación de lo ocurrido, además de un nuevo blanco que rastrear”. Ryan regresó a su terminal y utilizó el ratón para verificar fuentes. “Mira, la NSA también lo escogió. Tal vez crean que es un posible jugador”.

“Vaya si te gusta usar la imaginación”, observó un impasible Wills.

“iDe ninguna manera, qué joder!”, por una vez, Jack se enfadó realmente. Empezaba a comprender por qué su padre a menudo se había indignado ante la información de inteligencia que llegaba a la Oficina Oval. “Maldita sea, Tony, ¿cuánto más claras tienen que ser las cosas?”

Wills respiró hondo y habló con su habitual calma. “Tranquilízate, Jack. Este es un informe único, originado en una única fuente, respecto de algo que puede o no haber ocurrido. No se dan las cosas por hechas hasta que no son confirmadas por una fuente conocida. Esta identidad Honeybear puede ser muchas cosas, pocas de las cuales nos sirven para dictaminar si el tipo es bueno o malo.

Por su parte, Jack se preguntaba si estaría siendo puesto a prueba – iotra vez!– por su oficial entrenador. “De acuerdo, veámoslo paso a paso. MoHa cincuenta y seis es una fuente que consideramos tiene una alta posibilidad de ser un jugador, probablemente un oficial de operaciones del enemigo. Desde que estoy aquí que barremos Internet en su busca, ¿verdad? De modo que barremos el éter y aparece este mensaje en su casilla de correo en momentos en que nosotros -nosotros- tenemos un equipo de eliminación en campaña. A no ser que me digas que Uda bm Sali sufrió un infarto de miocardio en el centro de Londres mientras fantaseaba acerca de su puta favorita, y al Servicio de Seguridad británico le pareció un episodio altamente interesante, porque un sospechoso de banquero terrorista no cae muerto en la calle a diario. ¿Me olvido de algo?”

Wills sonrió. “No está mal como presentación. Un poco escasa en lo que hace a la evidencia, pero bien organizada. ¿De modo que te parece que debo transmitirla al piso superior?”

“No, Tony. Creo que deberías transmitirla urgentemente al piso superior”, dijo Ryan, tragándose la furia. Respira hondo y cuenta hasta diez.

“Entonces así lo haré”.

Cinco minutos después, Wills entraba en la oficina de Rick Bell. Le entregó dos hojas de papel.

“Rick ¿tenemos un equipo en acción en Alemania?”, preguntó Wills. La respuesta no lo sorprendió en lo más mínimo.

“¿Por qué lo preguntas?” La cara de póquer de Bell habría impresionado a una estatua de mármol.

“Lee”, sugirió Wills.

“Vaya”, reaccionó el jefe de análisis. “¿Quien pescó este pescado del océano electrónico?”

“Adivina”, sugirió Tony.

“El chico no se desempeña mal”. Bell miró atentamente a su interlocutor. “¿Cuánto crees que sospeche?”

“No te quepa duda de que en Langley ya estaría poniendo nerviosos a muchos”.

“¿Y a ti?”

“Digamos que sí, replicó Wills. “Sabe usar bien la imaginación”.

Esta vez, Bell hizo una mueca. “Bueno, no es exactamente la competición de salto en largo en las olimpíadas”.

“Rick, Jack suma uno más uno más o menos a la velocidad en que una computadora diferencia uno de cero. Tiene razón, ¿verdad?”

Bell se tomó uno o dos segundos antes de responder. “¿Tú que crees?”

“Creo que sin duda eliminaron a este tipo Sali y que probablemente ésta sea la misión número dos. ¿Cómo lo hacen?”

“Realmente no debes saberlo. No es tan limpio como parece”, respondió Bell. “Este tal Atef era un reclutador. Envió al menos un tipo a Des Moines”.

“Como razón, alcanza”, opinó Wills.

“Lo mismo opina Sam. Le pasaré esto. ¿Más datos?”

“Este tipo MoHa debe ser examinado más de cerca. Tal vez podamos dar con él”, dijo Wills.

“¿Tienes idea de dónde está?”

“Parece que en Italia, pero vive mucha gente en la bota. Muchas ciudades grandes con muchas cuevas para ratas. Ubicación central. Servicio aéreo en todas partes. Y últimamente los terroristas la han dejado en paz, así que no se ocupan mucho de ellos”.

“Lo mismo ocurre en Alemania, Francia, y el resto de Europa Central”.

Wills asintió. “Así parece. Son los siguientes en la lista, pero no parecen conscientes de que es así. Entierran la cabeza como el avestruz, Rick”.

“Es cierto”, asintió Bell. “Entonces ¿qué hacemos con tu alumno?”

“¿Ryan? Buena pregunta. No hay duda de que aprende rápido. Es particularmente bueno para hacer conexiones”, pensó Wills en voz alta. “Deduce mucho -a veces demasiado- pero, así y todo, no es malo que un analista lo haga”.

“¿Cuál es su grado en este momento?”

“B plus, tal vez un A bajo, pero sólo porque es nuevo. No es tan bueno como yo, pero yo me dedico a esto desde antes de que él naciera. Va a hacer carrera, Rick. Llegará lejos”.

“¿Tan bueno es?”, preguntó Bell. Tony Wills tenía fama de analista cuidadoso y moderado, además de estar entre los mejores que hubiera producido Langley, a pesar de su actitud de empleado rutinario.

Wills asintió. “Así de bueno”. También era escrupulosamente veraz. Ese era su carácter natural, y se podía permitir ejercerlo. El Campus pagaba mucho mejor que cualquier agencia del gobiemo. Sus hijos ya eran todos adultos -el menor cursaba el último año de física en la Universidad de Maryland y, una vez que se graduara, Betty y él podían considerar el siguiente gran paso en la vida, aunque a Wills le gustaba su trabajo y no tenía planes para abandonado en lo inmediato. “Pero no le digas que te lo dije”.

“¿Es arrogante?”

“No, no sería justo decido. Pero no quiero que empiece a creer ya que sabe todo”.

“Ningún tonto piensa como él piensa”, dijo Bell.

“Si’. Wills se puso de pie. “Pero para qué correr riesgos?”

Wills se fue, pero Bill aún no sabía qué hacer con el joven Ryan. Bueno, era algo para tratar con el senador.

“Próxima parada, Viena”, le informó Dominic a su hermano. “Tenemos otro objetivo”.

“¿Nunca te preguntaste cuán regular será este trabajo?”, se preguntó Brian en voz alta.

Su hermano rió. “Hermano, hay suficientes delincuentes en los Estados Unidos como para mantenemos ocupados durante el resto de nuestros días”.

“Sí, sería un ahorro despedir a todos los jueces y jurados”.

“Yo no soy Harry el Sucio; soldadito”.

“Ni yo soy Chesty Puller: ¿Cómo llegamos allí? ¿Avión, tren, tal vez auto?”

“Conducir sería divertido”, dijo Dominic. “Me pregunto si podríamos alquilar un Porsche…”

“Buena idea”, gruñó Brian. “Bueno, desconéctate así puedo descargar el legajo, ¿de acuerdo?”

“Claro. Iré a ver qué puede hacer por nosotros el conserje”.

“¿Ésta es toda la confirmación con que contamos?”, preguntó Hendley.

“Correcto”, asintió Granger. “Pero coincide exactamente con el informe de nuestro equipo”.

“Van demasiado rápido. ¿Qué ocurre si el enemigo piensa, ¿dos ataques cardíacos en menos de una semana? ¿Qué ocurriría?”

“Gerry, recuerda que la naturaleza de esta misión es seleccionar por las malas. Queremos que el otro bando se ponga un poco nervioso, pero su arrogancia no tardará en regresar y le adjudicarán lo ocurrido al azar. Si esto fuera la tele o las películas, creerían que la CIA está jugando duro, pero no es una película, y la CIA no juega así. Tal vez el Mossad, pero ya desconfían de los israelíes. Eh -una luz se encendió en su cerebro ¿y si

ellos fueron los que eliminaron al tipo del Mossad en Roma?”

“No te pago para que especules, Sam”.

“Es una posibilidad”, insistió Granger.

“También pudiera ser que la mafia mató al pobre infeliz porque lo confundió con un mañoso que no pagó sus deudas. Pero no apostaría por eso”.

“Sí, sefior”. Granger regresó a su oficina.

En ese momento, Mohammed Hasan al-Din trabajaba en su computadora mientras bebía café en el hotel Excelsior de Roma. Lo de Atef era una mala noticia. Era -había sido- un buen reclutador, con la mezcla exacta de inteligencia, verosimilitud y compromiso como para persuadir a otros de que se unieran a la causa. El mismo había querido entrar en acción, tomar vidas y ser un Santo Mártir, pero aunque quizá lo hubiera hecho bien, un hombre que sabía reclutar valía más que uno dispuesto a sacrificar su vida. Se trataba de aritmética básica, algo que un ingeniero graduado como Atef debería haber entendido. ¿Qué era lo que le había ocurrido? ¿Un hermano muerto por los israelíes en 1973, no? Era mucho tiempo como para mantener vivo el rencor, aún para un hombre de su organización, pero no un caso único. Pero ahora Atef estaba en el paraíso con su hermano. Eso era bueno para él pero malo para la organización. Estaba escrito, pensó Mohammed para consolarse, y así debía ocurrir, pero la lucha continuaría hasta que muriera el último enemigo.

Tenía un par de teléfonos donados sobre la cama, teléfonos que podía emplear sin miedo a ser escuchado. ¿Debía llamar al Emir para hablar de lo ocurrido? Valía la pena tomado en cuenta. El de Anas Alí Atef había sido el segundo ataque cardíaco en menos de una semana,y en ambos casos se había tratado de hombres muy jóvenes, lo cual era extraño, muy inusual desde el punto de vista estadístico. Fa’ad había estado junto a Anas cuando ocurrió, de modo que no había sido baleado o envenenado por un oficial de inteligencia israelí -Mohammed pensó que un judío los habría matado a ambos-, y la presencia de un testigo ocular en el lugar del hecho hacía difícil sospechar que se hubiera tratado de un homicidio. En cuanto al otro, bueno, Uda era un putero, y difícilmente fuera el primer hombre en morir por tal debilidad. De modo que a fin de cuentas debía tratarse de una coincidencia poco probable y por lo tanto no se justificaba llamar al Emir. Sin embargo, tomó-nota de los dos incidentes en su computadora, encriptó lo escrito y apagó. Sentía deseos de dar un paseo. Era un agradable día en Roma. Cálido para tratarse de Europa, pero eso para él era lo deseable. Calle arriba había un agradable restaurante al aire libre, cuya comida italiana era apenas de calidad promedio, pero el promedio de aquí era superior al de muchos buenos restaurantes del mundo. Era como para pensar que todas las mujeres italianas serían obesas, pero no, algunas de ellas sufrían de la enfermedad femenina occidental de la delgadez, algunas al punto de que parecían niños de Africa occidental. Muchachos más que mujeres maduras y experimentadas. Era triste. Pero en lugar de comer, cruzó la Vía Veneto para extraer mil euros de un cajero automático. El euro había simplificado mucho el viajar por Europa, gracias a Alá. Aún no se equiparaba al dólar norteamericano en términos de estabilidad, pero, con un poco de suerte, ello pronto sería así, lo cual haría que viajar fuera aún más fácil.

Era difícil no amar Roma. Era una ubicación cómoda, de carácter internacional, estaba llena de extranjeros y tenía una hospitalaria población local, que se inclinaba y esforzaba a cambio de dinero, como buenos campesinos que eran. Buena ciudad para las mujeres, con la posibilidad de hacer compras que en Riad no eran siquiera imaginables. Su madre inglesa había amado Roma, y el porqué era obvio. Buena comida, buen vino, y un maravilloso ambiente histórico anterior al mismísmo Profeta, que la paz y las bendiciones fueran con él. Muchos habían muerto aquí a manos de los césares,masacrados para diversión pública en el anfiteatro Flavio, o matados porque habían desagradado al emperador de una u otra forma.Durante la época imperial posiblemente las calles hubieran sido muy pacíficas. Qué mejor manera de garantizar eso que aplicando la ley implacablemente? Aun los débiles podían reconocer el precio de comportarse mal. Así era también en su tierra natal, y esperaba que así siguiera siendo cuando se libraran de la familia real matándola o forzándola a exiliarse en Inglaterra o Suiza, donde la gente con dinero y nobleza era tratada lo suficientemente bien como para que pasara su vida en la indolencia y la comodidad. Cualquiera de estas alternativas era aceptable para Mohammed y sus colegas. Mientras ya no gobernaran, llenos de corrupción, inclinándose ante los infieles y cambiándoles petróleo por dinero, gobernando al pueblo como si fuesen hijos del propio Mahoma. Eso se terminaría. Su odio hacia los Estados Unidos era menor que el que sentía por los gobernantes de su propio país… Pero los Estados Unidos eran su principal objetivo debido al poder que éstos empleaban para sí o a través de otros para alcanzar sus objetivos imperiales. Los Estados Unidos amenazaban todo lo que él amaba. Eran un país descreído, patrocinador y protector de los judíos. Habían invadido su país y tenían tropas y armas allí, con el indudable objetivo de sojuzgar todo el Islam, rigiendo las vidas de mil millones de fieles en nombre de sus propios y estrechos intereses: Castigar a los Estados Unidos se había convertido en su obsesión. Ni siquiera los israelíes eran blancos igualmente atractivos. Aunque los judíos eran crueles, no eran más que los ejecutores de los designios de los estadounidenses, vasallos que obedecían las órdenes de sus amos a cambio de dinero y armas sin siquiera darse cuenta de cuán cínicamente estaban siendo usados. Los chiítas iraníes tenían razón. Los Estados Unidos eran el Gran Satán, Iblis mismo, tan poderoso que era difícil asestarle un golpe definitivo, pero así y todo vulnerable, como lo es el mal ante las virtuosas fuerzas de Alá y los creyentes.

El conserje del hotel Bayerischer se había excedido, pensó Dominic, al conseguirles un Porsche 911 en cuyo maletero frontal apenas si había lugar para su equipaje, y eso metiéndolo a la fuerza. Pero estaba bien y era aun mejor que alquilar un Mercedes de motor pequeño. El 911 tenía cojones. Brian se ocuparía de los mapas mientras cruzaran los Alpes en dirección sudeste en su camino a Viena. Que estaban yendo al sur para matar a alguien no importaba por el momento. Servían a su país, que es lo máximo que se puede exigir en materia de lealtad.

“¿Necesito un casco?”, preguntó Brian mientras entraba, lo cual, en el caso de ese auto, significaba prácticamente sentarse en la acera.

“No si yo conduzco, Aldo. Vamos, hermanito, es hora de ponemos en marcha”.

El auto estaba pintado de un horrible tono azul, pero el tanque estaba lleno y el motor de seis cilindros estaba a punto. A los alemanes ciertamente les gustaba que las cosas estuviesen in Ordnung. Brian fue indicando cómo salir de Munich y tomar la Autobahn hacia el sudeste, a Viena y, una vez en la autopista, Enzo decidió ver qué velocidad alcanzaba realmente el Porsche.

“Crees que puedan necesitar algún apoyo?”, le preguntó Hendleya Granger, quien acababa de entrar en su oficina.

“¿A qué te refieres?”, respondió Sam. Claro que Hendley hablaba de los hermanos Caruso.

“Digo que no cuentan con demasiado apoyo de inteligencia”, señaló el ex senador.

“Bueno, nunca pensamos en eso, ¿verdad?”

“Exactamente”. Hendley se reclinó en su silla. “En cierto sentido, están operando desnudos. Ninguno de los dos tiene mucha experiencia en materia de inteligencia. ¿y si matan a la persona equivocada? Creo que es poco probable que los atrapen al hacerlo, pero tampoco ayudaría mucho a su moral. Recuerdo a un tipo de la mafia que estaba, creo, en la Penitenciaría Federal de Atlanta. Mató a un pobre desgraciado, pues creyó que lo estaba por matar a él, pero resulta que se equivocó, y enloqueció.

Ése fue el origen de nuestra primera intervención importante en la mafia y de la primera vez que supimos de qué forma está organizada, ¿lo recuerdas?”

“Ah, sí, era un soldado de la mafia llamado Joe Valachi, pero era un delincuente, ¿recuerdas?”

“y Brian y Dominic son buenos tipos. De modo que en su caso la culpa puede llegar a golpearlos aún más fuerte. Tal vez darles respaldo de inteligencia sea buena idea”.

A Granger lo sorprendió la sugerencia. “Entiendo que necesitemos mejor evaluación de inteligencia, y admito que eso de la ‘oficina virtual’ tiene ciertas limitaciones. No tienen a quién hacerle preguntas, pero si las tuvieran, siempre nos pueden pedir consejo vía correo electrónico…”

“Y no lo han hecho”, señaló Hendley.

“Gerry, sólo han cumplido con dos etapas de esta misión. Aún no es momento de asustarse, ¿sabes? Se trata de dos jóvenes oficiales muy inteligentes y muy aptos. Por eso los escogimos. Saben cómo pensar por cuenta propia y precisamente eso es lo que necesitamos de nuestro personal de operaciones”.

“No sólo estamos dando cosas por sentadas. Estamos dando cosas por sentadas y proyectándolas al futuro. ¿Te parece una buena idea?” Hendley había aprendido a seguir las ideas hasta sus últimas consecuencias en el Capitolio y lo hacía con letal eficacia.

“Dar las cosas por sentadas siempre es malo. Lo sé, Gerry. Pero también lo son las complicaciones. ¿Cómo sabemos que los enviaremos al hombre adecuado? ¿y si no hacemos más que agregar un nivel de incertidumbre? ¿Eso es lo que queremos?” Hendley, pensó Granger, sufría de la más mortal de las enfermedades de los congresistas. Era demasiado fácil supervisar las cosas hasta matarlas.

”Lo que digo es que es buena idea contar con alguien allí que piense un poco distinto, que enfoque de otra manera los datos que enviamos. Los muchachos Caruso son muy buenos. Lo sé. Pero no tienen experiencia. Lo importante es que allí haya otro cerebro para ver de otra manera los hechos y la situación”.

Granger sintió que había sido arrinconado. “De acuerdo, veo la lógica de eso, pero es un nivel de complicación que no necesitamos”.

“De acuerdo, míralo así: ¿qué ocurre si ven algo para lo que no están preparados? En ese caso, necesitarán una segunda opinión -o como quieras llamarla- de los datos en cuestión. Ello hará que sea más difícil para ambos cometer errores sobre el terreno. Lo único que me preocupa es que si cometen un error, y si ese error es fatal para algún pobre desgraciado, ese error afectará sus futuras misiones. Culpa, remordimiento, y tal vez se pongan a hablar ¿entiendes? ¿Podemos descartar esa posibilidad por completo?”

“No, tal vez no del todo, pero también significa que sumamos un factor a la ecuación que puede decir ‘no’, cuando lo correcto tal vez sea ‘sí’. Cualquiera puede decir no. y no necesariamente tendrá razón. Se puede ser demasiado precavido”.

“No lo creo”.

“Bien. ¿A quién quieres enviar?”, preguntó Granger.

“Pensémoslo. Podría ser -debería ser alguien a quien conozcan y de quien se fíen, se interrumpió.

Hendley había puesto nervioso a su jefe de operaciones. Se le había metido una idea en la cabeza, y Hendley sabía muy bien que él era el jefe del Campus y que en este edificio su palabra era la ley y que no había a quién apelar. De modo que si Granger debía seleccionar un candidato para ese presunto trabajo, debía tratarse de alguien que no arruinase las cosas.

La Autobahn era una obra de ingeniería soberbia, hasta brillante. Dominic se preguntaba quién la habría instalado. Luego se le ocurrió que parecía llevar allí mucho tiempo. y unía Alemania con Austria… tal vez el propio Hitler la hubiese mandado construir. ¿No era como para reírse? Como sea, allí no había límite de velocidad y el motor de seis cilindros del Porsche ronroneaba como un tigre al acecho de carne fresca. y los conductores alemanes eran asombrosamente educados. Uno no tenía más que hacer señales de luces, y se hacían a un lado como si hubieran recibido una orden del cielo. Definitivamente distinto de los Estados Unidos, donde alguna anciana en un vetusto Pinto ocupaba el carril izquierdo porque era zurda y porque le gustaba demorar a los dementes que conducían Corvettes. Ni las salinas de Bonneville eran tan divertidas como esto.

En cuanto a Brian, hacía lo que podía por no encogerse de miedo. Cada tanto cerraba los ojos, recordando cómo volaba a ras de tierra con la fuerza de reconocimiento de los infantes de marina por los desfiladeros de la Sierra Nevada, a menudo en helicópteros CH-46 que tenían más años que él. No había muerto así. Probablemente, tampoco fuera a morir ahora y, como oficial de infantes de marina no tenía permitido demostrar miedo ni debilidad. Y era excitante. Parecido a andar en la montaña rusa sin colocar la barra de seguridad. Pero veía que Enzo se divertía como nunca, y se consolaba con el hecho de que sí llevaba puesto el cinturón de seguridad, y que ese pequefio auto alemán posiblemente hubiera sido diseñado por el mismo equipo que había construido el tanque Tiger. Pasar las montañas era lo más temible, y cuando entraron en la región de las granjas, la tierra se hizo más llana y la ruta más recta, gracias a Dios.

Dominic cantaba, horriblemente, canciones de La novicia rebelde.

“Si cantas así en la iglesia, Dios te fulminará”, le advirtió Brian, buscando el mapa urbano para ingresar en Wien, que era como los ciudadanos vieneses llamaban a su ciudad.

Y las calles de la ciudad eran un laberinto. La capital de Austria -Osterreich- era anterior a las legiones romanas y ni una calle tenía un tramo recto más largo que el necesario para que una legión desfilase frente a su tribunus militaris el día del cumpleaños del emperador. El mapa indicaba que había rutas de circunvalación internas y externas que probablemente coincidieran con el trazado de las murallas medievales de la ciudad -los turcos habían llegado hasta aquí más de una vez con la esperanza de sumar Austria a su imperio, pero estos elementos de historia militar no habían formado parte de la lista oficial de lecturas del Cuerpo de Infantería de Marina. Era un país mayoritariamente católico, pues la reinante casa de Habsburgo lo había sido, lo cual no había impedido que los austríacos exterminasen a su destacada y próspera minoría judía una vez que Hitler incorporó Austria a su Gran Reich Alemán. Ello había ocurrido después del plebiscito del Anschluss en 1938. Hitler había nacido aquí, no en Alemania como se suponía generalmente, y los austríacos habían respondido a su lealtad con lealtad, volviéndose más… nazis que el propio Hitler. Eso, al menos era lo que informaba la historia oficial, que no era la que adoptaron los austríacos. Era el único país donde La novicia rebelde no fue un éxito de taquilla, tal vez porque no era una película que dejaba bien parado al partido nazi.

Asi y todo, Viena parecía lo que era, una ex ciudad imperial con amplios bulevares bordeados de árboles, arquitectura clásica y ciudadanos de aspecto notablemente cuidado. Con su mapa, Brian llegó hasta el hotel Imperial en el Kartner Ring, un edificio que parecía ser un anexo del conocido palacio de Schonbrunn.

“Hay que admitir que nos alojan en buenos lugares, Aldo”, observó Dominic.

El interior era aún más impresionante, con molduras de yeso dorado; cada uno de cuyos segmentos parecía instalado por maestros artesanos importados de la Florencia del Renacimiento. El vestíbulo no era espacioso; pero era imposible no ver el mostrador de la recepción, atendido por empleados cuyas vestimentas eran tan llamativas como el uniforme de gala de los infantes de marina.

“Buenos días”, los saludó el conserje. “¿Su nombre es Caruso?”

“Así es”, dijo Dominic, sorprendido por esa exhibición de poderes telepáticos por parte del conserje. “Usted debe de tener una reserva para mi hermano y para mí”.

“Sí, señor”, dijo el conserje con entusiasta subordinación. Su inglés podía haber sido aprendido en Harvard. “Dos habitaciones contiguas sobre la calle”.

“Excelente”. Dominic extrajo su tarjeta negra de American Express y se la alcanzó.

“Gracias”.

“Hay mensajes para nosotros?”

“No, señor”, le aseguró el conserje.

“¿Puede encargarse de nuestro auto su personal? Es alquilado. Aún no sabemos si lo conservaremos”.

“Por supuesto, señor”.

“Gracias. ¿Podemos ver nuestras habitaciones?”

“Sí, ustedes están en el primer piso… disculpe, en el segundo piso, como se dice en los Estados Unidos. Franz”, llamó.

El inglés del botones era igualmente bueno.”Por aquí, por favor, señores”. No tomaron el ascensor, sino que subieron por una amplia escalinata alfombrada de rojo,directamente en dirección a un retrato de cuerpo entero de un personaje que parecía tremendamente importante con su uniforme militar blanco y sus bien peinadas patillas que se unían a sus mostachos.

“¿Ése quién es?”, le preguntó Dominic al botones.

“El emperador Francisco José, señor. Estuvo en la inauguración del hotel en el siglo XIX”.

“Ah”. Eso explicaba la actitud del personal, pero sobrepasar la elegancia de ese lugar era difícil. Más bien imposible.

Cinco minutos más tarde estaban instalados en sus aposentos. Brian entró en la habitación de su hermano. “Oye, ni el Nivel Residencial de la Casa Blanca es así de bueno”.

“¿Tú crees?”, preguntó Dominic.

“Amigo, lo sé. Estuve allí y lo conozco. El tío Jack me llevó cuando me ascendieron -no, en realidad fue cuando me aprobaron, en la Escuela Básica. Mierda, qué lugar. Me pregunto cuánto costará”.

“No te hagas problema, lo pago con tarjeta, y nuestro amigo está aquí cerca en el Bristol. Tiene su interés cazar hijos de puta ricos, ¿no te parece?” Con eso, volvieron al trabajo. Dominic extrajo su laptop del bolso. El Imperial estaba acostumbrado a clientes que usaban computadoras, y la instalación era de veras eficiente. Por el momento, abrió el archivo más reciente. Antes, sólo le había echado un vistazo. Ahora, se tomó el tiempo de leer cada palabra.

Granger lo estaba pensando. Gerry quería alguien que cuidara a los gemelos, y parecía estar empeñado en que fuera así. Había muchos hombres buenos en el departamento de inteligencia que comandaba Rick Bell, pero como eran ex oficiales de inteligencia de la CIA y de otras organizaciones así, tenían demasiada edad para ser buenos compañeros para los gemelos Caruso, que eran jóvenes. No hubiera parecido bien que personas de veintitantos años hubieran andado por Europa con alguien de cincuenta y tantos. De modo que sería mejor alguien más joven. No había muchos de ésos, pero sí uno…

Descolgó el teléfono.

Fa’ad estaba a sólo dos cuadras de allí, en el tercer piso del Bristol Hotel, un alojamiento muy famoso y de muy alto nivel, conocido sobre todo por su buena comida y su cercanía a la ópera estatal, que se alzaba al otro lado de la calle y estaba consagrada a la memoria de Wolfgang Amadeus Mozart, quien había sido músico de la corte de los Habsburgo antes de su temprana muerte en Viena. Pero a Fa’ad esta historia no le interesaba en lo más mínimo. Su obsesión era la actualidad. Ver morir a Anas Alí Atef ante sus ojos lo había conmovido profundamente. No se trataba de la muerte de infieles, de algo que uno puede ver por TV con una callada sonrisa. Estuvo allí, vio cómo la vida abandonaba invisiblemente el cuerpo de su amigo, vio a los paramédicos alemanes luchando en vano por salvarlo -claramente haciendo todo lo que podían por alguien a quien seguramente despreciaban. Eso fue una sorpresa. Y sí, eran alemanes que no hacían más que cumplir con su tarea, pero la habían cumplido con obstinada decisión y luego habían llevado a toda velocidad a su camarada al hospital más cercano, donde probablemente los médicos alemanes hubieran hecho los mismos esfuerzos vanos. Un doctor lo había ido a buscar a la sala de espera para transmitirle con tristeza las novedades, diciendo innecesariamente que habían hecho todo lo posible y que parecía tratarse de un ataque cardíaco total y que llevarían a cabo análisis para cerciorarse de que ésa hubiera sido realmente la causa de la muerte, finalmente pidiendo información sobre los familiares, si es que los había, y preguntando quién se haría cargo del cuerpo una vez que finalizaran la autopsia. Fa’ad hizo los arreglos que pudo, y luego abordó un tren con rumbo a Viena, donde, sentado solo en un compartimiento de primera clase, trató de digerir lo ocurrido.

Estaba haciendo su informe para la organización. Mohammed Hasán al-Din era su contacto con ella. Probablemente estuviese en Roma en ese momento, aunque Fa’ad Rahman Yasin no estaba muy seguro de que fuese así. No hacía falta estar seguro. Con la dirección de Internet, incierta como era, alcanzaba. Sólo que era triste que un camarada joven, vigoroso y valioso como ése cayera muerto en.la calle. Si eso servía de algo, sólo Alá lo sabía -pero Alá tenía Su Plan para todo y no siempre se trataba de algo que los hombres debieran conocer. Fa’ad tomó una botellita de coñac del minibar y tomó directamente del pico en vez de servirse en una de las copitas que se alineaban sobre el mueble. Aun si era pecado, ayudaba a tranquilizar los nervios y, como sea, nunca lo hacía en público. Qué maldita mala suerte. Echó otro vistazo al minibar. Quedaban dos coñacs y, para después, varias botellitas de whisky escocés, bebida favorita en Arabia Saudita, Shar’ia o no.

“¿Tienes tu pasaporte?”, le preguntó Granger en cuanto se sentaron.

“Sí, claro. ¿Por qué?”, preguntó Ryan.

“Te vas a Austria. El avión sale esta noche de Dulles. Aquí está tu billete”. El director de operaciones lo arrojó sobre el escritorio.

“¿Para qué?”

“Tienes una reserva en el hotel Imperial. Allí contactarás a Brian y Dominic Caruso para mantenerlos informados de las novedades en el área de inteligencia. Puedes usar tu cuenta habitual de correo electrónico, y tu laptop cuenta con la necesaria tecnología de encripción”.

¿Qué demonios?, se preguntó Jack “Discúlpeme, señor Granger. ¿Podemos rebobinar un poco? ¿Exactamente de qué se trata esto?”

“Apuesto a que tu padre se hizo esa misma pregunta en una o dos ocasiones”. Granger se las compuso para dibujar una sonrisa capaz de enfriar el hielo de una bebida. “Gerry opina., que los gemelos necesitan apoyo en el área de inteligencia. De modo que se te ha destinado a suministrar dicho apoyo, una suerte de consultor sobre el terreno. No significa que vayas a hacer nada más que estar atento a las novedades de inteligencia desde tu oficina virtual. Te has desempeñado bien en ese aspecto. Tienes buen olfato para rastrear cosas en la web, – mucho más que Dom y Brian. Que estés con ellos puede ser útil. Ese es el porqué. Puedes rechazar la misión, pero si yo fuera tú, la aceptaría. ¿De acuerdo?“

“¿Cuándo parte el vuelo?”

“Lo dice en tu pasaje”.

Jack miró. “Diablos, deberé apurarme”.

“Apúrate, pues. Un auto te llevará a Dulles. En marcha”.

“Sí, señor”, replicó Jack poniéndose de pie. Era bueno que viniese a buscarlo un auto. No le gustaba la idea de dejar su Hummer en el estacionamiento del Dulles. Los ladrones solían enamorarse de esa máquina. “Y ¿quién está autorizado para saber de esto?”

“Rick Bells le informará a Wills. Fuera de eso, nadie, repito, nadie”.

“Está claro, señor. Muy bien. Me voy”. En el sobre del pasaje había también una tarjeta negra de American Express. Al menos el viaje sería con gastos a cargo de la empresa. ¿Cuántas cosas de éstas tendría el Campus en los cajones de sus escritorios?, se preguntó. Pero sin lugar a dudas, con ésta le alcanzaba y sobraba por el momento.

“¿y esto?”, le preguntó Dominic a su computadora. “Aldo, mañana por la tarde tendremos compañía”.

“¿Quién?”, preguntó Brian.

“No lo dice. Dice que no hagamos nada hasta que no llegue ese enlace”

“¿Quién se creen que somos? ¿El Pescadito Luis del libro infantil? No es culpa nuestra si esos tipos se pusieron solos en nuestras manos. ¿Para qué andar con vueltas?”

“Es gente que viene del gobierno. Cuando ven demasiada eficiencia se asustan”, pensó Dominic en voz alta. “¿Cenamos, hermanito?”

“Muy bien, podemos ver cómo les sale el vitelio milanesa ¿Crees que tendrán vinos pasables aquí?”

“Sólo hay una forma de saberlo, Aldo”. Dominic escogió una de las corbatas que llevaba en la maleta. El comedor del hotel parecía tan formal como la vieja casa del tío Jack.

CAPÍTULO 21

Un tranvía llamado Deseo

Era una nueva aventura para Jack por dos razones. Nunca había estado antes en Austria. y sin duda que jamás había actuado como agente de enlace con un equipo de eliminación, y mientras que la idea de acabar con las vidas de la gente que disfrutaba matando estadounidenses había parecido muy buena desde su escritorio en West Odenton, Maryland, en el asiento 3A de un Airbus 330, a diez mil metros sobre el océano Atlántico parecía un asunto harto incierto. Bueno, Granger le había dicho que no debería matar a nadie. Y eso le parecía muy bien a Jack. Aún sabía cómo disparar con pistola -iba regularmente a disparar a la galería de tiro del Servicio Secreto en el centro de Washington o a veces, cuando Mike Brennan estaba ahí, a la academia que tenían en Beltville, Maryland. Pero Brian y Dominic no estaban baleando a nadie, ¿verdad? Al menos no según el informe del MIS que había llegado a su computadora. Ataque cardíaco. ¿Cómo demonios se simulaba un ataque cardíaco tan bien como para que un patólogo mordiera el anzuelo? Les tendría que preguntar. Presumiblemente, estaba autorizado para ello.

Como sea, la comida era mejor que la habitual basura que sirven las líneas aéreas, y ni siquiera éstas pueden arruinar la bebida mientras aún está en la botella. Una vez que hubo ingerido suficiente cantidad de alcohol, el sueño llegó fácilmente, y el asiento de primera clase era de los viejos, no de los nuevos, que tienen cientos de partes, todas incómodas. Como de costumbre, aproximadamente la mitad de los pasajeros se quedaron toda la noche despiertos viendo la película. ‘Cada persona lidiaba como mejor podía con el shock del viaje, como invariablemente lo llamaba su padre. La manera de Jack era dormir.

La wiener schnitzel era excelente, como también lo eran los vinos locales.

“Quienquiera que hizo esto, debe hablar con el abuelo”, afirmó Dominic tras el último bocado. “Tal vez sepa algo que al abuelito le conviene aprender”.

“Lo más probable es que sea italiano o algo así, hermanito”. Brian terminó la copa de excelente vino blanco local recomendado por el camarero. Unos quince segundos más tarde, el camarero lo notó y volvió a llenar la copa antes de desaparecer otra vez. “Vaya, uno podría acostumbrarse a comer aquí. Es mejor que la cantina del Cuerpo de Infantes de Marina”.

“Con un poco de suerte, no tendrás que volver a comer esa mierda”.

“Si continuamos con este trabajo, así será”, respondió Aldo, dudoso. Estaban prácticamente solos, aislados en un reservado de un ángulo.

“Bien ¿qué sabemos del nuevo objetivo?”

“Supuestamente es un correo. Memoriza los mensajes que no van vía Internet. Sería útil hacerle unas preguntas, pero la misión no es ésa. Tenemos una descripción física, pero, esta vez, ni una foto. Eso es un poco preocupante. No parece muy importante. Eso también es preocupante”.

“Sí, te entiendo. Debe de haber hecho enfadar a alguien. Mala suerte”. Sus escrúpulos de conciencia pertenecían al pasado, pero lo que realmente quería era echarle el guante a alguien de más jerarquía. Y la ausencia de identificación fotográfica era ciertamente preocupante. Deberían andarse con cuidado. No debían eliminar a otro por error.

“Bueno, no lo pusieron en la lista por cantar demasiado fuerte en la iglesia ¿sabes?”

“Ni es sobrino del Papa”, completó Brian. “Te entiendo, compañero”. Miró su reloj. “A dormir, hermanito. Tenemos que ver quién viene mañana. ¿Cómo se supone que lo contactemos?”

“El mensaje decía que él nos contactaría a nosotros. Demonios, hasta es posible que también él se aloje aquí.

“El Campus tiene ideas curiosas sobre la seguridad ¿verdad?”

“Sí, no es como en las películas”. Dominic rió quedamente. Indicó que le trajeran la cuenta. Se saltearían el postre. En un lugar como éste, podía resultar letal. Cinco minutos más tarde, estaban en sus camas.

“¿Te crees listo, no?”, le preguntó Hendley a Granger. Ambos hablaban por los teléfonos seguros que tenían en sus respectivas casas.

“Gerry, me dijiste que enviara a inteligencia, ¿no? ¿A quién más podemos me dicen qué inteligente es el muchacho, una situación activa”.

Alguien hábil en sacar del equipo de Bueno, pongámoslo.

Todos a prueba en el área de Rick.

“Pero es un novato”, protestó Hendley.

“¿No lo son los gemelos?”, respondió Granger. Te pesqué. De ahora en más déjame manejar mi área a mi modo, pensó con la mayor intensidad que pudo. “Gerry, no se va a ensuciar las manos, y esto probablemente lo haga mejor analista. Es pariente de ellos. Lo conocen. Los conoce. Confiarán en él y creerán lo que diga, y Tony Wills dice que es el mejor analista joven y brillante que haya visto desde que dejó Langley. De modo que es perfecto para la misión ¿verdad?”

“Es un principiante”. Pero Hendley sabía que estaba perdiendo la

partida.

“Todos lo son, Gerry. Si hubiese disponible gente con experiencia en este campo, ya la habríamos contratado”.

“Si esto fracasa…

“Yo pago las consecuencias. Lo sé. Ahora, ¿me dejas seguir viendo la TV?.

“Nos vemos mañana, dijo Hendley.

“Buenas noches, compadre”

Honeybear navegaba por Internet, chateando con alguien llamado Elsa K 69, quien decía que tenía veintitrés años, ciento sesenta centímetros de altura, pesaba cincuenta y cuatro kilos, tenía medidas decentes pero no excepcionales, cabello castaño, ojos azules y una mente audaz e inventiva. También era buena dactilógrafa. De hecho, aunque Fa’ad no tenía forma de saberlo, era un hombre de cincuenta años, medio borracho y muy solo. Chateaban en inglés. La “muchacha” dijo que era secretaria en Londres. Era una ciudad que el contador austríaco conocía bien.

“Ella” era lo suficientemente real para Fa’ad, quien pronto fondo en la perversa fantasía. Ni se acercaba al placer proporcionar una verdadera mujer, pero Fa’ad era cauteloso a satisfacer sus pasiones en Europa. No había forma de saber si se metió a que podía la hora de la mujer a

quien uno le pagaba era una agente del Mossad, quien estaría tan feliz de cortársela como de que se la metiera. No le temía mucho a la muerte, pero como todos, le temía al dolor. En todo caso, la fantasía se prolongó durante casi media hora, lo cual lo dejó suficientemente saciado como para anotar su alias en caso de que “ella” apareciese otra vez. No sabía que el contador tirolés hizo una anotación similar en su computadora antes de retirarse a su solitaria y fría cama.

Cuando Jack despertó, las persianas estaban altas, revelando el gris purpúreo de las montañas que estaban a unos seis mil metros por debajo de ellos. Según su reloj, estaba a bordo desde hacía unas ocho horas, durante seis de las cuales había dormido. No estaba mal. Sentía un leve dolor de cabeza como consecuencia del vino, pero el café que tomó para despabilarse estaba bueno, y también la pastelería, y la combinación de ambos casi lo despertó del todo para el momento en que el vuelo 94 se preparó a aterrizar.

El aeropuerto era más bien pequeño para tratarse del punto de entrada oficial, en un país soberano, pero Austria tenía más o menos la población de la ciudad de Nueva York, que tenía tres aeropuertos. La aeronave tocó tierra y el capitán les dio la bienvenida a su patria, diciéndoles que la hora local eran las 9:05 AM. De modo que tendría que lidiar con un día de intenso jet lag, pero con un poco de suerte estaría casi bien al día siguiente.

Pasó rápidamente por migraciones -el vuelo sólo iba lleno a medias-, recuperó su equipaje y salió en busca de un taxi.

“Hotel Imperial, por favor”.

“¿Dónde?”, preguntó el conductor.

“Hotel Imperial”, repitió Ryan.

El conductor pensó durante un momento. “Ach, so, Hotel Imperial, ja?”

“Das ist richtig”, le aseguró Junior y se reclinó a disfrutar del trayecto. Tenía cien euros, lo cual supuso que alcanzaría, a no ser que el conductor hubiese estudiado en la escuela de taxis de Nueva York. En cualquier caso, habría cajeros automáticos en la calle.

El viaje duró media hora de lucha con el tránsito de la hora pico. A una o dos cuadras del hotel, pasó frente a una concesionaria Ferrari, lo que era nuevo para él -hasta entonces, sólo había visto Ferraris en la TV y se preguntó, como todo joven, cómo sería conducir uno.

El personal del hotel lo recibió como a un príncipe y lo condujo a una suite en el cuarto piso que parecía realmente muy apetecible. Inmediatamente pidió el desayuno y deshizo las maletas. Luego recordó por qué estaba allí y, tomando el teléfono, pidió que lo comunicaran con la habitación de Dominic Caruso.

“¿Hola?”, era Brian. Dom estaba bajo la ducha de grifos dorados.

“Eh, primo, soy Jack”, oyó

“Jack quién… espera un minuto, ¿Jack?”

“Estoy en el piso superior, infante de marina. Llegué hace una hora. Suban y hablemos”.

“Bien. Dame diez minutos”, dijo Brian, dirigiéndose al baño. “Enzo, no vas a creer quién está aquí.

“¿Quién?”

“Que sea una sorpresa, hombre”. Brian volvió a la sala de estar, y hojeó el International Herald Tribune, que no sabía si lo hacía llorar o vomitar.

“No lo puedo creer”, dijo Dominic cuando se abrió la puerta.

“Imagina cómo será verlo desde mi lado”, respondió Jack. “Pasen”.

“¿Es buena la comida de este motelucho, no?”, observó Brian, siguiendo a su hermano.

“En realidad, prefiero el Holiday Inn Express. Es que necesito un doctorado para mi currículum vitae, ¿sabes?” Jack rió y les indicó las sillas. “Tengo café”.

“Lo preparan bien aquí. Veo que has descubierto las medialunas”. Dominic se sirvió una taza y tomó uná medialuna. “Por qué demonios te enviaron a ti?”

“Supongo que es porque ambos me conocen”. Junior untó de manteca su segunda medialuna “Hagamos esto: dejen que termine el desayuno y vamos andando hasta la concesionaria de Ferrari mientras hablamos.

¿Les gusta Viena?”

“Llegamos ayer por la tarde, Jack”, le informó Dominic.

“No lo sabía. Sí deduje que les había ido bien en Londres”.

“No estuvo mal. Te contaremos luego”.

“Bien”. Jack continuó su desayuno y Brian regresó a su International Trib. “En casa siguen agitados con los atentados. Me tuve que sacar los zapatos en el aeropuerto. Afortunadamente, llevaba medias limpias. Al parecer, están tratando de ver si alguien quiere abandonar el país de prisa”.

“Sí, fue muy malo, amigo”, observó Dominic. “¿Conoces a alguien que haya resultado alcanzado?”

“Gracias a Dios, no. Ni siquiera papá conocía a nadie, con todos los que conoce del área de inversiones. ¿y ustedes?”

Brian lo miró de una forma extraña. “No, nadie que conozcamos”. Esperaba que el alma de David Prentiss no se ofendiera.

Jack terminó la última medialuna. “Denme tiempo a ducharme y luego háganme la visita guiada”.

Brian terminó de leer el periódico y sintonizó la CNN -la única emisora estadounidense disponible en el Imperial para ver las noticias de las cinco en punto en Nueva York. La última víctima había sido enterrada el día anterior, y los reporteros les preguntaban a sus deudos qué sentían ante la pérdida. iQué pregunta imbécil!, se dijo furioso el infante de marina. Se suponía que revolver el cuchillo en la herida era lo que hacían los malos. Y los políticos se despachaban sobre qué deben hacer los Estados Unidos.

Bueno, pensó Brian, nosotros lo estamos haciendo por ustedes. Pero si llegaran a enterarse, lo más probable era que ensuciasen sus calzoncillos de seda. Pero hizo que se sintiese un poco mejor por lo que había hecho.

A alguien le tocaba devolver los golpes, y ésa era su tarea ahora.

En el Bristol, Fa’ad recién despertaba. También él pidió café y pastelería. Debía encontrarse con otro correo al día siguiente para recibir un mensaje que, a su vez, debía transmitir. La Organización operaba con grandes medidas de seguridad para sus comunicaciones importantes. Los mensajes realmente serios se transmitían verbalmente. Los correos sólo conocían a sus contactos inmediatos, de modo que estaban organizados en células de a tres, otra lección que les enseñó el finado oficial de la KGB. El correo entrante era Mahmoud Mohammed Fadhil, quien llegaría de Pakistán. El sistema podía ser quebrado, pero sólo mediante una larga y laboriosa investigación policial, que era fácilmente frustrada con que sólo un hombre desapareciera de la línea. El problema era que la inesperada desaparición de uno de los integrantes de la célula podía hacer que el mensaje nunca llegara a destino, pero esto aún no había ocurrido, y no parecía que fuera a ocurrir. La vida de Fa’ad no era mala. Viajaba mucho, se alojaba sólo en hoteles de primera y, en términos generales, estaba muy cómodo. A veces, esto le hacía sentir culpa. Otros hacían cosas peligrosas y admirables, pero al aceptar el trabajo se le había dicho que la organización no podía funcionar sin él y sus once camaradas, lo cual fue bueno para su moral. También lo fue el saber que su función, aunque muy importante, era bien segura. Recibía mensajes y los transmitía, a menudo a los operativos mismos, todos los cuales lo trataban con gran respeto, como si él fuese el origen de las instrucciones, y él no los sacaba de su error. Así que en dos días recibiría más órdenes que transferir a su colega geográficamente más cercano -Ibrahim Salih al Adel, que tenía su base en París- o a un operativo a quien hasta ahora no conocía. Hoy se enteraría, establecería las comunicaciones que hicieran falta y actuaría según lo indicaran las circunstancias. Su trabajo podía ser aburrido y excitante al mismo tiempo, y los confortables horarios y la ausencia de riesgo, le hacían fácil considerarse a sí mismo -a veces se lo permitía- un héroe del movimiento.

Caminaron hacia el este por el Kartner Ring, que casi de inmediato doblaba en dirección nordeste y cambiaba su nombre a Schubertring. La con cesionaria de Ferrari estaba del lado norte.

“Y ¿cómo va eso, amigos?”, preguntó Jack una vez que estuvieron al aire libre y que el ruido del tránsito imposibilitó cualquier posibilidad de escucha electrónica.

“Dos eliminados. Falta uno, aquí en Viena, luego a otro lugar, donde sea. Imaginé que estarías al tanto”, dijo Dominic.

Jack meneó la cabeza.

“No. Nadie me informó”.

“¿Por qué te enviaron?”, quien preguntaba era Brian.

“Se supone que debo darles una segunda opinión, creo. Darles apoyo en el aspecto de inteligencia y ser una suerte de consultor. Como sea, eso es lo que me dijo Granger. Sé qué ocurrió en Londres. Tenemos mucho material interno de los ingleses -en forma indirecta, claro. Están convencidos de que se trató de un ataque cardíaco. De lo de Munich, no sé mucho. ¿Me puedes contar?”

Dominic respondió. “Lo pesqué a la salida de la iglesia. Cayó en la acera. Llegó la ambulancia. Los paramédicos lo asistieron y lo llevaron al hospital. No sé más”.

“Murió. Nos enteramos por una comunicación interceptada. Alguien que se hace llamar ‘Honeybear’ en la web vio caer a su compañero y se lo informó a un tipo cuyo alias es Cincuenta y seis MoHa, que creemos que está en algún lugar de Italia. El tipo de Munich -se llamaba Atef era reclutador y correo. Sabemos que reclutó a uno de los participantes en el atentado de la semana pasada. De modo que puedes tener la certeza de que se ganó su lugar en la lista de blancos”.

“Lo sabemos. Nos lo dijeron”, dijo Brian.

“¿Exactamente cómo están haciéndolo?”

“Con esto”. Dominic sacó su bolígrafo dorado del bolsillo de su chaqueta. “Girando el cañón cambias la punta por una hipodérmica y se la clavas, preferentemente en el culo. Les inyecta una droga llamada succinylcolina, y eso les arruina el resto del día. La droga se metaboliza en el torrente sanguíneo aun después de la muerte y es difícil de detectar, a no ser que el patólogo sea un genio y además tenga suerte”.

“¿Los paraliza?”

“Sí. Se desploman y no pueden respirar. La droga tarda en actuar unos treinta segundos, caen y, después de eso, es una mera cuestión mecánica. Parece un ataque cardíaco después, y lo parece también en los análisis. Es perfecto para lo que hacemos”.

“Al diablo”, dijo Jack. “Así que estuvieron en Charlottesville, ¿verdad?”

“Sí, respondió Brian. “No fue agradable. Un niño murió en mis brazos, Jack. Fue muy duro.

“Bueno, dispararon bien”.

“No eran muy inteligentes”, evaluó Dominic. “No más que cualquier delincuente común. Sin entrenamiento. No verificaron la retaguardia. Supongo que habrán creído que, al tener armas automáticas, no lo necesitarían. Se enteraron de que no era así. De todas formas, tuvimos suerte… ia la mierda!”, observó al ver las Ferraris.

“iQué bien! Son bonitas”, asintió Jack. Hasta Brian quedó impresionado.

“Ésa es la vieja”, les dijo Dominic. “575M, doce cilindros en v, más de quinientos caballos de fuerza, seis cambios, doscientos veinte mil dólares. Pero la buena es la Ferrari Enzo. Esa sí que es una bomba, amigos. Hasta le pusieron mi nombre. Allí, al fondo”.

“¿Cuánto?”, preguntó Junior.

“Más de seiscientos mil verdes. Pero si quieres algo más potente, tendrás que recurrir a Lockheed Burbank”. Y, en efecto, el auto tenía dos aberturas de ventilación en el morro que parecían las turbinas de un avión a chorro. En conjunto, la máquina parecía el transporte personal del tipo rico de Luke Skywalker.

“Sigue sabiendo de autos, ¿eh?”, observó Jack. Seguramente un avión a chorro privado consumiera menos combustible”pero el auto era de una elegante belleza.

“Preferiría dormir con Ferrari que con Grace Kelly”, resopló Brian. Por supuesto que sus prioridades eran más convencionales.

“Amigo, puedes pasar más tiempo arriba de un auto que arriba de una chica”. Era una versión de qué es la eficiencia. “Bueno, apuesto a que esa belleza va bien rápido”.

“Podrías conseguir una licencia de piloto privado”, sugirió Jack.

Dominic meneó la cabeza. “No. Demasiado peligroso”.

“Hijo de puta”. Jack estuvo a punto de lanzar una carcajada, “¿ten comparación con lo que están haciendo?”

“Junior, a eso estoy acostumbrado, ¿sabes?”

“Si tú lo dices”. Jack meneó la cabeza. Seguro que eran bonitos autos. Le gustaba su Hummer. Podía conducir en la nieve y si llegaba a chocar en la ruta, llevaría las de ganar y si no era exactamente un auto deportivo, ¿qué le importaba? Pero el niñito que vivía en él comprendía la expresión del rostro de su primo. Si Maureen D’Hara hubiese nacido auto, tal vez se pareciera a uno de éstos. El rojo de la carrocería habría combinado bien con su cabello. Dominic se babeó durante unos diez minutos más y siguieron su camino.

“De modo que, ¿sabemos todo acerca de nuestro objetivo excepto qué aspecto tiene?”, preguntó Brian a la media cuadra.

“Correcto”, dijo Jack. “Pero cuántos árabes puede haber en el Bristol?”

“En Londres hay muchos. Lo difícil será identificado. Hacer la tarea en la acera misma no debería ser difícil”. Y, al mirar alrededor, parecía lógico que así fuera. El tránsito no era tan intenso como en Nueva York o en Londres, pero lo mismo ocurría en Kansas City al caer la noche, y hacer el trabajo en pleno día tenía sus atractivos. “Supongo que lo que hay que hacer es acechar la entrada principal y las entradas secundarias que haya. ¿Puedes ver si es posible obtener algo más del Campus?”

Jack miró su reloj e hizo un cálculo mental. “En unas dos horas estarán abriendo”.

“Entonces, verifica tu correo electrónico”, le dijo Dominic. “Nosotros daremos una vuelta a ver si reconocemos al candidato”.

“De acuerdo”. Cruzaron la calle y regresaron al Imperial. Una vez en su habitación, Jack se tiró en la cama y se echó un sueñecito.

Fa’ad pensó que no tenía nada que hacer en lo inmediato, de modo que bien podía salir a dar una vuelta. Viena tenías muchas cosas para ver y aún no las había agotado todas. De modo que se vistió formalmente, como un hombre de negocios, y salió a la calle.

“Bingo, Aldo”. Dominic tenía memoria de policía para las caras y casi habían tropezado con ésta.

“No es…”

“Sí. El amigo de Atef, el de Munich. ¿A que es nuestro muchacho?”

“Si apostara, perdería, hermanito”. Dominic catalogó al objetivo. Aspecto muy árabe, estatura mediana, aproximadamente uno ochenta, delgado, unos sesenta y siete kilos, cabellos negros, ojos castaños, nariz ligeramente semita, viste bien y caro, como hombre de negocios, camina con decisión y confianza. Se acercaron hasta unos tres metros de él, cuidando de no mirarlo fijo, ni siquiera a través de sus anteojos de sol. Te pesqué, cabrón. Fueran quienes fueran estas personas, no sabían nada respecto de cómo ocultarse en un lugar público. Anduvieron hasta la esquina.

“Caramba, eso fue fácil”, observó Brian. “¿Ahora qué?”

“Dejamos que Jack verifique con la central y nos mantenemos en calma, Aldo”.

“Entendido, hermanito”. Se cercioró inconscientemente de que llevaba el bolígrafo dorado, como podría haber mirado si llevaba su Beretta automática M9 en el cinturón de haber estado en combate y vistiendo uniforme. Se sentía como un león invisible junto a una manada de antílopes en los campos de Kenya. Había pocas cosas mejores que ésa. Podía escoger a cuál mataría y comería sin que el pobre desgraciado se diera cuenta ni por un momento de que lo estaba acechando. Así actúan ellos. Se preguntó si los colegas de ese tipo apreciarían la ironía de que sus propias tácticas se usaran contra ellos. Los estadounidenses no estaban condicionados para actuar así, pero en fin, todos esos cuentos sobre duelos a pistola en la calle principal al mediodía eran un invento de Hollywood. Los leones no arriesgaban la vida y, como le enseñaron en el entrenamiento básico, si uno se metía en una pelea pareja, era que no había planificado bien las cosas. Pelear limpio estaba bien para los juegos olímpicos, pero aquí no se trataba de eso. Ningún cazador va hacia un león haciendo ruido y blandiendo una espada. Hace lo sensato: se cubre tras un árbol y le dispara con fusil desde unos doscientos metros de distancia. Hasta los integrantes de la tribu masai de Kenya, para quienes matar un león marca el pasaje a la virilidad, tenían la sensatez de hacerla con una unidad o escuadra de diez hombres, no todos adolescentes, para asegurarse de que lo que llevaran de vuelta a su aldea fuera el rabo del león. No se trataba de ser valiente, sino de ser efectivo. Dedicarse a esto ya era, de por sí, bastante peligroso. Había que hacer lo posible por eliminar todo elemento de riesgo innecesario de la ecuación. Era un negocio, no un deporte. “¿Lo atrapamos en la calle?”

“Ya sabemos que eso funciona, Aldo. No me imagino que pudiéramos hacerla en el vestíbulo del hotel”.

“De acuerdo, Enzo, ¿y ahora qué hacemos?”

“Juguemos a los turistas. La ópera parece impresionante. Echémosle un vistazo… Allí dice que dan La Valquiria de Wagner. Nunca la vi”.

“Yo nunca vi una ópera en mi vida. Supongo que algún día debo hacerla, es parte del alma italiana, ¿no?”

“Ah sí, yo tengo mucha alma, pero lo que me gusta es Verdi”.

“Y una mierda. ¿Cuándo fuiste a la ópera?”

“Tengo algunos de los compactos”, respondió Dominic con una sonrisa. La Casa de la Opera del Estado resultó ser un magnífico ejemplo de arquitectura imperial, construida como para que Dios Mismo fuese a una función, armada de escarlata y oro. Fueran cuales hayan sido sus fallas, la Casa de Habsburgo había tenido un gusto impresionante. Dominic consideró brevemente la posibilidad de echar una mirada a las iglesias de la ciudad, pero llegó a la conclusión de que no sería apropiado, dada la razón por la cual estaban allí. Pasearon durante unas dos horas, luego regresaron al hotel, a la habitación de Jack.

“Nada nuevo de la central”, les dijo Jack.

“No hay problema. Lo vimos. Es un viejo amigo de Munich”, informó Brian. Entraron en el baño y abrieron los grifos, lo cual produciría la suficiente cantidad de ruido blanco como para incomodar a cualquier micrófono que hubiera ahí. “Es un compadre del señor Atef. Estaba allí cuando lo eliminamos en Munich”.

“¿Cómo pueden estar seguros?”

“No podemos tener una seguridad de ciento por ciento, pero, ¿cuántas posibilidades de que haya estado en ambas ciudades por casualidad y justamente en este hotel?”

“Una certeza del ciento por ciento es mejor”, objetó Jack.

“De acuerdo, pero cuando las posibIlidades son de mil contra uno, pones el dinero en la mesa y tiras los dados”, respondió Dominic. “Según las reglas del Buró, se trata al menos de un asociado conocido, alguien a quien le haríamos algunas preguntas. De modo que probablemente no esté reuniendo contribuciones para la Cruz Roja, ¿sabes?” El agente se detuvo. “De acuerdo, no es perfecto, pero es lo mejor que tenemos y creo que vale la pena seguir adelante”.

Para Jack, había llegado el momento de ver hasta dónde llegaba. ¿Tenía autoridad como para autorizar o desautorizar la misión? Granger no se lo había dicho. Era el apoyo de inteligencia para los gemelos. Pero ¿qué significa exactamente eso? Qué bueno. Era un trabajo sin definición y sin atribución de autoridad. No parecía demasiado lógico. Recordó que su padre dijo una vez que la gente de los cuarteles generales no debía dar segundas opiniones sobre lo que decidían las tropas sobre el terreno, porque las tropas tenían ojos y supuestamente estaban entrenadas para pensar por cuenta propia. Pero en este caso, su propio entrenamiento probablemente era al menos tan bueno como el de los gemelos. Pero no había visto la cara del supuesto objetivo y ellos sí. Si decía que no, ellos podían a su vez decirle dónde podía meterse su opinión y, como no tenía poder para imponerla, de todas maneras harían lo que quisieran y él quedaría descolocado, preguntándose quién había tenido razón. De pronto, el trabajo de agente de inteligencia parecía altamente impredecible, y se sentía atascado en una ciénaga, sin un helicóptero que lo sacase del apuro.

“Bueno, muchachos, es su misión”. Esto le pareció a Jack una solución cobarde, más aún cuando agregó, “aún me sentiría más tranquilo si estuviésemos ciento por ciento seguros”.

“También yo. Pero, como dije, mil a uno es suficientemente seguro como para hacer la apuesta. ¿Aldo?”

Brian lo pensó y asintió. “Por mí, sigamos adelante. Parecía muy preocupado por su amigo de Munich. Si es buen tipo, tiene amigos raros. Hagámoslo”.

“De acuerdo”, dijo Jack, aceptando lo inevitable. “¿Cuándo?”

“En cuanto se pueda”, respondió Brian. Su hermano y él discutirían los aspectos tácticos más adelante, pero Jack no quería enterarse de eso.

Estaba de suerte, decidió Fa’ad a las 10:14 de esa noche. Recibió un mensaje instantáneo de Elsa K 69, quien evidentemente guardaba un buen recuerdo de él.

¿QUÉ HACEMOS ESTA NOCHE? le preguntó.

ESTUVE PENSANDO. IMAGINA QUE ESTAMOS EN UN CAMPO DE

CONCENTRACIÓN. YO SOy UNA]UDIA YTÚ ERES EL KOMMANDANT… No

QUIERO MORIR CON LOS DEMÁS, AS[QUE TE OFREZCO PLACER A

CAMBIO DE MI VIDA… propuso “ella”.

A él no se le podría haber ocurrido una fantasía más placentera. ADELANTE, COMIENZA, tipeó.

Así continuaron un rato hasta qué: POR FAVOR, POR FAVOR, NO SOY AUSTRíACA, SOY UNA ESTUDIANTE ESTADOUNIDENSE ATRAPADA POR LA GUERRA…

Cada vez mejor. ¿AH, sí? HE OíDO HABLAR MUCHO DE LO PUTAS QUE SON LAS JUDíAS ESTADOUNIDENSES…

Continuaron así durante casi una hora. Finalmente, la envió al gas de todas formas. A fin de cuentas, ¿para qué sirven los judíos?

Como era de esperar, Ryan no podía dormir. Su cuerpo aún no se había aclimatado al cambio de husos horarios, a pesar de la razonable cantidad de horas que durmió en el avión. No podía entender cómo hacían las tripulaciones de vuelo, aunque sospechaba que siempre estaban sincronizadas con el lugar en que vivían, y pasaban por alto los lugares a donde les tocaba estar. Pero para hacer eso, hay que estar en constante movimiento, y ése no era su caso. De modo que decidió conectar su computadora y dedicarse a recorrer el Islam con el Google. El único musulmán que conocía era el príncipe Alí de Arabia Saudita y él no era un chiflado. Hasta se llevaba bien con la tímida hermana menor de Jack, Katie, que estaba fascinada por su barba bien recortada. Logró descargar el texto del Corán y comenzó a leerlo. El libro sagrado tenía cuarenta y dos suras, divididas en versos, como la Biblia. Claro que rara vez la miraba ni mucho menos leía, pues, como católico, esperaba que los sacerdotes le contaran las partes importantes, y le ahorraran todo el trabajo de leer quién engendró a quién -tal vez eso hubiera sido interesante y hasta divertido en su momento, pero no lo era ahora, a no ser que uno fuese un aficionado a la genealogía, que no era precisamente un tema de conversación de sobremesa para la familia Ryan. Además, todos sabían que todo irlandés desciende de un ladrón de caballos que huyó de su país para evitar que los malvados invasores ingleses lo ahorcaran. Eso había dado origen a toda una colección de guerras, una de las cuales había estado a punto de evitar su propio nacimiento en Annapolis.

Tardó unos diez minutos en darse cuenta de que el Corán era una copia literal de todo lo escrito por los profetas judíos, inspirados por Dios, claro, pues ellos mismos decían que así era. Lo mismo decía este Mahoma. Supuestamente, Dios le había hablado y él hizo de secretario ejecutivo y anotó todo. Fra una pena que todos estos sujetos no hubieran tenido una videocámara y un grabador de cinta, pero así eran las cosas y, según le explicó un cura en Georgetown, la fe era la fe y o creías como se suponía que debías creer o no creías en absoluto.

Claro que Jack sí creía en Dios. Su madre y su padre le habían enseñado los fundamentos y enviado a colegios católicos, donde había aprendido las oraciones y las reglas y había tomado la primera Comunión, había hecho su Confesión -ahora llamada “Reconciliación” en la más gentil y amable iglesia de Roma- y tomado la Confirmación. Pero hacía tiempo que no entraba en una iglesia. No era que estuviese contra la Iglesia, sólo que había crecido, y tal vez no ir fuese una (estúpida) manera de mostrarles a papá y mamá que ahora podía decidir por su cuenta y que ellos ya no podían darle órdenes.

Notó que en las aproximadamente cincuenta páginas que había leído por encima no decía nada acerca de matar inocentes para disfrutar de los favores de las mujeres que se contaran entre ellos en el paraíso. El castigo al suicidio era muy similar al que había explicado la hermana Frances Mary en segundo grado. El suicidio era un pecado mortal que realmente era mejor evitar, porque después de cometerlo no había forma de ir a confesarse para limpiárselo del alma. El Islam decía que la fe era buena, pero que no era una cosa que sólo debía pensarse. También debía vivirse. Perfectamente de acuerdo con lo que enseñaban los católicos.

Al cabo de noventa minutos, se dio cuenta -y era una conclusión bastante obvia- que el terrorismo tenía tanto que ver con la religión musulmana como con el catolicismo y el protestantismo de los irlandeses. Adolf Hitler, decían sus biógrafos, se había considerado católico hasta el momento de suicidarse -evidentemente, no había conocido a la hermana Frances Mary, si no, lo hubiera pensado dos veces. Pero estaba loco. De modo que, si es que entendía bien lo leído, Mahoma probablemente habría estado contra los terroristas. Fue un hombre decente y honorable. Sin embargo, no todos sus seguidores eran así, y con ésos debían lidiar los gemelos y él.

Cualquier religión podía ser tergiversada por una banda de locos, pensó, con un bostezo, y al Islam le había tocado esa suerte.

“Debo leer más de esto”, se dijo camino a la cama. “Debo hacerlo”.

Fa’ad despertó a las ocho y media. Hoy se reuniría con Mahmoud, en el drugstore ubicado calle abajo. Desde ahí tomarían un taxi que los llevara a algún sito -probablemente un museo- para la transferencia misma del mensaje, y allí se enteraría de qué debía ocurrir y que debía hacer él para que así fuera. Realmente era una lástima no tener residencia propia. Los hoteles eran confortables, en particular por su servicio de lavandería, pero estaba llegando al límite de su tolerancia.

Llegó el desayuno. Agradeció al camarero y le dio una propina de dos euros antes de leer el periódico que venía en la mesita rodante. No parecía ocurrir nada importante. Se acercaban las elecciones en Austria, y cada uno de los partidos en pugna se dedicaba a ensuciar entusiastamente a su oponente, como ocurría habitualmente en el juego político de Europa. En su país natal las cosas eran mucho más predecibles, y más fáciles de entender. A las nueve de la mañana encendió el televisor y se encontró mirando el reloj con creciente-frecuencia. Estas citas siempre lo ponían ansioso. ¿y si el Mossad lo hubiera identificado? La respuesta era evidente. Lo matarían como quien aplasta un insecto.

Afuera, Dominic y Brian paseaban, casi sin rumbo o al menos así le habría parecido a un observador casual. El problema era que había unos cuantos de éstos. Había un kiosco de revistas frente al hotel, y un portero a las puertas del Bristol. Dominic pensó reclinarse contra un farol y leer el diario, pero en la academia del FBI le habían dicho que nunca hiciera eso, pues hasta los espías habían visto las películas en que los actores lo hacían. De modo que, fuese eso profesional o no, realista o no, ahora todo el mundo estaba condicionado para desconfiar de alguien que, apoyado en un farol, leyera el diario. Seguir un tipo al aire libre sin que te viera era juego de niños comparado con esperar a que apareciese. Suspiró y siguió andando.

Brian pensaba algo similar. Pensaba en cuánto ayudaría un cigarrrillo en un momento así. En las películas, te daba algo que hacer, como a Begart con sus clavos de ataúd sin filtro. Mala suerte, Bogie, pensó Brian. El cáncer debía de ser una fea enfermedad. No es que él les estuviese suministrando exactamente el elixir de la vida a sus objetivos, pero al menos no duraban meses. En pocos minutos, se apagaba el cerebro. Además, se lo merecían por uno u otro motivo. Tal vez no todos estuviesen de acuerdo con eso, pero había que cuidarse a la hora de hacerse enemigos. No todos ellos serían ovejas inermes e indefensas, y era difícil precaverse de las sorpresas. La sorpresa es el mejor elemento con que se puede contar en el campo de batalla. Si sorprendías al enemigo, éste ni siquiera podía responder, y de eso exactamente se trataba, porque esto no era personal, sino cuestión de negocios. Como un novillo en el matadero, entraba en una pequeña habitación y aun si alzaba la vista y viera al tipo del martillo neumático, al instante siguiente se encontraría en el cielo vacuno, donde la hierba siempre era verde, el agua dulce y no había lobos…

Te estás distrayendo, Aldo, pensó Brian. Cualquier lado de la calle le serviría. De modo que cruzó y se dirigió al cajero automático ubicado frente al Bristol, sacó su tarjeta y pulsó el código de acceso, lo que le valió una recompensa de quinientos euros. Miró el reloj: 10:53. ¿Cuándo saldría el pájaro? ¿Se lo habrían perdido?

El tránsito había disminuido en intensidad. Los autobuses rojos pasaban rugiendo. Aquí las personas se ocupaban de lo suyo. Andaban sin mirar a los lados, a no ser que estuvieran a la busca de algo en especial. No establecían contacto ocular con los desconocidos, no sentían el impulso de saludar a nadie. Evidentemente, los desconocidos debían seguir siéndolo. Aquí se notaba aún más que en Munich cuán in Drdnung estaba esta gente. Lo más probablemente era que en sus casas se pudiera comer directamente del suelo.

Dominic se había posicionado al otro lado de la calle, cubriendo el camino a la ópera. El sujeto sólo podía ir en dos direcciones: a la derecha o a la izquierda. Podía cruzar, o no, la calle. No había más opciones, a no ser que un auto viniera a buscarlo, en cuyo caso la misión no se podría realizar. Pero mañana sería otro día. Su reloj,marcaba las 10:56. Debía cuidarse de no mirar demasiado la entrada del hotel. Hacer esto lo hacía sentir vulnerable…

Ahí, ibingo!, estaba el sujeto, vestido con un traje azul a finas rayas y una corbata rojo oscuro, como quien va a una importante reunión de negocios. Dominic también lo vio y decidió aproximarse desde el noroeste. Brian esperó hasta ver qué haría su hermano…

Fa’ad decidió jugarle un truco a su amigo. Sólo para cambiar la rutina, lo abordaría desde el otro lado de la calle, de modo que cruzó a mitad de cuadra, esquivando el tránsito. De pequeño, disfrutaba entrando en el corral donde se encerraba a los caballos de su padre para esquivarlos. Claro que los caballos eran lo suficientemente inteligentes como para no chocar innecesariamente con nada, lo cual no parecía ser el caso de algunos de los autos que subían por Kartner Ring. De todas formas, llegó ileso al otro lado.

La calle frente al hotel tenía un aspecto inusual, con una mano estrecha semejante a un acceso privado, una estrecha banda de césped, luego la calle misma con sus autos y autobuses, luego otra banda de césped y finalmente otra mano estrecha correspondiente a la acera de enfrente. El objetivo cruzó rápidamente y avanzó hacia el oeste, en dirección al hotel. Brian se posicionó tres metros por detrás de él, sacó su bolígrafo e hizo girar el cañón para que la punta de la hipodérmica reemplazara a la de escribir, controlando visualmente que todo estuviera listo.

Max Weber era un conductor de tranvía que llevaba veintitrés años trabajando para la autoridad de tránsito metropolitana. Conducía su tranvía de ida y de vuelta dieciocho veces al día, a cambio de lo cual recibía un razonable salario. Ahora se dirigía al norte, alejándose de Schwartzenberg Platz, girando a la izquierda donde la calle cambiaba su nombre de Rennweg a Schwartzenberg Platz para entrar por la izquierda al Kartner Ring. El semáforo le dio paso y sus ojos se dirigieron al lujoso Hotel Imperial, donde se alojaban todos los extranjeros ricos y los diplomáticos. Luego, sus ojos regresaron a la calle. Los tranvías no podían ser desviados, y mantenerse fuera de su camino era responsabilidad de los automovilistas. No es que fuera muy rápido, apenas a más de cuarenta kilómetros por hora, aun al final de la línea. No era un trabajo exigente en lo intelectual, pero lo hacía a conciencia y de acuerdo al manual. Sonó la campana. Alguien debía descender en la esquina de Kartner y Wiedner Hauptstrasse.

Allí. Allí estaba Mahmoud. Miraba para el otro lado. Bien, pensó Fa’ad, tal vez podría sorprender a su colega y divertirse jugándole una broma. Se detuvo en la acera y escudriñó el estrecho pasaje antes de cruzar la calle.

Bueno, moraco, pensó Brian acercándose sólo tres pasos y…

Ay, pensó Fa’ad. Fue una leve punzada de dolor en el trasero. La ignoró y continuó andando, abriendo un camino en el tránsito de la calle. Se acercaba un tranvía, pero aún estaba demasiado lejos para ser motivo de preocupación. Nadie se acercaba por la derecha, así que…

Brian siguió andando. Pensó que iría al kiosco de revistas. Sería un buen punto para volverse y mirar mientras adquiría alguna publicación.

Weber vio al idiota que se disponía a cruzar corriendo las vías. ¿No sabían esos idiotas que sólo se debía cruzar en el Ecke, donde él se detendría ante la luz roja como todo el mundo? Eso se lo enseñaban a los niñitos de Kindergarten. Había gente que creía que su tiempo era más valioso que el oro, como si fuesen el mismo Franz Josef, resucitado tras estar muerto cien años. No varió la velocidad. Idiota o no, habría cruzado la vía para el momento en que…

Fa’ad sintió que su pierna derecha cedía. ¿Qué ocurría? Luego la izquierda, y comenzó a caer sin saber por qué -y luego comenzaron a ocurrir otras cosas, demasiado rápido como para que las entendiera y, como si se viese desde afuera, se vio cayendo -iy se aproximaba un tranvía!

Max reaccionó un poco tarde. Apenas podía creer lo que veían sus ojos. Pero era innegable. Pisó el freno, pero el idiota estaba a sólo veinte metros de él y… lieber Gott! El tranvía tenía un par de barras que corrían

horizontalmente bajo su trompa para evitar exactamente lo que estaba ocurriendo, pero hacía semanas que nadie las verificaba y Fa’ad era esbelto -tanto que sus pies se deslizaron por debajo de las barras de seguridad, y empujaron su cuerpo verticalmente y hacia un costado

Max sintió el horrible doble salto de su paso por encima del cuerpo del hombre. Alguien llamaría una ambulancia, pero harían mejor en llamar a un sacerdote. El pobre desgraciado nunca llegaría a donde iba tan de prisa, pretendiendo ahorrar tiempo a costa de su vida. ildiota!

Al otro lado de la calle, Mahmoud se volvió justo a tiempo para ver cómo moría su amigo. Sus ojos imaginaron más bien que vieron cómo el tranvía saltaba, como para intentar evitar a Fa’ad, y en ese instante, su mundo cambió y el de Fa’ad concluyó para siempre.

“Dios mío”, pensó Brian desde una distancia de veinte metros, con una revista en sus manos. El pobre hijo de puta no había vivido lo suficiente como para morir de resultas del veneno. Vio que Enzo había cruzado la calle, tal vez con la idea de dar un pinchazo él si el blanco llegara al otro lado, pero la succinylcolina había funcionado como debía. Sólo que había escogido un lugar especialmente malo para desplomarse. O bueno, dependiendo del punto de vista. En el drugstore había un tipo de aspecto árabe cuyo rostro mostraba aún más horror que el de los ciudadanos que lo rodeaban. Había muchos gritos y manos que tapaban bocas, pues sin duda que no era un espectáculo agradable, aunque el tranvía se había detenido exactamente arriba del cuerpo.

“Alguien tendrá que lavar la calle”, dijo quedamente Dominic. “Buen trabajo, Aldo”.

“Bueno, creo que el juez de Alemania Oriental me daría un cinco punto seis. Vamos”.

“Entendido, hermanito”.

Y fueron hacia la derecha, pasando la tabaquería, rumbo a Schwartzenberg Platz.

A sus espaldas se oían algunos gritos de mujeres, mientras que los hombres lo tomaban con menos alharaca, en muchos casos alejándose. El portero del Imperial entró en el hotel a convocar una ambulancia y al

Feuerwehr. Tardaron unos diez minutos en llegar. Los bomberos fueron los primeros en llegar y para ellos, el tétrico espectáculo fue inmediato y decisivo. Al parecer, había perdido toda la sangre de su cuerpo, y no había forma de salvarlo. También llegó la policía, y un capitán de policía, que venía de su destacamento de la cercana Friedrichstrasse, le indicó a Max Weber que hiciera retroceder su tranvía. Esto hizo que mucho -y poco- quedara a la vista. El cuerpo había quedado dividido en cuatro trozos irregulares, como si lo hubiese desgarrado un depredador prehistórico. La ambulancia se detuvo cerca de la mitad de la calle, mientras la policía de tránsito les indicaba a los autos que siguiesen su camino. Pero los conductores y los pasajeros se tomaban su tiempo para mirar la carnicería: la mitad miraba con siniestra fascinación, mientras que la otra mitad alejaba la vista con horror y repugnancia. Hasta habían llegado algunos reporteros con sus cámaras y anotadores y Minicams para los de la tele.

Necesitaron tres bolsas para colocar los restos. Un inspector de la autoridad de tránsito llegó a entrevistar al conductor, quien, por supuesto, ya estaba bajo custodia de la policía. Retirar el cadáver, inspeccionar el tranvía y despejar la calle llevó cerca de una hora. De hecho, todo fue hecho con considerable eficiencia y para las 12:30 todo estaba otra vez in

ordenung.

Menos para Mahmoud Mohammed Fahdil, quien se fue a su hotel y encendió su computadora para enviarle un mensaje de correo electrónico a Moharnmed Hassan al-Din, quien estaba en Roma, pidiendo instrucciones.

En ese momento, Dominic estaba en su propia computadora, redactando un e-mail informando al Campus de su tarea del día y pidiendo instrucciones para la próxima misión.

CAPÍTULO 22

La escalinata de la Plaza España

“Estás bromeando”, dijo Jack.

“Dios, concédeme un adversario estúpido”, respondió Brian. “Ésa es la oración que nos enseñaron en el entrenamiento básico. El problema es que, tarde o temprano, aprenden a ser más inteligentes”.

“Como los delincuentes”, asintió Dominic. “El problema con el trabajo policial es que por lo general pescamos a los estúpidos. Ni siquiera se oye hablar acerca de los inteligentes. Por eso tardamos tanto en vencer a la mafia y realmente no son tan astutos. Pero sí, es un proceso darwiniano y de alguna forma los estamos ayudando a que desarrollen el cerebro”.

“¿Alguna noticia de casa?”, preguntó Brian.

“Mira la hora que es. No llegarán hasta dentro de una hora”, explicó Jack. “¿Así que el tipo realmente resultó atropellado?”

Brian asintió. Había caído y había sido atropellado como el animal oficial del estado de Mississippi, un perro aplastado en la ruta. “Por un tranvía. Lo bueno es que cuando se detuvo tapó el amasijo”. Mala suerte, don Moraco.

No había ni una milla hasta el Krankenhaus St. Elizabet sobre la Invalidenstrasse, donde la ambulancia llevó lo que quedaba de Fa’ad. Habían avisado que llegaban, de modo que no fue particularmente sorprendente que los esperaran tres bolsas de goma. Estas fueron debidamente puestas sobre la mesa de disección -no tenía sentido enviado a la sección de ingreso de cadáveres, pues la causa de muerte era tan obvia que resultaba de una lúgubre comicidad. Lo único difícil sería recuperar sangre para el examen toxicológico. El cuerpo había resultado tan destrozado que había quedado casi sin sangre, pero había la suficiente en los órganos internos -sobre todo el bazo y el cerebro- como para extraer un poco con una jeringa y enviarla al laboratorio, que buscaría indicios de narcóticos y alcohol. La única otra cosa que una autopsia podía haber buscado era una pierna rota, pero la pasada del tranvía sobre el cuerpo -habían sacado su nombre e identidad de su billetera y la policía estaba verificando los hoteles para ver si había dejado un pasaporte de modo de poder notificar a la correspondiente embajada- significaba que hasta una rodilla fracturada sería imposible de detectar. Ambas piernas habían sido totalmente aplastadas en cuestión de segundos. Lo sorprendente era que la expresión del rostro era plácida. Hubieran sido de esperar ojos abiertos y una mueca de dolor, pero lo cierto es que ni siquiera la muerte traumática tiene reglas invariables, como sabía el patólogo. Tenía poco sentido hacer una investigación a fondo. Tal vez si hubiera sido baleado pudieran dar con una herida de bala, pero no había razón para sospechar que eso hubiese ocurrido. La policía ya había hablado con diecisiete testigos oculares que habían estado a treinta metros o menos del incidente. En fin, que, para el caso, el informe de patología podría tánto haber sido un formulario impreso como un documento oficial firmado.

“Demonios”, observó Granger. “¿Cómo demonios lo hicieron?” Tomó el teléfono. “¿Gerry? Baja. Cayó el número tres. Tienes que ver el informe”. Colgó y pensó en voz alta. “Bien, ¿dónde los enviamos ahora?”

Esa decisión se tomó en otro piso. Tony Wills estaba copiando todos los mensajes para Ryan, y el que estaba a la cabeza de la lista, lo impresionó por su sangrienta brevedad. Tomó el teléfono para hablar con Rick Bell.

Para nadie fue un golpe tan duro como para Max Weber. Le tomó media hora sobreponerse al shock y el rechazo iniciál. Vomitó mientras que sus ojos repetían la imagen del cuerpo cayendo por debajo de su

campo visual, y revivía el horrible doble salto del tranvía. No fue culpa suya, se dijo. Ese idiota, Das Idiot cayó justo frente a él, como lo hubiera hecho un borracho, aunque era demasiado temprano para que el hombre hubiese tomado mucha cerveza. Ya había tenido accidentes, más que nada roces con los paragolpes de automóviles que giraban sin aviso frente a él. Pero nunca había visto, y casi no había oído hablar de accidentes fatales con un tranvía. Había matado a un hombre. El, Max Weber, había quitado una vida. No había sido culpa suya, se repitió aproximadamente una vez por minuto durante las siguiente dos horas. Su supervisor le dio el resto del día franco, y se fue a su casa en su Audi, deteniéndose en una Gastahaus a una cuadra de su casa, porque ése no era un día para beber solo.

Jack revisaba su material diario del Campus, acompañado por Dom y Brian, con quienes había compartido una comida tardía y unas cervezas. Era tráfico de rutina, mensajes de correo electrónico de y a personas de quienes se sospechaba que estaban en el juego, la mayor parte de quienes eran pacíficos habitantes de distintos países que una o dos veces habían escrito palabras mágicas que habían activado el sistema Echelon de Fort Meade. Entre ellos había uno parecido a los demás, sólo que iba

dirigido a jjçjjaeufQcoffl,net.

“Eh, amigos, parece que nuestro amigo se estaba por encontrar con otro correo. Este le escribe a nuestro viejo amigo Cincuenta y seis MoHa y solicita instrucciones”.

“¿Ah sí?” Dominic se acercó a echar un vistazo. “Qué nos dice?”

“Sólo tengo un alias de Internet, está en AOL: Gadfly097@aol.com. Si MoHa le responde, tal vez nos enteremos de algo. Creemos que es un oficial de operaciones de los malos. La NSA le sigue el rastro desde hace unos seis meses. Los mensajes están codificados, pero los podemos descifrar y los leemos casi todos”.

“¿Cuán rápido le responderán?”, se preguntó Dominci.

“Depende de don MoHa”, dijo Jack. “Sólo podemos esperar”.

“Entendido”, dijo Brian desde su asiento junto a la ventana.

“Veo que Jack no los demoró”, observó Hendley.

“¿Creíste que lo haría?, vamos, Gerry, te dije que no sería así, dijo Granger, quien, en voz baja, ya le había dado gracias a Dios. “Como sea, ahora quieren instrucciones”.

“Tu plan era eliminar a cuatro objetivos, y bien, ¿quién es el número cuatro?”, preguntó el senador.

Ahora le tocó a Granger ser humilde. “Aún no estoy seguro. A decir verdad, no esperaba que actuaran con tanta eficiencia. Tenía la esperanza de que estas operaciones generasen un blanco de oportunidad, pero todavía nadie asomó la cabeza. Tengo algunos candidatos. Déjame repasarlos esta tarde”. Sonó su teléfono. “Claro, ven, Rick”. Colgó. “Rick Bell dice que tiene algo interesante”. Menos de dos minutos después, se abrió la puerta. “Oh, hola Gerry. Qué bueno que te encuentro aquí. Sam”

–Bell volvió la cabeza- “acaba de llegar esto”. Le alcanzó una impresión en borrador de un mensaje de correo electrónico. Granger escudriñó la hoja. “Conocemos a este tipo…““Ya lo creo. Es oficial de operaciones de nuestros amigos. Imaginábamos que tiene base en Roma. Bueno, es así. Como todo burócrata -en particular los de alta jerarquía- a Bell le gustaba autocongratularse. Granger le alcanzó la hoja a Hendley. “Muy bien, Gerry, aquí tenemos al número cuatro”. ‘ “No me gusta lo fortuito”. “A mí tampoco me gustan las coincidencias, Gerry, pero cuando ganas la lotería, no devuelves el dinero”, dijo Granger, pensando que el entrenador Darrell tenía la razón: la suerte no sale en busca de los torpes. “Rick: ¿vale la pena quitar de en medio a este fulano?” “Por supuesto que sí, confirmó Bell con entusiasmo. “No sabemos mucho acerca de él, pero todo lo que sabemos es malo. Está en el área operativa, de eso estamos ciento por ciento seguros, Gerry. Y siento que es lo adecuado. Uno de sus hombres ve como otro cae, lo informa y éste responde de inmediato. Sabes, si alguna vez llego a conocer al tipo que inventó el programa Echelon, creo que tendré que invitarlo a una cerveza”. “Selección por las malas”, observó Granger con decidida autocongratulación. “Demonios, sabía que funcionaría. Si uno sacude un nido de avispas, es imposible que no salgan algunas”. “Mientras no te piquen, advirtió Hendley. “Bien, ¿y ahora qué?” “Démosles el visto bueno antes de que el zorro se meta en la cueva”, fue la instantánea réplica de Granger. “Si conseguimos atrapar a éste, es probable que realmente demos con algo valioso”. Hendley volvió la cabeza. “¿Rick?” “Por mí, de acuerdo. Misión en marcha”, dijo. “De acuerdo, entonces misión en marcha”, asintió Hendley. “Da la orden”.

Lo bueno de las comunicaciones electrónicas era que no tardaban mucho. De hecho, Jack ya tenía en su poder la parte relevante.

“Bueno, amigos, el nombre de Cincuenta y seis MoHa es Mohammed – no es una gran noticia, se trata del nombre más común del mundo y dice que está en Roma, en el hotel Excelsior sobre la Via Vittorio Veneto, número uno dos cinco”.

“Oí hablar de ese lugar”, dijo Brian. “Es caro, muy bonito. Parece que a nuestros amigos les gusta alojarse bien”.

“Se registró con el nombre de Nigel Hawkins. Un nombre tremendamente inglés. ¿Será ciudadano británico?”

“¿Con un nombre como Mohammed?”, se preguntó Dominic en voz alta.

“Podría tratarse de un nombre falso, Enzo”, replicó Jack, sin dejar que Dominic siguiera especulando. “Sin una fotografía, no podemos adivinar cuál será su origen. Está bien, tiene un celular, pero Mahmoud -es quien vio caer al pájaro esta mañana- debería saber cuál es”. Jack se detuvo. “Me pregunto por qué no lo telefoneó. Mmm… Bueno, la policía italiana nos envió material originado en escuchas electrónicas. Tal vez estén vigilando las transmisiones por aire y nuestro amigo se cuide.

“Suena lógico, pero… ¿por qué envía cosas a través de Internet?”

“Cree que es segura. La NSA ha descifrado muchos de los sistemas públicos de encripción. Quienes los comercializan no lo saben, pero los muchachos de Fort Meade son muy buenos en esa área. Una vez que lo descifras, queda descifrado y el otro nunca se enterará de que es así. De hecho, desconocía el verdadero motivo de esto. La verdad era que los programadores habían sido persuadidos de insertar accesos ocultos en los sistemas, por patriotismo, por dinero, o, a menudo, por ambas cosas. SóMoHa empleaba el más caro de tales programas, cuyos manuales proclamaban con orgullo que nadie podía descifrarlos debido a que contenían un algoritmo exclusivo desarrollado por ellos. Claro que no decían cómo funcionaba, sino que se limitaban a afirmar que se trataba de un proceso de encriptación de 256 bits, lo cual estaba destinado a impresionar a los clientes con la magnitud de la cifra. Lo que los manuales no decían era que el ingeniero de software que lo generó había trabajado alguna vez en Fort Meade -ése era el motivo por el cual lo contrataron y tenía bien presente el juramento prestado en esa ocasión, además del millón de dólares libre de impuestos que recibió para reforzar su patriotismo. Ese dinero había pagado parte de su casa en las colinas del condado Mann. De modo que el mercado de bienes inmuebles californianos estaba en cierto modo al servicio de la seguridad de los Estados Unidos de América.

“¿De modo que podemos leer su correo electrónico?”, preguntó Dominic.

“Una parte”, confirmó Jack. “El Campus copia la mayor parte de lo que la NSA obtiene en Fort Meade, y cuando lo envían a la CIA para ser analizado, también lo interceptamos. Es menos complicado de lo que parece”.

En cuestión de segundos, Dominic comprendió muchas cosas. “Joder susurró mirando al alto techo de la suite de Jack. “Ahora entiendo. Una pausa. “Basta dé cerveza, Aldo. Nos vamos a Roma”. Brian asintió.

“¿No caben tres en el auto, verdad?”, preguntó Jack.

“No, Junior, es un 911”.

“Bien, me tomo un avión a Roma”. Jack se dirigió al teléfono y se comunicó con la recepción. Diez minutos más tarde, tenía una reserva en un 737 de Alitalia, que partía dentro de una hora y media con destino al aeropuerto internacional Leonardo da Vinci. Se preguntó si debía cambiarse las medias. Si había algo en la vida que detestaba era sacarse los zapatos en un aeropuerto. Pocos minutos después, su equipaje estaba hecho, y partía, deteniéndose sólo el tiempo necesario para agradecerle al conserje. Un taxi Mercedes lo llevó al aeropuerto.

Dominic y Brian apenas si habían deshecho sus maletas y en diez minutos estuvieron listos para partir. Dom llamó al botones mientras Brian iba al kiosco de revistas a comprar mapas forrados en plástico para cubrir su trayecto hacia el sudoeste. Consideraron que con eso y los euros que había sacado del cajero ya tenían todo lo necesario, siempre que Enzo no los hiciera caer por un precipicio. El Porsche de feo tono azul llegó a la puerta del hotel, y el portero metió las maletas a la fuerza en el pequeño maletero frontal. Dos minutos más tarde, estaban en camino, y Brian estudiaba los mapas en busca del camino más corto hasta la Sudautobahn.

Jack subió al Boeing tras soportar la humillación que actualmente era parte del costo global de volar en líneas comerciales -era más que suficiente para que recordara con nostalgia al Air Force One, aunque también recordó la velocidad con que se acostumbró al confort y la atención, y que sólo cuando debió renunciar a ellos se enteró de lo que debía soportar el común de la gente, lo cual fue como estrellarse contra una pared de ladrillos. Por el momento, debía ocuparse de reservar hotel. ¿Cómo se hacía eso desde un avión? Había un teléfono adosado a su asiento de primera clase, de modo que, ayudado por su tarjeta negra, hizo su primer intento de conquistar los teléfonos europeos, ¿Qué hotel? ¿Por qué no el Excelsior? Se comunicó con la conserjería al segundo intento y se enteró de que sí, tenían varias habitaciones disponibles, Reservó una pequeña suite y, sintiéndose muy satisfecho de sí mismo, aceptó un vaso de vino blanco toscano de la amistosa azafata, estaba aprendiendo que aun una vida frenética podía ser satisfactoria si uno sabía cuál sería el siguiente paso y, por el momento, su horizonte se encontraba siempre a un paso de distancia.

Los ingenieros de caminos alemanes les debían de haber enseñado todo lo que sabían a los austríacos, pensó Dominic, O tal vez todos los que eran inteligentes leían el mismo libro, como fuera, la ruta no era muy diferente de las cintas de concreto que atraviesan los Estados Unidos, aunque las señales eran tan distintas que resultaban incomprensibles, ante todo porque prácticamente las únicas palabras que contenían eran nombres de ciudades, y hasta éstos eran extranjeros, calculó que un número negro sobre fondo blanco dentro de un círculo rojo era el límite de velocidad, pero estaba en kilómetros, de los cuales entraban tres y un poco más en dos millas. y los límites de velocidad austríacos no eran tan generosos como los de Alemania. Tal vez no tuvieran suficientes médicos para atender a todos los accidentados, pero, aún en el ascenso a las colinas, las curvas estaban debidamente peraltadas y el arcén daba suficiente espacio de maniobra en caso de que alguien confundiera seriamente la derecha con la izquierda, el Porsche tenía un control de velocidad de crucero, y lo fijó cinco puntos por encima del límite permitido, sólo para tener la satisfacción de ir un poco demasiado rápido, No tenía la certeza de que su credencial del FBI lo salvara de una multa aquí como ocurría en los Estados Unidos,

“¿Cuánto falta, Aldo?”, le preguntó a su copiloto.

“Pareciera que son unos mil kilómetros desde donde estamos, digamos que faltan unas diez horas”

“Demonios, apenas lo suficiente como para calentar el motor. Necesitaremos cargar combustible dentro de unas dos horas. ¿Cómo estás de fondos?”

“Setecientos dólares de juego del Monopolio. Gracias a Dios, éstos también sirven para Italia. Con las viejas liras, uno se volvía loco haciendo cálculos. El tránsito no está mal”, observó Brian.

“No, Y son educados”, asintió Dominic. “¿Los mapas son buenos?”

“Sí, mucho. Necesitaremos uno de Roma”.

“De acuerdo, no creo que sea difícil conseguido”. y Dominic le agradeció a Dios que le hubiera dado un hermano que sabía leer mapas. “Cuando paremos a cargar combustible, podemos comer algo”.

“De acuerdo, hermanito”. Brian alzó la vista hacia las montañas que se veían a distancia -no había forma de saber cuán lejos estaban, pero deben haber sido un espectáculo imponente en la época en que la gente se desplazaba a pie o a caballo. Deben de haber sido mucho más pacientes que el hombre moderno, o tal vez simplemente eran menos sensatos. Por el momento, el asiento era confortable y su hermano no conducía como un demente total.

Los italianos resultaron ser buenos pilotos de avión además de ser buenos al volante de un auto de carreras. El piloto prácticamente besó la pista y el aterrizaje fue tan bienvenido como de costumbre. Había volado demasiado para que lo pusiera tan nervioso como le ocurría a su padre en un momento, pero, como la mayor parte de la gente, se sentía más a salvo caminando o rodando sobre algo que pudiera ver. Aquí también había taxis Mercedes, así como un conductor que hablaba un inglés aceptable y sabía cómo llegar al hotel.

Las autopistas se parecen en todas partes y, por un momento, Jack se preguntó dónde demonios estaba. La tierra que rodeaba el aeropuerto tenía un aspecto agrícola, pero la inclinación de los techos no era igual a la de su país. Evidentemente, aquí no nevaba mucho. Estaban cerca del fin de la primavera, y aunque hacía suficiente calor como para usar una camisa de manga corta, éste no era opresivo. Había estado una vez en Italia, acompañando a su padre en una misión oficial -creía recordar que se trataba de algún tipo de reunión económica- pero siempre desplazándose en un auto de la embajada. El papel de príncipe era divertido, pero no es la forma de aprender a recorrer caminos, de modo que lo único que recordaba eran los sitios donde había estado. No tenía ni idea de cómo había llegado a ninguno de ellos. Esta era la ciudad de César, y de muchas otras personas a quienes la historia recordaba, por cosas buenas y malas. Más que nada malas, porque así es la historia, y era por eso, recordó, que él estaba ahí. Realmente era un buen recordatorio de que él no era el árbitro de lo bueno y lo malo que ocurría en el mundo, sino simplemente un individuo que trabajaba para su país a escondidas, de modo que la responsabilidad de sus decisiones no recaía completamente sobre sus espaldas. Ser Presidente, como lo fue su padre durante algo más de cuatro años, no puede haber sido divertido, a pesar del poder y la importancia del cargo. El poder acarreaba una responsabilidad directamente proporcional a su magnitud y, si uno tenía conciencia, debía de ser muy difícil ejercerlo. Claro que era consolador pensar que uno hacía cosas que muchos consideraban necesarias. Y, se recordó Jack, siempre podía decir no, y aunque ello podía acarrear consecuencias, nunca serían demasiado severas. Al menos, no tan severas como lo que estaban haciendo sus primos y él.

Via Vittorio Veneto tenía aire de estar dedicada a los negocios más que a los turistas. Los árboles que la flanqueaban tenían un aspecto mustio. Soprendentemente, el hotel no era un edificio alto. Tampoco tenía una entrada lujosa. Jack le pagó al conductor y entró junto al valet que le llevaba las maletas. El interior estaba completamente enmaderado, y el personal era todo lo amable que podía ser. Tal vez se tratara de un deporte olímpico en el que todos los europeos buscaran destacarse, pero, como sea, alguien lo condujo hasta su habitación. Había aire acondicionado, y el aire fresco de la suite era realmente agradable.

“Disculpe ¿cómo se llama usted?“, le preguntó al botones.

“Stefano”, respondió el hombre.

“Sabe si aquí se aloja un señor Hawkins, Nigel Hawkins?”

“¿El inglés? Sí, está a tres puertas de aquí, sobre este mismo pasillo. ¿Es amigo suyo?”

“No, de mi hermano. Por favor, no le diga nada. Quiero darle una sorpresa”, sugirió Jack entregándole un billete de veinte euros al botones.

“Por supuesto, signore”.

“Muy bien. Gracias”.

“Prego”, respondio Stefano, y regresó a la recepción.

Jack se dijo que lo que acababa de hacer seguramente iba contra todas las reglas operativas, pero ya que no tenían una foto del pájaro, tenían que lograr hacerse una idea del aspecto que tenía.

“Tiene una llamada”, comenzó a decir en voz baja el teléfono de Brian, repitiendo la advertencia tres veces, hasta que su propietario lo extrajo del bolsillo de su chaqueta.

“Hola”. Se preguntó quién sería el que llamaba.

“Aldo, soy Jack. Estoy en el hotel, en el Excelsior. ¿Quieren que trate de reservarles una habitación aquí? Es muy bueno. Creo que les gustará”.

“Espera”. Puso el teléfono en su regazo. “No me vas a creer dónde se alojó Junior”.

“Estás bromeando”, respondió Dominic.

“No. Quiere saber si nos reserva una habitación. ¿Qué le digo?”

“Humm, Una rápida reflexión. “Bueno, es nuestro apoyo de inteligencia, ¿no?”

“Me suena un poco demasiado obvio, pero si tú lo dices volvió a tomar el teléfono. “Jack, afirmativo, compañero”.

“Muy bien. De acuerdo, me encargo. A no ser que yo les telefonee

para decirles que no lo hagan, los espero aquí.

“Entendido, Jack. Nos vemos”.

“Adiós”, oyó Brian antes de cortar la comunicación. “Sabes, Enzo, no estoy muy seguro de que ésta sea una idea inteligente”.

“Está ahí. Está sobre el terreno y tiene ojos. Siempre podemos retroceder si tenemos que hacerlo”.

“Bien, entonces. El mapa dice que en unas cinco millas llegaremos a un túnel”. El reloj del tablero marcaba las 4:05. Iban a un buen promedio, pero se dirigían directamente hacia una montaña que se alzaba inmediatamente a continuación de la ciudad o pueblo de Badgastein. Para pasarla necesitaban o un túnel o un gran equipo de cabras.

Jack encendió su computadora. Tardó diez minutos en comprender cómo conectarse por teléfono, pero finalmente lo logró, y cuando lo hizo, se encontró con que su casilla de correo electrónico rebosaba de bits y bytes dirigidos a él. Había una felicitación de Granger por la misión completada en Viena, aunque él nada había tenido que ver con eso. Pero a continuación venía una evaluación de Bell y Wills sobre SóMoHa. Era casi toda decepcionante. Cincuenta y seis era un agente de operaciones enemigo. Hacía cosas o las planeaba, y una de las cosas que probablemente había hecho o planificado había resultado en que muchos fueran asesinados en cuatro centros de compras allá en casa, de modo que al hijo de puta había que organizarle un encuentro con Dios. No especificaba cuál había sido su papel, cómo había sido entrenado, cuán capaz era ni si iba armado o no, información con la cual le habría gustado contar, pero tras leer los mensajes descifrados, volvió a encriptarlos y los guardó en carpeta ACCION para repasarlos con Brian y Dom.

El túnel parecía algo sacado de un juego de video. Seguía hasta el infinito, pero al menos no estaba colmado de automóviles en llamas, como había ocurrido pocos años atrás en el túnel del Mont Blanc que une Francia con Suiza. Tras un lapso que pareció eterno, salieron del otro lado. A partir de ahí, todo parecía ir cuesta abajo.

“Estación de servicio en breve”, informó Brian. Y efectivamente, media milla después, vieron un signo de ELF, donde detendrían el Porsche para cargar combustible.

“Por fin. Me vendría bien estirarme y mear”. La estación de servicio era muy limpia comparada con las de los Estados Unidos, y las comidas eran distintas, sin los Burger King o Roy Rogers que uno se encontraba en Virginia -como sea, las cañerías del baño de hombres estaban in ordnung- y la gasolina se vendía por litro, lo cual disfrazaba el precio hasta que Dominic hizo cálculos mentales: “Al diablo, lo que cobran por el combustible!”

“Paga la empresa, amigo”, dijo Brian consoladoramente, arrojándole un paquete de bizcochos. “Vamos, Enzo. Italia nos espera”.

“De acuerdo”. El motor de seis cilindros despertó con un ronroneo, y regresaron a la ruta.

“Es bueno estirar las piernas”, observó Dominic, acelerando el motor.

“Sí, viene bien”, asintió Brian. “Faltan cuatrocientas cincuenta millas, según mis cálculos”.

“Un paseo. Digamos que seis horas si el tránsito ayuda”. Se ajustó los anteojos de sol y sacudió los hombros. “Alojarse en el mismo lugar que el objetivo, qué idea”.

“Estuve pensándolo. No sabe de nuestra existencia, tal vez ni siquiera sabe que está siendo vigilado. Piénsalo: dos ataques cardíacos, uno frente a un testigo; y un accidente de tránsito, también frente a un testigo que él conoce. Es muy mala suerte, pero nada sugiere abiertamente que se trate de acciones hostiles, ¿no?”

“Si yo fuera él, estaría un poco nervioso”, pensó Dominic en voz alta.

“Como él es él, creo que probablemente ya lo está. Si nos ve en el hotel, para él no seremos más que dos caras de infieles, hombre. A no ser que también nos vea en otro sitio, seguimos ocultos, no nos destacamos. No hay reglas que digan que debe ser difícil hacerlo”.

“Espero que no te equivoques, Aldo. Como susto, lo ocurrido en el centro comercial me basta por ahora”.

“Lo mismo digo, hermanito”. Ésta no era la región más alta de los Alpes. Eso estaba hacia el norte y el oeste, pero el trayecto que seguían también habría sido duro para las piernas de haber tenido que hacerla a pie, como lo hacían las legiones romanas, las cuales considerarían que los pavimentados caminos del imperio eran una bendición. Probablemente fueran mejores que ir por el barro, en particular si se tomaba en cuenta que cargaban una mochila que pesaba prácticamente lo mismo que la que sus infantes de marina cargaban en Mganistán. En su época, las legiones eran duras, probablemente no muy diferentes de los tipos que hoy hacían el mismo trabajo vestidos de uniforme camuflado. Pero en ese entonces, tenían una forma más directa de lidiar con el enemigo. Mataban a sus familias, amigos, vecinos y hasta perros, y, aún más importante, se sabía que actuarían así. No era precisamente lo más práctico para hacer en la era de la CNN y, la verdad sea dicha, habrían sido poquísimos los infantes de marina que habrían tolerado participar en una carnicería generalizada. Pescarlos de a uno era otra cosa, mientras se tuviese la certeza de no estar matando civiles inocentes. Eso era para el otro bando. Era una pena

que no saliesen al campo de batalla a pelear como hombres, pero además de ser crueles, los terroristas eran prácticos. No tiene sentido comprometerse en un combate en que no sólo se tiene la certeza de perder, sino de ser masacrados como ovejas en un corral. Pero si fueran hombres de veras, reunirían fuerzas y las entrenarían y equiparían antes de lanzarlas a la acción, en lugar de escurrirse como ratas que muerden bebés en sus cunas. Hasta la guerra tenía reglas, que habían sido fijadas porque había cosas peores que la guerra, cosas que estaban estrictamente prohibidas para quienes vestían uniforme. No se lastimaba deliberadamente a los no combatientes, y se procuraba no hacerlo accidentalmente. Los infantes de marina estaban invirtiendo mucho tiempo, dinero y esfuerzos en aprender combate urbano y lo más difícil era evitar a los civiles, mujeres con niños en carritos -aun sabiendo que algunas de esas mujeres tenían armas escondidas junto a su hijito y que les encantaría ver la espalda de un infante de marina de los Estados Unidos, digamos que a dos o tres metros de distancia, como para asegurarse de alcanzado con un disparo. Jugar siguiendo las reglas tenía limitaciones. Pero para Brian, ésa era cosa del pasado. No, él y su hermano jugaban el juego con las reglas del enemigo, y mientras el enemigo no lo supiera, llevarían las de ganar. ¿Cuántas vidas habrían salvado al eliminar a un banquero, un reclutador y un correo? El problema era que no había forma de saberlo. Era una teoría de lo complejo aplicada a la vida real y era imposible conocer resultados a priori. Tampoco podían saber cuánto bien hacían y qué vidas estarían salvando cuando eliminaran a este hijo de puta de SóMoHa. Pero no poder cuantificarlo no significaba que no fuera real, como ese asesino de niños que su hermano había despachado en Alabama. Estaban haciendo el trabajo del Señor, aun si el Señor no era contador.

Trabajando en el campo del Señor, pensó Brian. Ciertamente, estos prados alpinos eran lo suficientemente verdes y hermosos como para serlo, pensó, buscando al cabrero solitario. Ddalaiiii-oohhh…

“¿Que está dónde?”, preguntó Hendley.

“El Excelsior”, contestó Rick Bell. “Dice que está a pocas puertas de distancia de nuestro amigo”.

“Creo que ese muchacho necesita algunos consejos con respecto a cómo se opera sobre el terreno”, observó Granger sombríamente.

“Piénsalo bien”, sugirió Bel!. “El enemigo no sabe nada. Jack o los gemelos lo preocuparán tanto como el tipo que viene a retirar su ropa sucia. No tienen nombres, hechos, organizaciones hostiles -demonios, ni siquiera están seguros de que alguien esté detrás de ellos”.

“Pero no es forma de operar”, insistió Granger. “Si ven a Jack…”

“¿Qué ocurriría?”, preguntó Beli “Sí, ya sé que sólo soy un analista de inteligencia, no un agente de operaciones, pero de todas maneras la lógica es la misma. No saben y no pueden saber nada sobre el Campus. Aun si Cincuenta y Seis MoHa se está poniendo nervioso, se tratará de ansiedad difusa y, demonios, de todas formas ese estado debe formar considerable parte de su vida habitual. Pero no se puede ser un agente y tenerle miedo a cualquiera. Siempre que nuestra gente se mantenga como parte del fondo, no hay de que preocuparse -a no ser que hagan algo realmente estúpido, y estos chicos, por lo que veo, no cometen ese tipo de estupideces”.

Mientras duró el diálogo, Hendley, sentado en su silla, paseaba sus ojos de uno a otro. Así que así debía ser el trabajo de “M” en las películas de James Bond. Ser el jefe tenía cosas buenas, pero también momentos de tensión. Sí, claro que tenía ese indulto presidencial sin fecha en la caja fuerte, pero ello no significaba que quisiera usarlo. Ello lo convertiría en un paria aún más marginado que lo que ya era, y hasta el día de su muerte, los periodistas lo acosarían, lo cual no era su idea de la diversión…

“Mientras no finjan ser el personal de servicio y lo maten en su habitación del hotel”, pensó Gerry en voz alta.

“Eh, si fuesen así de estúpidos, ya estarían en una prisión alemana”, señaló Granger.

El ingreso en Italia no fue más formal que pasar de Tennessee a Virginia, lo cual era uno de los beneficios de la Unión Europea. La primera ciudad europea era Villaco -cuyos habitantes, según los demás italianos, tenían un aspecto más alemán que siciliano- y se dirigieron al sudoeste por la A23. Aún les quedaba bastante para aprender sobre interconexiones, pensó Dominic, pero estos caminos eran mucho mejores que aquellos en que se corrían las famosas Mille Miglia, la carrera de autos deportivos de la década de 1950, que fue cancelada porque demasiados espectadores resultaban muertos cuando la veían desde el costado de caminos rurales. El paisaje aquí era idéntico al de Austria, y las granjas también eran muy similares. En conjunto, era un bonito paisaje, con cierto parecido a Tennessee oriental o Virginia occidental, con ondulantes colinas y vacas que probablemente fueran ordeñadas dos veces al día para alimentar a los niños de ambos lados de la frontera. Luego venía Udine, luego Mestre, luego otro cambio de autopista, la A4 hasta Padua, desde ahí una hora por la A13 hasta Bolonia. Los Apeninos se alzaban a la izquierda, y el infante de marina que habitaba en Brian se estremeció ante su carácter de campo de batalla. Pero su estómago comenzó a gruñir otra vez.

“Sabes, Enzo, cada una de las ciudades que pasamos tiene al menos un buen restaurante con buena pasta, quesos caseros, ternera guisada, la mejor bodega del mundo…”

“Yo también tengo hambre, Brian. y sí, estamos rodeados de buena cocina italiana. Desgraciadamente, tenemos una misión que cumplir”.

“Sólo espero que el hijo de puta valga lo que nos estamos perdiendo, hermano”.

“No nos corresponde cuestionar, hermano”, afirmó Dominic.

“Sí, pero te puedes meter la otra mitad de esa frase en el culo”.

Dominic rió. Tampoco él estaba contento. La comida de Munich y Viena era buena, pero estaban en medio del lugar donde la buena comida fue inventada. El propio Napoleón había viajado acompañado de un chef italiano durante sus campañas y la mayor parte de la cocina francesa moderna descendía de ese hombre, del mismo modo que todos los caballos de carrera descendían directamente del padrillo árabe Eclipse. Y él ni siquiera sabía el nombre del cocinero en cuestión. Una pena, pensó pasando a un tractor con acoplado cuyo conductor posiblemente conociese los mejores restaurantes locales. Mierda.

Conducían con las luces encendidas -era obligatorio en Italia y la Polizia Stradale, que no era conocida por su clemencia, se encargaba de hacer cumplir la ley- a una velocidad constante de 150 kilómetros -para ellos, uno poco más de noventa millas- por hora y el Porsche respondía maravillosamente. El rendimiento del millaje sobrepasaba los veinticinco- suponía Dominic. El cálculo de kilómetros y litros a millas y galones era más de lo que podía hacer mientras se mantenía concentrado en la ruta. En Bolonia, tomaron la Al y cotinuaron con rumbo sur hacia Florencia, la ciudad donde se había originado la familia Caruso. El camino hacia el oeste cortaba las montañas y era una bella pieza de ingeniería.

No entrar en Florencia fue muy duro. Brian conocía un excelente restaurante cerca del Ponte Vecchio, propiedad de unos primos lejanos, donde el vino era buonissimo y la comida digna de un rey, pero sólo faltaban dos horas para llegar a Roma. Recordó haber ido allí en una ocasión con su equipo verde de fajina y su cinturón reglamentario y, claro que los italianos habían demostrado que, como todos los pueblos civilizados, sentían simpatía por los infantes de marina de los Estados Unidos. Había detestado tener que tomar el tren de regreso a Roma y desde allí a Nápoles y a su barco, pero no era dueño de su tiempo.

Y tampoco lo era ahora. Más montañas mientras proseguían su camino hacia el sur, pero también cada vez más indicadores que proclamaban ROMA y eso era bueno.

Jack comió en el comedor del Excelsior, donde la comida era todo lo que esperaba, y el personal lo trató como a un integrante de la familia que regresara a casa tras una larga ausencia. Lo único que no le gustaba era que aquí casi todos fumaban. Bueno, tal vez, en Italia no se supiera de los riesgos que corrían los fumadores pasivos. El se había criado oyendo hablar del tema a su madre -quien a menudo dedicaba sus observaciones a su padre, quien siempre luchaba por dejar el vicio de una vez por todas, sin nunca lograrlo. Se tomó su tiempo con la cena. Sólo la ensalada no tenía nada excepcional. Ni siquiera los italianos podían cambiar la lechuga, aunque los aderezos eran fantásticos. Había tomado una mesa en un ángulo, de modo de poder ver todo el salón. Los otros clientes tenían un aspecto tan común como él. Todos iban bien vestidos. La guía de servicios para el huésped que encontró en su habitación no decía que la corbata fuese obligatoria, pero él dio por sentado que así sería, y, además, Italia era la capital mundial de la elegancia. Si hubiera tiempo, esperaba comprarse un traje. Había unas treinta o cuarenta personas en el comedor. Jack descontó los que iban acompañados de sus esposas. Así que buscaba a alguien de unos treinta años, que comiera solo, que estuviese registrado como Nigel Hawkins. Le quedaron tres posibles candidatos. Decidió centrarse en gente que no tuviera rasgos árabes, lo cual le eliminó a uno de los sospechosos. ¿y ahora qué debía hacer? ¿Se suponía que debía hacer algo? ¿Qué riesgo podía correr si no se identificaba como oficial de inteligencia?

Pero… ¿por qué correr riesgos?, se preguntó. ¿Por qué no tomárselo con calma?

Y, con ese pensamiento, dio un paso atrás, al menos mentalmente. Sería mejor identificar al sujeto de otra manera.

Roma realmente era una excelente ciudad, se dijo Mohammed Hasan al-Din. Cada tanto, pensaba en la posibilidad de alquilar un apartamento o incluso una casa. Hasta podía arrendar una en el barrio judío; en esa parte de la ciudad había buenos restaurantes kosher donde uno podía pedir cualquier cosa con confianza. Una vez, hasta fue a ver un apartamento sobre Piazza Campo dei Fiori, pero aunque el precio -aun el precio para turistas- no era excesivo, la idea de estar atado a un vecindario le dio miedo. En su profesión, más valía mantenerse en movimiento. El enemigo no podía atacar lo que no podía. Matar al judío Greengold había sido demasiado peligroso -el Emir mismo lo había reprendido por haberse tomado ese entretenimiento personal, diciéndole que nunca volviera a hacer algo así. ¿y si la Mossad le hubiera sacado una foto? ¿De qué le serviría él a la Organización si fuera así?, le había preguntado el furioso Emir y sus allegados sabían que el Emir tenía un temperamento volcánico.

De modo que eso se había acabado. Ni siquiera llevaba la navaja consigo, aunque sí la conservaba en un lugar de honor en su neceser, de donde cada tanto la sacaba para mirar la sangre judía que manchaba la hoja plegable. De modo que, por ahora, cuando vivía en Roma se alojaba aquí. La próxima vez -después de regresar a su país- se alojaría en otro, tal vez ése tan bonito junto a la Fontana de Trevi, ubicación más adecuada para sus actividades y la comida. Es que la comida italiana era más que excelente, para su gusto mejor que los sencillos platos de su país natal. El cordero era bueno, pero no tanto si se lo comía a diario, y aquí, la gente no miraba como si uno fuese un infiel si uno bebía un sorbito de vino. Se preguntó si su tocaýo Mahoma había sabido lo que hacía cuando autorizó a los fieles a beber alcohol destilado de miel o si simplemente ignoraba que existía el hidromiel. Lo había probado cuando estudiaba en la universidad de Cambridge, llegando a la conclusión de que sólo alguien que tuviera la desesperada necesidad de emborracharse lo probaría, por no hablar de pasar una noche bebiéndolo. De modo que Mahoma no era perfecto. Tampoco él lo era, pensó el terrorista. Hacía algunas cosas duras por la Fe, de modo que tenía permiso para desviarse ligeramente de la verdadera senda. Al fin y al cabo, si uno debía vivir entre ratas, más valía tener bigotes. El camarero vino a retirar los platos, y él decidió saltearse el postre. Tenía que mantenerse esbelto si pretendía preservar su fachada de hombre de negocios inglés y que le entraran sus trajes Brioni. De modo que dejó la mesa y salió hacia el vestíbulo.

Ryan consideró la posibilidad de tomarse una copa en el bar antes de irse a dormir, pero decidió no hacerlo y salió. Ya había alguien esperando el ascensor. El otro entró antes que él, y sus miradas se cruzaron fugazmente cuando Brian quiso pulsar el botón del tercer piso, que ya estaba iluminado. De modo que este inglés -parecía inglés- bien vestido estaba en su mismo piso…

¿no era eso interesante?

La ascensión sólo duró unos segundos.

El Excelsior no es alto pero sí ancho, y el camino era largo, y el hombre del ascensor iba en la dirección correcta. Ryan demoró su paso para seguido desde más lejos, y, tal como esperaba, el otro pasó de largo la habitación de Jack y siguió andando una… dos… y a la tercera puerta se detuvo y se volvió. Giró para mirar a Ryan, preguntándose tal vez si no lo estaría siguiendo. Pero Jack se detuvo, sacó su llave y, mirando al hombre, le dijo en esa voz casual que un desconocido usa para hablar con otro desconocido y que todo hombre conoce, “Buenas noches”.

“Igualmente, señor”, fue la respuesta en educado inglés inglés.

Jack entró en su habitación; pensando que ya conocía ese acento… era el de los diplomáticos británicos que había conocido en la Casa Blanca o cuando iba a Londres con su padre. Era el acento de alguien de alta cuna, o que pretendía comprarse una cuando llegara a ahorrar las suficientes esterlinas como para fingir ser un par del Reino. Tenía la piel blanca y sonrosada de los ingleses, y el acento de clase alta… y estaba registrado bajo el nombre de Nigel Hawkins.

“Y tengo uno de tus e-mails, amiguito”, le susurró Jack a la alfombra. “Hijo de puta”.

Les llevó casi una hora atravesar las calles de Roma, ciudad cuyos padres y madres tal vez no hayan estado casados y que ciertamente no sabían ni mierda acerca de cómo se planifica una ciudad, pensó Brian mientras se esforzaba por entender cómo llegar a Via Vittorio Veneto. Finalmente, supuso que estaban cerca cuando pasaron por lo que alguna vez tal vez hubiera sido una puerta abierta en los muros que la ciudad alzó para mantener fuera a Aníbal Barca, pero tras girar primero a la derecha y después a la izquierda, se dieron cuenta de que en Roma las calles, aunque mantengan su nombre, no siempre corren rectas, lo que los obligó a trazar un círculo en Palazzo Margherita para desde allí retomar hasta llegar al Excelsior, donde Dominic decidió que ya había conducido lo suficiente para unos cuantos días. A los tres minutos de llegar, sus maletas y ellos estaban frente a la conserjería.

“Tiene un mensaje. Debe llamar al signor Ryan cuando llegue. Sus habitaciones están junto a la de él”, les dijo el conserje, y luego le hizo señas al botones, quien los acompañó hasta el ascensor.

“Un largo viaje, hombre”, dijo Brian, recostándose contra las paredes enmaderadas.

“Ya lo creo”, asintió Dominic.

“Sé que te gustan los autos rápidos y las mujeres rápidas, pero para la próxima, ¿por qué no vamos por avión? Tal vez tengas suerte con alguna azafata”.

“Tonto soldadito”. Bostezó.

“Por aquí, signori”, sugirió el botones, indicando el camino.

“Dónde está quien dejó el mensaje en conserjería?”

“¿El signor Ryan? Ahí”, señaló el botones.

“Muy conveniente”, pensó Dominic en voz alta, hasta que recordó otra cosa. Se instaló en su habitación, dejó que el botones abriera la puerta que conectaba con la habitación de Brian y le dio una generosa propina. Luego, sacó el papel con el mensaje del bolsillo y llamó.

“¿Hola?”

“Estamos en la habitación de al lado, campeón. ¿Qué hay de nuevo?”

“¿Dos habitaciones?”

“Así es”.

“Adivina a quién tienes al lado”.

“Dímelo”.

“Un inglés, un tal Mr. Nigel Hawkins”, le dijo Jack a su primo, y esperó a que pasara el momento de sorpresa. “Hablemos”.

“Ven aquí”.

Sólo llevó el tiempo necesario para que Jack se pusiera sus mocasines.

“¿Disfrutaron el viaje?”, preguntó Jack.

Dominic había servido su vino del minibar en una copa. Ya no le quedaba mucho. “Fue largo”.

“¿Condujiste tú todo el trayecto?”

“Quería llegar vivo, amigo”.

“Pavo”, gruñó Brian. “Cree que conducir un porsche es como tener relaciones sexuales, sólo que mejor”.

“Lo es si tienes la técnica adecuada, pero hasta el sexo puede ser cansador. Bien”. Dominic dejó su vaso. “¿Dijiste que…?”

“Sí, exactamente aquí. Jack señaló la pared y se llevó la mano a los ojos.

Lo vi. Los otros asintieron con la cabeza. “Bueno, amigos, descansen. Los llamo mañana y hablamos de nuestra cita. ¿De acuerdo?”

“Muy de acuerdo”, asintió Brian. “Despiértanos en torno a las nueve, ¿te parece?”

“Claro que sí. Nos vemos” y Jack se dirigió a la puerta. Poco después, estaba frente a su computadora. Y entonces se dio cuenta. El no era el único que tenía computadora aquí, ¿verdad? Eso podía ser valioso…

Las ocho de la mañana llegaron demasiado rápido. Mohamed ya estaba en pie y lleno de bríos, verificando su correo electrónico en su computadora. Mahmoud también estaba en Roma, pues había llegado la noche anterior, y cerca del tope de la lista en la casilla de SóMoHa había un mensaje de GadflyO97 solicitando un punto de encuentro. Mohamed lo pensó durante un momento, y decidió ejercitar su sentido del humor.

RISTORANTE GIOVANNI, PIAZZA SPAGNA, replicó: 13:30. SÉ CUIDADOSO CON TU RUTINA. Con lo cual quería decir que empleara medidas de contravigilancia. No había una razón concreta para sospechar que había una jugada sucia detrás del fallecimiento de tres agentes de campo, pero no había llegado a los treinta y un años de edad en la profesión de inteligencia siendo estúpido. Se consideraba capaz de distinguir lo inofensivo de lo peligroso. Seis semanas atrás, había atrapado a David Greengold porque el judío no había percibido el truco de la “falsa bandera” ni siquiera cuando éste lo mordió en el culo -bueno, en la nuca, pensó Mohamed recordando el momento con una leve sonrisa. Tal vez debiera comenzar a llevar otra vez la navaja, sólo para que le trajera buena suerte. Muchos de los que se dedicaban a ese oficio creían en la suerte, como ocurre entre deportistas o atletas. Tal vez el Emir tenía razón. Matar al oficial del Mossad había sido un riesgo gratuito e innecesario, pues implicaba la posibilidad de atraerse enemigos. La organización ya tenía demasiados, aunque los enemigos no supieran quién y qué era la organización. Era mejor que para los infieles sólo fueran una sombra… una sombra en una habitación oscura, invisible y desconocida. Sus colegas odiaban al Mossad -pero lo odiaban porque lo temían. Los judíos eran formidables. Eran crueles e inagotablemente astutos. Y nadie podía saber cuánto sabían, con qué traidores árabes comprados con dinero estadounidense para objetivos judíos contaban. No había ni indicios de traición en la organización, pero recordó las palabras de Yuriy, el oficial ruso de la KGB: sólo te puede traicionar aquel en quien confías. Probablemente había sido un error matar tan rápido al ruso. Era un experimentado oficial de campo que había operado en los Estados Unidos y en Europa durante la mayor parte de su carrera y probablemente su repertorio de historias, cada una de las cuales era una lección a aprender, había sido inagotable. Mohamed recordaba haber hablado con él y quedar impresionado por la amplitud de su experiencia y su juicio. Era bueno tener instinto, pero el instinto a veces era idéntico a la enfermedad mental en su flagrante paranoia. Yuriy les había explicado en considerable detalle cómo juzgar a las personas, y cómo distinguir a un profesional de un civil inofensivo. Podría haberles contado muchas más cosas, de no haber sido por la bala de 9 milímetros que recibió en la nuca. Eso también había sido una violación de las estrictas y admirables leyes de hospitalidad del profeta. Quien come de tu sal aunque sea un infiel, estará a salvo en tu casa. Bueno, quien vióló esa regla fue el Emir, arguyendo poco convincentemente que, dado que se trataba de un ateo, estaba fuera de la ley.

Pero de todas formas había aprendido algunas lecciones. Todos sus mensajes de correo electrónico estaban encriptados con el mejor programa disponible, ingresados de a uno en su propia computadora y, por lo tanto,

imposibles de leer para nadie que no fuera él mismo. De modo que sus comunicaciones eran seguras. Apenas si parecía árabe. No tenía acento árabe. En todos los hoteles donde se alojaba sabían que bebía alcohol y en

lugares como ésos sabían que los musulmanes no beben. De modo que debía estar completamente a salvo. Bueno, sí, el Mossad debía saber que

alguien parecido a él había matado a ese cerdo de Greengold, pero no creía

que le hubieran tomado una foto, y a no ser que lo hubiera traicionado el hombre a quien le pagó para que engañara al judío, no tenían ni idea de quién era ni dónde estaba él. Yuriy le había advertido que uno no puede saber todo siempre, pero también era cierto que mostrarse demasiado paranoico podía poner sobre alerta a alguien que lo vigilase por casualidad acerca de quién era él, porque había trucos que sólo emplearía un oficial de inteligencia profesional -y si se lo observaba con la suficiente atención, se notaban. Era como una gran rueda que siempre girara y siempre regresara al mismo punto, que nunca se quedaba quieta, pero que tampoco se desviaba de su camino. Una gran rueda… y él sólo era un engranaje, e ignoraba si su función era ayudada a que fuera más rápido o demorada.

“Ah”. Descartó esa reflexión. Él era más que un engranaje. Era uno de

los motores. Tal vez no un motor grande, pero sí importante, porque si

bien la gran rueda podía continuar moviéndose sin él, nunca se movería

tan rápido y con tanta seguridad como ahora. Y, Dios mediante, la mantendría en movimiento hasta que aplastase a sus enemigos, los enemigos del Emir y los enemigos de Alá Mismo.

De modo que despachó su mensaje a GadflyO97 y pidió que le trajeran café.

Rick Bell había dispuesto que hubiera equipos en las computadoras durante las veinticuatro horas. Era extraño que el Campus no lo hubiera hecho desde el primer día, pero ahora lo hacía. El Campus aprendía sobre la marcha, como les ocurría a todos los demás en ambos bandos. En ese momento, era el turno de Tony Wills, quien se había hecho cargo de la tarea para aprovechar la diferencia de seis horas entre Europa central y la costa este de los Estados Unidos. Era un buen operador de computadoras,

y descargó el mensaje de 56 a 097 cinco minutos después de que hubiera sido enviado y se lo reenvió de inmediato a Jack.

Ello requirió menos segundos de lo que toma pensarlo. Bien, conocían a su objetivo y sabían donde estaría, y con eso alcanzaba. Jack descolgó el teléfono.

“Estás despierto”, oyó Brian.

“Ahora sí, gruñó en respuesta. “Qué ocurre?”

“Ven a tomar un café. Trae a Dominic”.

“A la orden, señor”. Cortó la comunicación.

“Fspero que tengas un buen motivo”, dijo Dominic. Sus ojos parecían el agujero que hace una meada en la nieve.

“Si quieres remontarte con las águilas por la mañana, no puedes revolcarte con los cerdos por la noche, compadre. Tranquilo. Ya viene el café”.

“Gracias. ¿Qué ocurre?”

Jack fue a su computadora y señaló el monitor. Ambos se inclinaron a leer.

“¿Quién es ése?”, preguntó Dominic, refiriéndose a GadflyD97.

“También él llegó de Viena ayer”.

¿Sería el que estaba al otro lado de la calle?, se preguntó Brian y luego: ¿Me vio la cara?

“Bien, creo que podemos asistir a la cita”, dijo Brian mirando a Dominic, quien le respondió alzando el pulgar.

El café llegó a los pocos minutos. Jack sirvió, pero a todos les pareció arenoso, de estilo turco, aunque mucho peor que el que bebían los turcos. Aun así, era mejor que no beber café. No adrede hablaban. Conocían lo suficiente del oficio como para no hablar en una habitación que no había sido registrada en busca de micrófonos ocultos, para lo cual ni tenían los equipos necesarios y de haberlos tenido no habrían sabido cómo usarlos.

Jack bebió su café a toda prisa y se metió en la ducha. Allí había un cordón rojo, evidentemente para tirar de él si uno sufría un ataque cardíaco, pero se sentía razonablemente bien, de modo que no lo usó. No estaba tan seguro de Dominic, quien parecía un vómito de gato en la alfombra. En su caso, la ducha hizo maravillas y salió de ella afeitado y frotado hasta quedar rosado, listo para la acción.

“La comida de aquí es buena, pero no estoy muy seguro del café”, anunció.

“No estás seguro. Por favor, estoy seguro de que el café es mejor en Cuba”, dijo Brian. “El café que sirven en la cantina de la infantería de marina es mejor que éste”.

“Nadie es perfecto, Aldo”, observó Dominic. Pero tampoco a él le gustaba.

“Así que, ¿digamos, una media hora?”, preguntó Jack. Necesitaba unos tres minutos más para prepararse.

“Si no, envía una ambulancia”, dijo Enzo dirigiéndose hacia la puerta y esperando que los dioses de la ducha mostrasen misericordia. No era justo, pensó. Se suponía que beber, no conducir, producía resaca.

Pero treinta minutos después, los tres estaban en la recepción, prolijamente vestidos, con anteojos oscuros para protegerse del radiante sol italiano que relucía afuera. Dominic le preguntó cómo llegar al portero, quien le sefialó la Via Sistina, que los llevó directamente a la iglesia de Trinita dei Monti, y al otro lado de la calle, la escalinata bajaba unos veinticinco metros -había un ascensor perteneciente a la estación de tren subterráneo que estaba aún más abajo, pero caminar colina abajo no era una tarea demasiado exigente. Los tres concordaron en que Roma tenía tantas iglesias como kioscos de golosinas Nueva York. El descenso fue agradable. De hecho, toda la escena habría sido maravillosamente romántica si hubieran llevado del brazo a la muchacha adecuada. El arquitecto Francesco de Sanctis había diseñado la escalinata para que se amoldase a la ladera de la colina, y allí tenía lugar el desfile de modas anual Donna sotto le Stelle. Al pie de la escalera había una fuente que representaba un bote de mármol, construida en conmemoración de una gran inundación, ocasión en la que una nave de piedra no resultaría muy útil. La plaza era la intersección de dos calles, y derivaba su nombre de la embajada de España ante la Santa Sede, que se alzaba allí. El campo de juego, por así decirlo, no era muy grande -era más pequeño que, por ‘ejemplo, Times Square- pero zumbaba de actividad y tránsito vehicular, además de suficientes peatones como para hacer que cruzar fuera difícil.

El Ristorante Giovanni se alzaba del lado oeste, en un edificio de aspecto poco llamativo, de ladrillo pintado de amarillo crema, con una gran área para comer afuera a la sombra de un toldo. Dentro, había un bar en el cual cada parroquiano tenía un cigarrillo encendido. Entre éstos, había un oficial de policía bebiéndose una taza de café. Dominic y Brian entraron y echaron un vistazo, barriendo el área con la mirada antes de volver a salir.

“Faltan tres horas, amigos”, observó Brian. “¿Ahora qué hacemos?”

“¿A qué hora queremos estar otra vez aquí?”, preguntó Jack.

Dominic miró su reloj. “Se supone que nuestro amigo estará por aquí en torno a la una y media. Diría que nos sentemos a almorzar a eso de las doce cuarenta y cinco y esperemos a ver qué ocurre. Jack, ¿puedes identificar visualmente al sujeto?”

“Sin problemas”, les aseguró Junior.

“Entonces, tenemos que dar vueltas durante unas dos horas. Estuve aquí hace un par de años. Hay buenos lugares donde hacer compras”.

“¿Esa tienda es Brioni?”, preguntó Jack, señalando.

“Así parece”, respondió Brian. “No vendrá mal para nuestra fachada que hagamos unas compras”.

“Entonces hagámoslas”. Nunca había tenido un traje italiano. Tenía varios, ingleses, del número 10 de Savile Row en Londres. ¿Por qué no intentar aquí? Esta profesión de espía era absurda, reflexionó. Estaban aquí para matar a un terrorista, pero antes se comprarían ropa. Ni siquiera las mujeres harían eso… a no ser que se tratara de zapatos.

De hecho, había tiendas de todo tipo en la Vía del Babuino -vaya nombre- y Jack se tomó el tiempo de echarles un vistazo a varias. Realmente Italia era la capital mundial de la moda, y se probó una chaqueta ligera de seda gris que parecía hecha a medida para él por un sastre magistral, comprándola de inmediato por ochocientos euros. Luego debió llevarla al hombro dentro de una bolsa de plástico, pero ¿no era ésa una excelente fachada? ¿Qué agente secreto se entorpecería con una carga tan poco adecuada?

Mohammed Hassan dejó el hotel a las 12:15, siguiendo el mismo trayecto que los gemelos y Jack. Lo conocía bien. Había recorrido ese mismo camino cuando mató a Greengold, reflexión que lo consoló. Era un bonito día de sol, con temperatura cercana a los treinta grados, un día tibio, pero no caluroso. Un buen día para turistas estadounidenses. Cristianos. Los judíos estadounidenses iban a Israel, para escupirles a los árabes. Aquí sólo había infieles cristianos, tomando fotos y comprando ropa. Bueno, también él compraba aquí sus trajes. Había una tienda Brioni al lado de la Plaza España. El vendedor, Antonio, siempre era muy amable, para sacarle mejor el dinero. Pero Mohammed también venía de una cultura de comerciantes, y sabía que ése no era motivo para despreciar a nadie.

Era la hora de comer, y el Ristorante Giovanni era tan bueno como cualquier restaurante de Roma, de hecho, uno de los mejores. Su camarero favorito lo reconoció, y lo guió hasta su mesa favorita, a la derecha, bajo el toldo.

“Ése es nuestro amigo”, les dijo Jack, señalando con su copa. Los tres estadounidenses observaron al camarero que llevaba a la mesa una botella de agua Pellegrino y un vaso con hielo. No se veía mucho hielo en Europa, donde la gente lo consideraba algo más apropiado para esquiar o patinar, pero evidentemente a 56 le gustaba el agua fría. Jack era el mejor ubicado para mirar en su dirección. “Me pregunto qué le gustará comer”.

“Se supone que la última comida del condenado debe ser buena”, notó Dominic. Claro que ello no había ocurrido con ese hijo de puta de Alabama. De todas formas, seguramente tenía mal gusto. Luego se preguntó qué servirían de comer en el infierno. “Se supone que su invitado llega a la una y media, ¿no?”

“Correcto. Cincuenta y seis le dijo que tuviera cuidado en su rutina. Ello puede querer decir que esté atento a si lo siguen”.

“¿Crees que estará preocupado por nosotros?”, se preguntó Brian.

“Bueno”, observó Jack, “es que últimamente tienen bastante mala suerte”

“Es como para preguntarse qué estará pensando”, dijo Dominic. Se reclinó en su silla y se estiró echándole una mirada al sujeto. Hacía un poco de calor como para vestir chaqueta y corbata, pero, se suponía que debían parecer hombres de negocios, no turistas. Ahora, se preguntaba si realmente era una buena fachada. Había que tener en cuenta la temperatura. ¿Transpiraba debido a la misión o a la temperatura ambiente? No había estado demasiado tenso en Roma, Munich ni Viena, ¿verdad? No, no en esas ocasiones. Pero aquí había más gente -no, en Londres había habido más, ¿verdad?

Hay buenas y malas casualidades. En ese momento, ocurrió una de las malas. Un camarero que llevaba una bandeja con copas de Chianti tropezó con los grandes pies de una señora de Chicago que había ido a Roma a conocer sus raíces. La bandeja no cayó sobre la mesa, pero las copas fueron a dar a los regazos de los gemelos. Debido al calor, ambos vestían trajes de color claro y…

“ioh, mierda!”, exclamó Dominic. Sus pantalones color arena de Brooks Brothers estaban como si alguien le hubiese disparado un escopetazo en la ingle. Brian quedó aún más manchado.

El camarero quedó horrorizado. “¡Scusate, scusate, signori!”, jadeó. Pero nada se podía hacer. Comenzó a parlotear acerca de enviar la ropa a

la tintorería. Dom y Brian se miraron uno al otro. Ahora, llamaban tanto la atención como si llevaran la marca de Caín.

“No hay problema”, dijo Dominic en inglés. No recordaba ninguna palabrota en italiano. “No es la muerte de nadie”. Las servilletas no servirían de mucho. Tal vez una buena tintorería, y seguramente el Excelsior tendría una a mano. Unas pocas personas miraron lo ocurrido, con horror o diversión, de modo que su rostro estaba tan marcado como sus ropas. Cuando el avergonzado camarero se retiró, el agente del FBI preguntó, “bien, ¿ahora qué?”

“No sé qué decir”, respondió Brian. “El azar no ha jugado a nuestro favor, capitán Kirk”.

“Muchas gracias, Spock”, gruñó Dominic.

“Eh, yo aún estoy aquí, ¿se acuerdan?”, les dijo Jack.

“Junior, no puedes, comenzó a decir Brian, pero Jack lo interrumpió.

“Por qué demonios no?”, preguntó quedamente. “¿Es muy difícil?”

“No estás entrenado”, le dijo Dominic.

“No es jugar al golf en el torneo de maestros, ¿verdad?”

“Bueno, dijo Brian.

“¿o es?”, preguntó Jack.

Dominic extrajo el bolígrafo del bolsillo y se lo alcanzó.

“Giro el cañón y se lo clavo en el culo, ¿verdad?”

“Está lista para funcionar”, confirmó Enzo. “Pero por el amor de Dios, ten cuidado”.

Ya eran la 1:21. Mohammed Hasan terminó su copa de agua y se sirvió otra. Mahmoud pronto llegaría. ¿Por qué arriesgarse a interrumpir una cita importante? Encogiéndose de hombros para sus adentros, se puso de pie y se dirigió al baño de caballeros, del cual tenía un agradable recuerdo.

“¿Estás seguro de que quieres hacerlo?”, preguntó Brian.

“Es un tipo malo, ¿verdad? ¿Cuánto tarda en actuar esto?”

“Unos treinta segundos, Jack. Usa la cabeza. Si no te sientes seguro, retrocede y déjalo irse”, le dijo Dominic. “Esto no es un juego, amigo”.

“De acuerdo”. Qué demonios, papá hizo esto una o dos veces, se dijo. Sólo para asegurarse, tropezó con un camarero y le preguntó dónde quedaba el baño. El camarero se lo señaló y Jack fue en esa dirección.

Era una simple puerta de madera con un cartel simbólico, no palabras, pues la clientela de Giovanni era internacional. ¿y si hay más de uno ahí dentro?, se preguntó.

En ese caso, cancelas, estúpido.

De acuerdo…

Entró y había alguien más, secándose las manos. Pero salió en seguida y Ryan quedó solo con SóMoHa, quien se estaba abrochando la bragueta y volviéndose para salir. Jack sacó el bolígrafo del bolsillo interno de su chaqueta y giró el cañón, haciendo salir la punta de iridio de la jeringa. Resistió el poco inteligente impulso de probar con el dedo si pinchaba, se deslizó por detrás del extranjero bien vestido y, tal como le habían indicado, bajó la mano y le acertó en medio de la nalga izquierda. Esperaba oír la descarga del cartucho de gas, pero no fue así.

Mohamed Hasan al-Din dio un brinco al sentir el súbito dolor y se volvió, viendo lo que parecía un joven de aspecto normal… un momento, había visto ese rostro en el hotel…

“Oh, te pido disculpas, compadre”.

La forma en que lo dijo encendió una luz de alarma en su conciencia. Era un estadounidense y lo había empujado y había sentido un pinchazo en las nalgas y…

y aquí era donde había matado al judío y…

“¿Quién eres?”

Jack había contado unos quince segundos, y sintió cómo la furia crecía en él.

“Soy quien te acaba de matar, Cincuenta y seis MoHa”. El rostro del hombre cambió, adoptando la expresión de una fiera peligrosa. Su mano fue al bolsillo y salió armada de una navaja y, de pronto, ya nada fue divertido.

Instintivamente, Jack retrocedió de un brinco. El rostro del terrorista era la imagen misma de la muerte. Abrió la navaja y se concentró en la garganta de Jack. Alzó el arma, dio medio paso hacia adelante y…

La navaja se le cayó de la mano… miró asombrado su mano; luego volvió a alzar la vista…

mejor dicho, lo intentó. Su cabeza no se movía. Sus piernas quedaron sin fuerza. Se desplomó. Sus rodillas rebotaron dolorosamente contra las baldosas. Cayó de cara, volviéndose hacia la izquierda al hacerlo. Sus ojos seguían abiertos y ahora estaba boca arriba, mirando a la placa de metal pegada a la parte inferior del mingitorio, de donde Greengold había tratado de recuperar su paquete y…

“Saludos de los Estados Unidos, cincuenta y seis MoHa. Jodiste con quien no debías. Espero que te guste el infierno, compadre”. Su visión periférica vio que la forma se movía hacia la puerta, también cómo aumentaba y decrecía la luz cuando la puerta se abrió y se cerró.

Ryan se detuvo y decidió regresar. El tipo tenía un cuchillo en la mano. Tomó su pañuelo y le quitó el cuchillo, deslizándolo bajo el cuerpo. Mejor tocar lo menos posible, pensó. Mejor no… otra idea entró en su mente. Metió la mano en los bolsillos de 56 y encontró lo que buscaba. Luego, salió. Lo increíble era que sentía un fuerte deseo de orinar, así que caminó rápido para sentirlo con menos intensidad. Segundos después, estaba otra vez en la mesa.

“Todo salió bien”, les dijo a los gemelos. “Me parece que tendrán que regresar al hotel, ¿no? Debo hacer algo. Vamos”, ordenó.

Dominic dejó suficientes euros en la mesa como para cubrir la cuenta y la propina. El camarero torpe hizo ademán de seguirlos, ofreciéndose a pagar la limpieza de sus ropas, pero Brian, con una sonrisa, le hizo señas de que no se preocupara, y cruzaron la Plaza España andando. Allí tomaron el ascensor hasta la iglesia y luego caminaron calle abajo hasta el hotel. Unos ocho minutos después, estaban de regreso en el Excelsior, y los gemelos se sentían bastante estúpidos con su ropa manchada.

El conserje lo notó y les preguntó si necesitaban una tintorería.

“Si’, replicó Brian, “puede mandamos alguien a la habitación?”

“Por supuesto, signore. En cinco minutos”.

Supusieron que no habría micrófonos en el ascensor. “¿Y?”, preguntó Dominic.

“Lo hice, y obtuve esto”, dijo Jack, mostrando una llave de habitación igual a la de ellos.

“¿Para qué?”

“Tiene una computadora, ¿recuerdas?”

“Ah, sí.

Cuando entraron en la habitación de MoHa se encontraron con que ya la habían limpiado. Jack pasó por su propia habitación y llevó su laptop y su unidad de disco externa FireWire. Tenía diez gigabytes de espacio de almacenamiento, e imaginó que podría copiar todo allí. En la habitación de la víctima, lo conectó a la laptop Dell de Mohammed Hasan.

No había tiempo para sutilezas; su computadora y la del árabe usaban el mismo sistema operativo, e hizo una transferencia global de los contenidos de ésta a su unidad FireWire. Le llevó seis minutos y, tras limpiar todo con su pañuelo salió de la habitación y también limpió el picaporte. Salió a tiempo para ver a un empleado que se llevaba el traje manchado de vino de Dominic.

“¿Y bien?”, preguntó Dominic.

“Hecho. En casa tal vez les interese esto”, dijo alzando su FireDrive.

“Bien pensado, hombre. ¿y ahora?”

“Ahora tengo que volver a casa, amigo. Envíen un mensaje de correo electrónico a la base, ¿de acuerdo?”

“Entendido, Junior”.

Jack hizo su equipaje y telefoneó al conserje, quien lo informó de que había un vuelo de British Airways que salía desde el aeopuerto Leonardo da Vinci hacia Londres donde conectaba con otro servicio al Dulles en D.C., pero debía darse prisa. Así lo hizo y, noventa minutos más tarde, el avión, llevándolo en el asiento 2A, despegaba.

Mahmoud estaba allí cuando llegó la policía. Reconoció el rostro de su colega cuando lo vio pasar en una camilla que salía del baño de hombres, y quedó atónito. Lo que no sabía era que la policía había tomado la navaja y notado que tenía manchas de sangre. La enviarían a analizar a su laboratorio, que tenía un equipo para hacer pruebas de ADN, cuyo personal había sido entrenado por la Policía Metropolitana de Londres, líderes mundiales en analizar evidencias de ADN. Sin nadie a quién reportarse, Mahmoud regresó a su hotel y reservó un pasaje para el día siguiente en un vuelo a Dubai de Emirate Airways. Debía informarle de la desgracia de hoy a alguien, tal vez al propio Emir, a quien no conocía más que por su terrible reputación. Había visto la muerte de un colega y el cadáver de otro. ¿Qué horrenda desgracia era ésa? Reflexionó sobre esto acompañado de un vino. Sin duda, Alá el Misericordioso le perdonaría esa transgresión. Había visto demasiado en demasiado poco tiempo.

Jack Junior se sintió ligeramente turbado durante el vuelo a Heathrow. Necesitaba hablar con alguien, pero para eso faltaba mucho, de modo que se zampó dos botellitas de whisky escocés antes de aterrizar en Inglaterra. Bebió dos más en la sección delantera del 777 que lo llevaba a Dulles. No sólo había matado a alguien, sino que se había burlado de él mientras moría. No era algo bueno, pero tampoco algo como para pedirle perdón a Dios, ¿verdad? La unidad Fire Wire contenía tres gigabytes de la laptop Dell de 56. ¿Exactamente qué diría allí? Podía haberla conectado a su propia máquina y comenzado a explorar, pero no, ésa era tarea para un verdadero experto en computación. Habían matado a cuatro personas que habían atacado a los Estados Unidos, y los Estados Unidos habían respondido, en el terreno de su enemigo y con las reglas de éste. Lo bueno era que el enemigo no tenía forma de saber cuál era el felino que lo acechaba en la jungla. Apenas si se habían encontrado con sus dientes. Ahora les tocaría enfrentarse a su cerebro.

PAGE \# "'Página: '#'

'" [LT1]

10/06/2008
