Los perros de la guerra

Los perros de la guerra

Frederick Forsyth

Los perros de la guerra

PRIMERA PARTE

La Montaña de Cristal

CAPÍTULO 1

AQUELLA noche no brillaban sobre la pista de aterrizaje en la espesura ni la luna ni las estrellas, y sólo la oscuridad del Africa Occidental envolvía a los dispersos grupos de personas como un terciopelo húmedo y caliente. Un techo de nubes se tendía sobre las copas de los árboles, y los hombres, expectantes, rezaban para que siguiesen protegiéndoles de los bombarderos.

El viejo DC-4 que había conseguido aterrizar gracias a las luces de posición, que solamente permanecieron encendidas durante quince segundos, viró al final de la pista y continuó ciego y asmático hacia las chozas de palmas entretejidas.

Los cinco hombres blancos que se hallaban agazapados en un Land-Rover situado entre dos chozas observaron atenta y silenciosamente la inesperada llegada, y un mismo pensamiento cruzó por sus mentes: si no lograban escapar de aquel enclave que se desmoronaba antes que las fuerzas federales avanzasen unos pocos kilómetros, su muerte era segura. Eran los últimos de los mercenarios que habían luchado a sueldo por el bando derrotado.

El piloto detuvo el avión a unos veinte metros de un Constellation aparcado en la explanada y saltó a tierra. Inmediatamente se acercó a él un africano, y después de conversar en voz baja ambos se dirigieron hacia un grupo de hombres al borde del bosque de palmeras. El grupo les abrió paso hasta que el piloto estuvo frente a frente del hombre que se hallaba en el centro; incluso en aquella oscuridad, levemente iluminada por la lumbre de los cigarrillos, el piloto reconoció al hombre que buscaba.

–Soy el capitán Van Cleef -dijo el piloto en un inglés con acento sudafricano.

El africano asintió al reconocerle y su barba cepilló el pecho de su uniforme de campaña.

–Esta noche es peligroso volar, capitán -dijo secamente-, y un poco tarde para traer más suministros. ¿O acaso ha venido por los niños?

Hablaba despacio, con voz grave, y su acento era más propio de un inglés educado en un buen colegio, como así era, que de un africano.

–He venido a buscarle a usted, señor. Si quiere venir, claro.

–Ya entiendo. ¿Sigue usted instrucciones de su gobierno?

–No -contestó Van Cleef-. Fue idea mía.

El hombre barbudo asintió lentamente.

–Le agradezco mucho que se haya embarcado en tan peligroso viaje, pero ya tengo transporte. Estoy esperando que aquel Constellation me lleve al exilio.

Van Cleef sintió que se le quitaba un peso de encima, pues no sabía lo que había sucedido si hubiese regresado a Libreville con el general.

–Entonces esperaré hasta que se haya marchado -dijo el piloto, sintiendo ganas de estrechar la mano del general; pero se limitó a dar media vuelta y regresar a su avión. – ¿Por qué hará un sudafricano una cosa así, general? – preguntó uno de los negros rompiendo un prolongado silencio.

El general esbozó una sonrisa.

–No creo que lo comprendamos nunca -dijo mientras encendía un cigarrillo cuyo resplandor destacó claramente los rasgos de una cara ya conocida en medio mundo.

El general seguía manteniendo su autoridad a pesar de hallarse en el umbral de un exilio que, estaba seguro de ello, sería solitario y humillante. Durante dos años y medio, a veces sólo por obra y gracia de su fuerte personalidad, había mantenido unidos a millones de compatriotas acosados y hambrientos pero irreductibles. Sus enemigos le negaban autoridad, pero pocos de los que habían estado allí dudaban de ella. Incluso en la derrota, cuando su automóvil cruzó la última aldea anterior a la pista de aterrizaje, las gentes se alineaban al lado de los cenagosos caminos para testimoniarle su lealtad. Y ahora ese hombre, al que el gobierno federal quería ver muerto antes del amanecer, huía ante el temor de que su pueblo sufriese mucho peores represalias si se quedaba.

Al lado del general y empequeñecido por la estatura de este se encontraba su fiel consejero, el doctor Okoye. El profesor había decidido esconderse en la espesura hasta que pasase la primera ola de terror, y de acuerdo con el general esperar seis meses antes de intentar cualquier contacto.

Los mercenarios blancos del Land-Rover miraban al piloto que regresaba a su avión.

–Debe ser el sudafricano -dijo el jefe, que se encontraba sentado junto al conductor, un joven negro con insignias de teniente-. Janni -dijo volviéndose hacia el asiento de atrás-, acércate y pregúntale si tiene sitio para nosotros. – Un hombre alto y huesudo, con uniforme de paracaidista, saltó de la parte de atrás del vehículo poniéndose la boina-. ¡Y consíguelo! – añadió su jefe-. Porque si no nos vamos en ese cacharro nos van a hacer picadillo.

Janni se dirigió hacia el DC-4 sin que el piloto le oyera acercarse.

–Naand, meneer.

Van Cleef se volvió rápidamente al oír hablar en afrikaans, y al ver la estatura de su interlocutor y la insignia con la calavera y las tibias que llevaba en el hombro izquierdo preguntó cautelosamente:

–Naand. Jy Afrikaans?

El desconocido asintió.

–Jan Dupree -dijo alargando la mano.

–Kobus van Cleef -respondió el aviador, estrechándosela.

–Waargaan-jy nou? – Preguntó Dupree -A Libreville, en cuanto termine de cargar. ¿Y usted?

Janni sonrió.

–Mis compañeros y yo estamos en un atolladero; si los federales nos encuentran, nos apiolan. ¿Puede usted ayudarnos a salir de aquí? – ¿Cuántos son?

–Cinco.

Van Cleef, como buen mercenario, no lo dudó. Quienes están fuera de la ley, muchas veces se necesitan mutuamente.

–Suban a bordo rápidamente. Nos iremos en cuanto despegue el Constellation.

Dupree hizo un gesto de agradecimiento y corrió hacia el Land-Rover.

–Todo arreglado -dijo-. Pero tenemos que darnos prisa.

–Está bien. Dejad ahí atrás la ferretería -dijo el jefe. Luego se volvió hacia el oficial negro sentado al volante-. Tenemos que irnos, Patrick. Llévate el Land-Rover y vuélcalo; entierra las armas y marca el sitio.

Ocúltate después en la selva y deja de luchar. ¿Entendido? – El joven teniente asintió tristemente-. Me temo que todo ha terminado, Patrick -añadió el mercenario cariñosamente.

–Quizá -contestó el teniente mirando hacia el grupo que, al lado del Constellation, se despedía del general y sus acompañantes-. Pero mientras él viva, no olvidaremos. Ahora se marcha por razones de seguridad, pero sigue siendo el jefe. No diremos nada, pero recordaremos.

Cuando el Land-Rover giró y comenzó a alejarse, los mercenarios blancos gritaron sus adioses y se dirigieron luego hacia el DC-4.

En el momento en que su jefe se disponía a seguirles, dos monjas salieron muy agitadas de la espesura.

–Comandante -dijo una de ellas.

El mercenario se volvió y reconoció a la jefe de enfermeras de un hospital que ayudara a evacuar unos meses antes. ¡Hermana Mary Joseph! ¿Qué está haciendo aquí?

La monja le cogió de la manga y comenzó a hablar vehementemente.

El mercenario asintió.

–Voy a intentarlo. Pero no le prometo nada. – Después de hablar con el piloto sudafricano, regresó junto a las monjas. Dice que sí, hermana, pero tienen que darse prisa.

–Dios le bendiga -dijo la hermana Mary Joseph. Después dio unas órdenes a su compañera, y esta corrió hacia el DC-4 y subió por la escalerilla de la cola. La hermana Mary Joseph volvió presurosa al bosque de palmeras y regresó seguida por una fila de hombres, cada uno de los cuales llevaba en los brazos un envoltorio que fueron entregando a la joven monja del avión. El copiloto la observó mientras depositaba los tres primeros bultos en el suelo del DC-4 y luego empezó a ayudarla malhumorado.

–Dios le bendiga -musitó la monjita.

Uno de los envoltorios soltó un chorro de excremento en el uniforme del copiloto. – ¡Maldita sea! – dijo el aviador sin dejar de trabajar.

Una vez solo, el jefe de los mercenarios se acercó al Constellation, cuya escalerilla comenzaba a subir el general.

–Venga, comandante Shannon -gritó alguien.

El general se volvió, y aun en aquel momento consiguió sonreír. – ¿Quiere venir con nosotros, Shannon?

Shannon saludó militarmente, y el general contestó en la misma forma.

–Muchas gracias, señor, pero ya tenemos transporte. Sólo quería despedirme.

–Sí, me temo que todo ha terminado, al menos por unos años. No me acostumbro a la idea de que mi pueblo vivirá eternamente en la esclavitud. Por cierto, ¿le han pagado todo lo convenido?

–Sí, señor, nos han pagado todo. Muchas gracias.

–Bueno, entonces adiós. Y muchas gracias a ustedes por todo lo que han hecho. – El general extendió la mano y Shannon se la estrechó.

–Los muchachos y yo hemos estado hablando, señor. Si… si algún día nos necesitara, volveremos todos.

–La noche está llena de sorpresas -dijo lentamente el general-. La mitad de mis principales consejeros y todos los ricos se están pasando al enemigo para congraciarse con él. Gracias por su ofrecimiento, señor Shannon. ¿Y qué harán ustedes ahora?

–Tendremos que buscar trabajo. – ¿Otra vez a combatir, comandante Shannon?

–Otra vez, señor.

El general soltó una risita.

–Y el espíritu de César gritará «¡Matanza!» y desencadenará los perros de la guerra -susurró. – ¿Cómo?

–Un pasaje de Shakespeare, señor Shannon. Bueno, no debo hacer esperar al piloto. Adiós otra vez y… buena suerte.

Shannon dio un paso atrás y saludó por última vez.

–Buena suerte, señor -gritó-. La va a necesitar -murmuró casi para sí mismo.

Cuando Shannon subió al DC-4, las hélices giraban ya. Tan pronto como el Constellation desapareció entre las nubes, Van Cleef hizo despegar al avión. Durante más de una hora no permitió encender las luces de la cabina y trató de ocultarse entre las nubes para evitar que algún MIG le descubriese a la luz de la luna.

Sólo cuando se internó en el golfo permitió encender las luces, y estas pusieron de relieve una escena dantesca. El suelo del avión se hallaba cubierto de cochambrosas mantas, cuyo anterior contenido yacía retorciéndose a ambas bandas del DC-4: cuarenta niñitos depauperados, marchitos y deformados por la desnutrición, entre los que se movían las dos monjas. Los mercenarios miraban de soslayo a sus compañeros de pasaje. Era algo que ya habían visto antes en el Congo, en el Yemen, en Katanga, en el Sudán. Siempre la misma historia, siempre niños famélicos, y, como siempre, nada podían hacer.

Las luces de la cabina permitieron que los mercenarios se vieran claramente por primera vez desde la puesta de sol. Los uniformes estaban sucios de sudor y tierra roja, y las caras aparecían demacradas por la fatiga.

El jefe se recostó contra la pared de la cabina. Su nombre era Carlo Alfred Thomas Shannon, tenía treinta y tres años y llevaba el rubio cabello corto y desigualmente rapado. «Cat» Shannon había nacido en Tyrone, en el Ulster, pero su estancia en una buena escuela inglesa había borrado cualquier rastro del acento de Irlanda del Norte. Después de servir en la Infantería de Marina se había alistado como mercenario en Stanleyville en el Quinto Comando de Mike Hoare. Al marchar Hoare se unió a Robert Denard, participó dos años más tarde en el motín de Stanleyville y acompañó a «Jack el Negro» Schramme en la larga marcha hacia Bukavu. Después de ser repatriado por la Cruz Roja se ofreció como voluntario para la guerra africana que ahora acababa de terminar y en la que había mandado su propio batallón; pero cuando lo hizo ya era demasiado tarde para vencer.

Mientras el DC-4 mosconeaba, Shannon pasó revista al último año y medio y calculó sobre su incierto futuro, pues no tenía la menor idea de dónde podría encontrar trabajo.

A la izquierda de Shannon iba sentado el que era sin disputa el mejor servidor de morteros del norte del Zambeze. Se llamaba Jan Dupree, tenía veintiocho años y había nacido en Paarl, en la provincia de El Cabo. Su afilada cara, dominada por una ganchuda nariz, estaba más demacrada de lo normal.

Al lado de Jan se sentaba despatarrado March Vlaminck, apodado «Pequeño Marc» por su gran corpulencia. Marc era un flamenco de Ostende, medía uno noventa en calcetines,. si es que se los ponía, y pesaba más de ciento diez kilos. Era el terror de la policía de Ostende y, según se decía, se podía saber si había estado de juerga en un bar por el número de obreros necesarios para repararlo. Marc era extremadamente útil con una bazuca, que manejaba con la misma despreocupada facilidad que un niño un tiragomas.

Enfrente iba Jean-Baptiste Langarotti, un corso bajo, delgado y de piel olivácea. A los dieciocho años se había visto obligado a luchar por Francia en Argelia. Al cumplir veintidós se había pasado a los argelinos, y al fracasar la insurrección de 1961 decidió ocultarse durante tres años. Fue capturado finalmente, pasó cuatro años en prisiones francesas, y de su comportamiento en ellas dan fe las heridas recibidas por dos de sus guardianes.

En 1968 volvió a quedar en libertad y con un solo temor: la claustrofobia.

Langarotti había volado a Africa y conseguido involucrarse en otra guerra, en la que participó con el batallón de Shannon. Su principal pasatiempo era practicar continuamente con el cuchillo, que aprendiera a manejar de niño. En la muñeca izquierda llevaba enrollado un ancho suavizador sujeto con dos automáticos. En sus momentos de ocio se lo quitaba y lo enrollaba alrededor de su puño izquierdo para ir afilando la hoja de quince centímetros de su cuchillo. Y ese fue su entretenimiento hasta llegar a Libreville.

Al lado de Langarotti iba el más viejo del grupo: un alemán de cuarenta años llamado Kurt Semmler, diseñador de la insignia de la unidad de Shannon: una calavera con dos tibias cruzadas. Semmler fue también quien limpió de soldados federales un sector de ocho kilómetros, cuya línea del frente marcó con estacas coronadas con las cabezas de los enemigos muertos el día anterior; durante un mes fue el sector más tranquilo de todos.

Kurt había desertado a los diecisiete años de las Juventudes Hitlerianas y se había alistado en la Legión Extranjera de Francia. Ocho años después ya había combatido, en Indochina y Argelia como sargento primero del escogido Primer Regimiento Extranjero de Paracaidistas, y a las órdenes del único hombre a quien respetaba: el legendario comandante le Bras. Al independizarse Argelia se dedicó con un antiguo compañero al contrabando en el Mediterráneo, se convirtió en un experto marino y ganó una fortuna que luego perdió por la traición de su socio. Al leer en los periódicos que había una nueva guerra en Africa, sacó pasaje y fue admitido en la unidad de Shannon.

Dos horas antes del amanecer, el DC-4 comenzó a sobrevolar el aeropuerto. El silbido de un hombre brotaba entre los lloriqueos de los niños. Era Shannon. Sus colegas sabían que tenía la costumbre de silbar al comenzar o terminar una acción. Y la melodía era siempre la misma: "Spanish Harlem".

Cuando el avión tomó tierra y se detuvo al final de la pista, unos oficiales franceses que conducían un jeep hicieron señas a Van Cleef para que les siguiese, y luego le ordenaron detenerse en la parte más lejana del aeropuerto, cerca de un grupo de cabañas. A los pocos instantes asomó en el interior del avión el clásico quepis de un oficial francés, y este arrugó la nariz al percibir el mal olor. El oficial indicó a los mercenarios que debían acompañarle, y en cuanto estos estuvieron en tierra, el DC-4 se aproximó al edificio principal, donde enfermeras y doctores de la Cruz Roja esperaban a los niños.

Los cinco mercenarios esperaron durante una hora, sentados en incómodos asientos en el interior de una choza, hasta que al fin se abrió la puerta y entró un comandante de atezada piel y cara adusta, vestido con uniforme tropical y quepis con galón dorado rodeando la visera. Shannon observó aquellos ojos vivos e inquisitivos, las hileras de pasadores que cubrían su pecho, y vio que Semmler se ponía en pie de un salto y se cuadraba tieso como una bayoneta; no necesitaba más para comprender que el visitante era el mismísimo le Bras, comandante de la Guardia Republicana de Gabón.

Le Bras les estrechó la mano, habló amistosamente unos momentos con Semmler y luego se dirigió a todos.

–Les alojaré cómodamente. Estoy seguro que querrán bañarse, comer algo y vestirse de paisano. Pero no deben ustedes salir de su alojamiento hasta que embarquen para París. Hay demasiados periodistas en la ciudad y debe evitarse cualquier contacto con ellos.

Una hora más tarde los mercenarios se encontraban cómodamente instalados en el último piso del Hotel Gamba. Y allí permanecieron cuatro semanas hasta que el interés de la prensa hacia ellos disminuyó. Entonces recibieron la visita del capitán ayudante de le Bras.

–Señores, les traigo noticias. Esta noche, a las veintitrés treinta, saldrán para París en un vuelo de la Compañía Air Africa.

Los cinco hombres, ya mortalmente aburridos, prorrumpieron en hurras.

Un poco antes de las nueve del día siguiente los cinco compañeros se despedían en el aeropuerto de Le Bourget, donde soplaba un frío viento de febrero. Dupree regresaría a El Cabo, Semmler a Munich, VIaminck a Ostende y Langarotti a Marsella.

Los mercenarios acordaron mantenerse en contacto y miraron a Shannon: era su jefe, era él quien debía encontrar un nuevo trabajo, un nuevo contrato, una nueva guerra.

–Me quedaré algún tiempo en París -dijo Cat-. Aquí hay más oportunidades de encontrar trabajo que en Londres.

De modo que intercambiaron direcciones en listas de correos o bares de confianza y cada uno marchó por su lado.

Cuando Shannon salía de la terminal oyó que le llamaban con tono poco amistoso. Al volverse y ver quién era el que gritaba frunció el ceño.

–Roux -dijo.

–Así que estás de vuelta -gruñó el francés.

–Sí, he vuelto.

–Pues te daré un consejo -dijo Roux-. No te quedes aquí. Esta es mi ciudad. Si hay algún contrato, lo negociaré yo y también elegiré a los hombres.

Shannon, por toda respuesta, se acercó al taxi más próximo y lanzó su maleta al interior. Roux le siguió con la cara enrojecida de ira.

–Escucha, Shannon, te lo advierto…

El irlandés se volvió rápidamente.

–No, eres tú el que me va a escuchar. Me quedaré en París el tiempo que me dé la gana. No me diste miedo en el Congo ni me lo das ahora. ¡Vete a la mierda!

Mientras el taxi se alejaba, Roux le dirigió una mirada de odio y se encaminó, murmurando, al aparcamiento en que esperaba su propio coche.

Dio el contacto, puso la primera velocidad y estuvo unos momentos inmóvil, mirando a través del parabrisas.

–Un día mataré a ese bastardo -se dijo.

Pero esta idea no mejoró su humor.

CAPÍTULO 2

AQUELLA misma tarde de mediados de febrero, sir James Manson, director y presidente del consejo de la Manson Consolidated Mining Company Limited, se sentó en el sillón de cuero de su lujoso despacho del piso décimo y estudió el informe que estaba sobre su mesa. Estaba firmado por el doctor Gordon Chalmers, jefe del Departamento de Investigación de ManCon, y era un análisis de las muestras de roca traídas tres semanas antes de la república africana de Zangaro por Jack Mulrooney.

El doctor Chalmers no malgastaba palabras. Mu1rooney había topado con una montaña de unos seiscientos metros de altitud y novecientos de diámetro en la base; su nombre era Montaña de Cristal y estaba ligeramente separada de una cordillera del mismo nombre. Mulrooney había traído tonelada y media de rocas grisáceas veteadas de cuarzo, y guijo del lecho de los arroyos que rodean la montaña. Las vetas de cuarzo, de poco más de un centímetro de espesor, contenían pequeñas cantidades de estaño. Pero lo interesante era la roca en sí: repetidas y variadas pruebas habían demostrado que tanto las rocas como el guijo contenían considerables cantidades de platino. Se hallaba presente en todas las muestras y estaba distribuido con bastante equidad. La roca más rica en platino conocida estaba en las minas de Rustenberg, en Africa del Sur, con una concentración o grado de 0,25 o, lo que es lo mismo, un cuarto de «onza troy»

1

por tonelada de roca. La concentración media de las muestras de Mulrooney era de 0,81. Sir James sabía que la onza troy de platino estaba a ciento treinta dólares; también sabía que a causa del hambre creciente de materias primas la onza subiría a ciento cincuenta o incluso a doscientos dólares. Sir James hizo sus cálculos: la montaña contenía aproximadamente doscientos cincuenta millones de metros cúbicos de roca. A dos toneladas por metro cúbico., pesaría unos quinientos millones de toneladas, lo que con un rendimiento mínimo de media onza de platino por tonelada supondría doscientos cincuenta millones de onzas. Aunque el descubrimiento de una nueva fuente de platino hiciese descender su precio a noventa dólares y la situación de la montaña elevase los costos de extracción y refinado a cincuenta dólares, aún quedaría un beneficio de…

Sir James se recostó en la butaca y silbó suavemente. – ¡Dios mío! ¡Una montaña de diez mil millones de dólares!

El precio del platino está controlado por dos factores: su necesidad en ciertos procesos industriales y su

1

Onza troy: Medida para gemas y metales preciosos; 12 onzas troy equivalen a una libra de peso. (N. del T.) rareza. La producción mundial conocida, aparte de la acumulada secretamente, pasa de 1,5 millones de onzas troy al año y procede de tres fuentes principales: Sudáfrica, Canadá y Rusia, aunque Rusia no coopera con el grupo. A los productores de platino les gustaría mantener su precio mundial estable a fin de poder planear a largo plazo inversiones en nuevas minas y equipo sin el temor de que una repentina e importante aparición de metal hiciera desfondarse el mercado. Los rusos, mediante el almacenamiento de cantidades desconocidas que podrían lanzar en cualquier momento, mantienen inquieto el mercado.

Aunque sir James Manson no negociaba con planito, conocía perfectamente su posición en el mercado al llegarle el informe de Chalmers y también la razón de las grandes compras que las compañías americanas estaban haciendo a Sudáfrica; a mediados de la década de 1970, Norteamérica necesitaría mucho más platino del que Canadá pudiera suministrarle. Dadas las escasas perspectivas de que antes de 1980 se consiguiese dotar a los automóviles de un sistema de escape de gases que emplease un metal más barato, existían grandes probabilidades de que cada automóvil norteamericano iba a necesitar una cantidad de platino puro que, en conjunto, tal vez ascendiese a un millón y medio de onzas al año; es decir, sería necesario doblar la actual producción mundial. Los americanos no sabrían dónde comprarlo, pero sir James sí: habrían de comprárselo a él.

Y con la demanda mundial sobrepasando a la producción, el precio sería muy interesante.

Solamente existía un problema. Tenía que estar seguro de que él, y solamente él, controlaría los derechos de explotación minera de la Montaña de Cristal.. y el problema era cómo conseguirlo.

El procedimiento normal sería mostrar el informe al presidente de la república y proponerle un pacto secreto por medio del cual ManCon obtuviese los mencionados derechos mineros, el gobierno una cláusula de participación en beneficios, que llenarían sus arcas, y el presidente una sustanciosa cantidad anual que se ingresaría en su cuenta en un banco suizo.

Pero si se llegaba a saber lo que contenía la Montaña de Cristal habría tres países que, sobre todos los demás, querrían poseer el control, bien para comenzar la producción o bien para impedirla a perpetuidad:

Sudáfrica, Canadá y, especialmente, Rusia. Porque la aparición en el mercado mundial de una nueva y abundante fuente de suministro podía reducir la participación rusa al nivel de lo superfluo.

Manson conocía el nombre de Zangaro, pero no sabía nada sobre el país. Sir James apretó un botón del intercomunicador.

–Señorita Cooke, ¿hace usted el favor de venir?

La señorita Cooke entró en el despacho, eficiente y severamente elegante.

–Señorita Cooke, acabo de enterarme que hemos realizado hace poco una pequeña prospección en Africa… en Zangaro.

–Efectivamente, sir James. – ¿De modo que está enterada? Entonces quizá sepa quién consiguió el permiso gubernamental para el cateo.

–Lo logró el señor Bryant, sir James. Richard Bryant, de Contratos de Ultramar -contestó la señorita Cooke, que nunca olvidaba lo que oía.

–Supongo que presentaría un informe,

–Ese es el procedimiento normal en la compañía.

–Haga el favor de enviármelo, señorita Cooke.

El informe de Richard Bryant, fechado seis meses antes, indicaba que el científico había volado a Clarence, capital de Zangaro, para entrevistarse con el ministro de Recursos Naturales. Después de largos chalaneos sobre los honorarios particulares del ministro se había llegado a un acuerdo para que un representante de ManCon pudiese explorar las Montañas de Cristal en busca de minerales. Eso era todo. La única indicación de la clase de país era la referencia a unos «honorarios personales» de un ministro corrompido.

Cuando Manson terminó de leer volvió a apretar un botón del intercomunicador.

–Señorita Cooke, ¿quiere decir al señor Bryant que haga el favor de venir? – Luego oprimió otro botón-. Martin, suba, por favor -dijo.

Dos minutos después apareció Martin Thorpe, que tenía su despacho en el piso noveno. Thorpe no parecía el joven fenómeno financiero protegido por uno de los más despiadados arribistas de una industria tradicionalmente despiadada, sino el capitán del equipo de rugby de una de las mayores escuelas: simpático, juvenil y bien parecido. Thorpe no se había educado en ninguna buena escuela ni sabía una palabra de deporte, pero podía retener en la memoria durante todo el día las cotizaciones alcanzadas cada hora por las acciones de las numerosas compañías subsidiarias de ManCon. A los veintinueve años tenía muchas ambiciones y estaba resuelto a realizarlas. Su lealtad a ManCon se basaba en su salario excepcionalmente elevado y en la seguridad de que su puesto le permitiría aprovechar lo que él llamaba "la gran ocasión".

Al entrar Thorpe en el despacho, sir James ya había guardado en un cajón el informe de Chalmers y sobre la mesa solamente aparecía el de Bryant.

–Martin, necesito que lleve a cabo un trabajo confidencial que quizá le ocupe media noche -dijo sin preguntar a Thorpe si tenía algún compromiso.

–Naturalmente, sir James. No tengo ninguna cita que no se pueda cancelar por teléfono.

–Me alegro. Mire, acabo de recibir este informe. Hace seis ineses, Bryant fue enviado por Contratos de Ultramar a un lugar llamado Zangaro y consiguió permiso para explorar una cordillera llamada Montaña de Cristal en busca de depósitos minerales. Lo que ahora quiero saber es: ¿se mencionó este informe alguna vez en la junta de directores? Tendrá que repasar todas las minutas, y en caso de que encuentre alguna mención de pasada bajo el título "otras operaciones", examine todos los documentos de las juntas de directores desde doce meses atrás. Quiero saber quién autorizó el viaje de Bryant y quién envió a Zangaro a un ingeniero llamado Mulrooney. Y también quiero conocer todo lo que haya en el departamento de Personal acerca de Mulrooney. ¿Me ha comprendido?

–Sí, sir James, pero la señorita Cooke podría hacerlo en media…

–Sí, podría, pero quiero que lo haga usted. Si es usted el que revisa documentos sobre las juntas o un expediente personal, todos creerán que se trata de algo relacionado con finanzas y serán discretos.

Martin Thorpe comenzó a comprender. – ¿Quiere eso decir que se ha encontrado algo interesante…allá abajo?

–No se preocupe por eso y haga lo que le dicho dijo Manson ásperamente.

–Acaba de llegar el señor Bryant -anunció la señorita Cooke.

Sir James avanzó sonriente al encuentro de su empleado.

–Entre, Bryant. Y siéntese -dijo señalando una butaca.

Bryant, preguntándose lo que pasaba, pero tranquilizado por el tono de su jefe, se hundió entre los cojines de ante. – ¿Un trago, Bryant? Espero que no sea demasiado temprano para usted.

–Gracias, sir James. Whisky, por favor.

–Bien dicho. Es mi veneno favorito, así que le acompañaré.

Bryant acababa de recordar una fiesta de la oficina en la que Manson no había dejado de beber whisky.

Mientras su jefe abría un mueble-bar y servía los vasos, Bryant se alegró de haberlo recordado. Sir James se acercó con dos vasos de Glenlivet especial. – ¿Agua o un poco de soda?

–No es doble, ¿verdad? Entonces solo.

Los dos hombres levantaron sus vasos y saborearon el whisky.

–Acabo de revisar una serie de informes antiguos, Bryant. y he visto uno suyo. Uno sobre… ¿cuál es su nombre?… ¿Zangaro?

–Sí, sir James. Eso fue hace seis meses.

–Y creo que tuvo usted dificultades con un ministro.

–Pero conseguí el permiso de exploración -dijo Bryan sonriendo al recordarlo. – ¡Ya lo creo que lo consiguió! – dijo sir James con entusiasmo-. Yo también solía trabajar así en los viejos tiempos. De verdad que les envidio a ustedes los jóvenes que aún pueden irse a conseguir contratos con los viejos métodos. Cuéntemelo todo. ¿Es Zangaro un sitio difícil? – Manson ocultó la cabeza en las sombras y Bryant estaba demasiado a gusto para notar la concentración de su jefe.

–Tiene razón, sir James. Desde que consiguió su independencia hace cinco años, Zangaro es un matadero que va de mal en peor. – Bryant recordó una frase que había oído a Manson-: «La mayoría de estas repúblicas nuevas han parido unos grupos de poder cuya actuación les hace indignos de gobernar un basurero».

–El presidente. En realidad es un dictador que se llama Jean Kimba. Según algunos, venció en las primeras y únicas elecciones empleando el terror y el vudú. La mayoría de los electores ni siquiera sabían lo que era votar. Y ahora ya no necesitan saberlo. – ¿Es Kimba un hombre duro? – preguntó sir James.

–No tan duro como rematadamente loco. Es un megalómano rodeado por títeres que dicen sí a todo. Los que caen en su desgracia terminan en las celdas policiales de la época colonial. Se rumorea que Kimba supervisa personalmente las torturas, pero nadie ha vivido para confirmarlo. – ¡Hay que ver en qué mundo vivimos, Bryant! Y tiene el mismo derecho a voto en la Asamblea General de la ONU que Inglaterra o Norteamérica. ¿Quiénes son los consejeros de Kimba?

–Nadie de Zangaro. El dice que le guían las voces divinas. El pueblo cree que posee un poderoso amuleto. Y él lo mantiene en un terror abyecto. – ¿Y las embajadas?

–La verdad es que, excepto los rusos, todos están tan aterrorizados como su propio pueblo por este maniaco. Los rusos mantienen una embajada numerosísima. Zangaro vende casi toda su producción a los pesqueros rusos, y los beneficios van a parar casi íntegramente a los bolsillos de Kimba. Naturalmente, los pesqueros rusos son buques espías equipados electrónicamente o nodrizas de submarinos. – ¿De modo que los rusos tienen fuerza allí? ¿Otro whisky?

–La tienen, sir James -contestó Bryant aceptando otro Glenlivet-. Kimba siempre les consulta en materia de política exterior. Un comerciante extranjero me dijo que el embajador o un consejero ruso va a palacio casi todos los días.

Manson se había enterado ya de lo que quería saber, y cuando Bryant terminó su whisky, sir James le despidió con la misma afabilidad con que le recibiera. A las cinco y veinte llamó a la señorita Cooke.

–Tenemos un ingeniero que se llama Jack Mulrooney -dijo-. Quiero verle mañana a las diez. Y que el señor Gordon Chalmers esté aquí a las doce. Deme tiempo para lle varle a almorzar y reserve una mesa en el Wilton. Diga que me recoja el coche dentro de diez minutos. Eso es todo, muchas gracias. – Al salir la señorita Cooke, Manson oprimió otro botón-. Simon -murmuró-, ¿puede venir un momento?

Simon Endean provenía de una distinguida familia, era inteligente y educado, pero con la moral de un asesino; para alcanzar sus ambiciones, sólo un poco más modestas que las de Thorpe, necesitaba servir a un hombre como Manson. De momento, la sombra de este le permitía tener un piso de seis habitaciones, un Corvette y varias amiguitas.

–Dígame, sir James.

–Simon, mañana voy a almorzar con un tipo llamado Gordon Chalmers, jefe del laboratorio de Watford.

Deseo un informe completo sobre él. Naturalmente, quiero su expediente personal, pero también cualquier otra cosa que logre encontrar; por ejemplo, cómo vive, cuáles son sus flaquezas y, sobre todo. si necesita urgentemente cantidades de dinero que no pueda cubrir con su sueldo. Telefonéeme aquí antes de las doce menos cuarto.

Sir James Manson nunca se enfrentaba con un hombre, fuese amigo o enemigo, sin conocerle bien. Más de una vez había sometido a un adversario por estar mejor preparado. Endean asintió Y salió del despacho.

Cuando el Rolls-Royce se alejó del edificio ManCon, sir James se recostó en el asiento y encendió el primer cigarro de la tarde. El chofer le entregó un ejemplar del Evening Standard, y al pasar por la estación de Charing Cross un párrafo llamó la atención de sir James y en su mente comenzó a germinar una idea: Cualquier otro hombre la habría descartado, pero no él: Manson era un pirata del siglo xx y estaba orgulloso de ello. La noticia hacía referencia no a Zangaro, pero sí a una república africana tan oscura como aquella. El titular decía:

NUEVO GOLPE DE ESTADO EN UNPAIS AFRICANO.

CAPÍTULO 3

Cuando llegó Manson a las cinco y nueve minutos, Martin Thorpe esperaba ya a su jefe en el antedespacho. Mientras colgaba el abrigo, sir James preguntó: -¿Qué ha conseguido averiguar usted, Martin?

Thorpe abrió su libreta y comenzó a leer.

–Hace un año mandamos a un equipo de exploración a una república situada al norte de Zangaro; este equipo iba acompañado por una patrulla de reconocimiento aéreo alquilada a una compañía francesa. Un día que soplaba un viento de cola más fuerte de lo previsto por los meteorólogos, el piloto voló varias veces sobre la zona objeto del reconocimiento aéreo, y hasta que se revelaron las películas nadie se dio cuenta de que en todos los vuelos realizados a favor del viento el avión había rebasado la frontera, penetrando más de sesenta kilómetros hacia el interior de Zangaro. – ¿Quién lo descubrió? – preguntó sir James-. ¿La compañía francesa?

–No, los franceses se limitaron a revelar las películas. Fue un avispado joven de nuestro equipo el que al examinarlas detenidamente descubrió una zona montañosa distinta en cuanto a densidad y tipo de vegetación, esa clase de variaciones que no se notan sobre el terreno, pero que muestra la fotografía aérea.

–Sé cómo pasan esas cosas -gruñó sir James-. Continúe.

–El joven pasó las películas a Foto-Geología, y una ampliación confirmó que la vegetación era distinta en un área donde había una eminencia de cerca de seiscientos metros de altitud. El mismo joven identificó la cordillera como las Montañas de Cristal, y la eminencia como la que, probablemente, recibió primero el nombre de Montaña de Cristal; inmediatamente envió un informe a Contratos de Ultramar, y el jefe de esta sección, Willoughby, envió a Bryant a Zangaro.

–A mí no me dijo nada -comentó sir James sentándose tras la mesa.

–Le envió un memorándum, sir James, pero usted se encontraba en Canadá. En cuanto Bryant consiguió el permiso de Zangaro, el Servicio de Cateo decidió enviar a este país a Jack Mu1rooney, el cual se encontraba en Ghana. Mulrooney regresó hace tres semanas con unas muestras que ahora se encuentran en el laboratorio de Watford. – ¿Sabe algo de esto la junta de directores? – preguntó Manson.

–No -afirmó Thorpe-. He estudiado las minutas de las reuniones de los doce últimos meses y el informe nunca llegó a esas alturas.

–La satisfacción de Manson era evidente. – ¿Es listo Mulrooney? preguntó.

Como respuesta, Torpe le entregó un informe de Personal.

–En todo caso tiene experiencia -gruñó Manson después de hojear el expediente- Estos veteranos de Africa suelen ser muy perspicaces. – Y después de despedir a Thorpe murmuró-: Ya veremos lo perspicaz que resulta.

Manson recibió calurosamente a Mulrooney y ordenó a la señorita Cooke que les sirviese café, pues la afición de Mulrooney a esta infusíón figuraba también en su expediente.

Jack Mulrooney se encontraba fuera de lugar en el lujoso despacho del último piso de un edificio para oficinas de Londres y daba la impresión de que no sabía qué hacer con las manos.

Era la primera vez que se entrevistaba con el «capataz», como él le llamaba. Sir James se esforzó para que su empleado se sintiese a sus anchas.

–A eso me refiero, amigo -le oyó decir la señorita Cooke al entrar con el café-. Usted tiene veinticinco años de experiencia duramente ganada sacando el condenado mineral de la tierra.

Jack Mulrooney sonreía complacido.

Al retirarse la señorita Cooke, sir James señaló las tacitas de china.

–Mire esas ridiculeces. Antes bebía de un tazón y ahora me dan dedalitos. Recuerdo una vez en el Rand Mulrooney se quedó durante una hora, y al marcharse pensaba que el «capataz» era un tío estupendo a pesar de lo que todos decían. Sir James Manson también pensaba que Jack Mulrooney era un tío estupendo… para recoger muestras de mineral en los montes sin hacer preguntas.

–Me juego la vida a que hay estaño allí, sir James -había dicho Mulrooney-. Lo que no sé es si será remuneradora su extracción.

Sir James le había dado una palmada en la espalda.

–No se preocupe por eso. Ya lo sabremos en cuanto llegue el informe de Watford. ¿Qué nueva aventura prepara usted ahora?

–No lo sé, sir James. Todavía me quedan unos días de permiso…

–Lo comprendo -dijo sir James sonriendo-. Casi le envidio. No, qué demonio, le envidio de verdad.

Veremos lo que podemos hacer.

Lo que Manson hizo fue ordenar a Contabilidad que enviase a Mulrooney un sobresueldo de mil libras.

Después telefoneó a Servicio de Cateo. – ¿Qué prospecciones hay programadas? – preguntó, y le respondieron que había una de un año en un remoto lugar de Kenya-. Envíen a Mulrooney -dijo sir James.

Luego miró el reloj, y al ver que eran las once cogió el informe sobre Chalmers que le dejara Endean:

Premio Extraordinario de la Escuela de Minas de Londres, licenciado en Química y Geología, doctorado antes de los treinta años, jefe del Departamento de Investigación de Watford durante los últimos cuatro años.

A las doce menos veinticinco sonó el teléfono privado: era Endean que le llamaba desde Watford.

Manson le escuchó durante un par de minutos y lanzó un gruñido de aprobación.

–Interesante -dijo-. Ahora vuelva a Londres y prepáreme un informe exhaustivo sobre Zangaro. Su historia, geografía, economía, cosechas, mineralogía, política, estado de desarrollo. Hay tres cosas de suma importancia: primero, quiero información sobre la influencia rusa y china y el ascendiente de los comunistas locales sobre el presidente; segundo, nadie remotamente conectado con el país debe conocer que estamos investigando, así que no vaya usted en persona; tercero, de ningún modo debe dejar traslucir que actúa para ManCon., así es que emplee otro nombre. ¿Se ha enterado? Quiero ese informe dentro de veinte días.

Sir James llamó luego a Thorpe, y este se presentó al cabo de unos minutos con lo que su jefe deseaba: una copia de una carta.

El, DOCTOR Gordon Chalmers bajó del taxi y al caminar los últimos metros que le separaban del edificio ManCon vio en un quiosco un cartel del Evening Standard que le indujo a comprar el diario: PADRES DE NIÑOS THALIDOMIDICOS RECLAMAN URGENTE SOLUCION DEL CASO. La información decía que después de nuevas e interminables negociaciones entre los representantes de los padres de los cuatrocientos y pico niños que habían nacido en Inglaterra deformados por la thalidomida y la compañía responsable de su venta, habían llegado a un punto muerto: las negociaciones se reanudarían más adelante.

Los pensamientos de Gordon Chalmers volvieron a la casa que dejara aquella mañana; a Peggy, su mujer, que acababa de cumplir treinta años y representaba cuarenta; y a Margaret, de nueve años, sin piernas y un solo brazo, necesitada de un par de piernas ortopédicas, y también a la casa especialmente construida, cuya hipoteca le estaba costando una fortuna. Al cabo de casi diez años de ver a padres sin dinero enfrentarse a una poderosa compañía, Gordon Chalmers odiaba a los capitalistas. Diez minutos más tarde estaba hablando con uno de los más representativos.

–Me figuro que sospechará por qué le he llamado -dijo Manson sin preámbulos.

–Efectivamente, sir James. Por el informe sobre la Montaña de Cristal.

–Sí. Debo decirle que ha hecho muy bien en enviármelo personalmente y en sobre cerrado.

Chalmers se encogió de hombros. En cuanto descubrió lo que contenían las muestras, todo había sido cuestión de rutina.

–Le voy a hacer dos preguntas y necesito contestaciones categóricas -dijo sir James-. ¿Está usted absolutamente seguro de los resultados?

–Absolutamente. Las muestras han pasado todas las pruebas que existen para detectar la presencia de platino. Además no he hecho las pruebas sobre cada una de las muestras una sola vez, sino dos. Las conclusiones de mi informe no admiten discusión.

Sir James asintió con admiración. – ¿Sabe alguien más en el laboratorio el resultado de los análisis?

–Nadie -dijo Chalmers con seguridad-. Al llegar las muestras, se embalaron como de costumbre y se almacenaron. Como el informe de Mulrooney afirmaba la presencia de estaño, no les di excesiva importancia y puse a trabajar en ellas a un ayudante. Dando por sentado que de contener algo sería estaño, hizo las pruebas apropiadas para descubrirlo, y al no dar resultado positivo le ordené que hiciese otras pruebas, que también resultaron negativas. El laboratorio se cierra por la noche, pero yo me quedé haciendo otros análisis, y a medianoche descubrí que la muestra de cascajo contenía platino. Al día siguiente encargué otro trabajo a mi ayudante y continué yo solo. Había unos seiscientos sacos de cascajo y unos setecientos kilos de roca recogida por toda la montaña. Hay depósitos en todas partes de la formación.

Sir James miró al científico fingiendo respetuosa admiración.

–Es increíble. Sé que a los científicos no les gusta mostrar su emoción, pero creo que hasta usted debió impresionarse. Esto podrá ser una nueva fuente mundial de platino. ¿Sabe cuántas veces sucede eso con un metal precioso? ¡Una vez en la vida!

Chalmers se había impresionado con su descubrimiento, pero ahora se limitó a encogerse de hombros.

–Por supuesto, será un buen negocio para ManCon.

–No necesariamente -respondió Manson ante el asombro de Chalmers. – ¿No? – preguntó el científico-. ¡Pero si es una fortuna!

–Una fortuna en la tierra, sí -contestó sir James-. Pero depende de quién la consiga. Verá… Déjeme explicarle el asunto, doctor… -Después de hablar durante treinta minutos, sir James añadió-: De modo que ya ve lo que hay. Si lo anunciamos hay muchas probabilidades de que se lo sirvamos en bandeja a los rusos.

–No puedo cambiar los hechos, sir James -dijo Chalmers. – ¡Por Dios, doctor, naturalmente que no puede! – dijo Manson enarcando las cejas horrorizado y mirando seguidamente su reloj-. Es casi la una y creo que podríamos comer algo.

Dos botellas de Otes du Rhóne con el almuerzo animaron a hablar a Chalmers de su trabajo, su familia y sus opiniones.

Al tocar el tema de la familia, sir James, aparentemente cohibido, recordó con cara compungida una reciente aparición de Chalmers en televisión.

–Perdóneme -dijo-. Hasta ahora no había recordado lo de su hijita. ¡Qué tragedia!

Poco a poco, Chalmers comenzó a contar la historia de Margaret.

–Usted no puede comprender -dijo de pronto.

–Pero puedo intentarlo -dijo sir James suavemente-. Yo también tengo una hija, aunque es mayor. No sé cómo exponerlo -continu6 algo cohibido mientras sacaba del bolsillo un papel doblado-, pero… bueno, sé cuánto tiempo y trabajo ha dedicado a nuestra compañía, de suerte que esta mañana he dado instrucciones a mi banco.

Luego entregó a Chalmers la copia de una carta en la que se daban órdenes al director del banco Coutts para que todos los primeros de mes enviase como valores declarados quince billetes de diez libras al domicilio de Gordon Chalmers.

–Gracias -dijo Chalmers en voz baja al ver la preocupación matizada de embarazo que reflejaba el rostro de su jefe.

–Bien, ya hemos hablado bastante de esto; tómese usted un coñac -dijo sir James descansando su mano en el antebrazo de Chalmers.

Ya en el taxi, Manson sugirió llevar a Chalmers a la estación.

–Yo tengo que volver a la oficina para seguir con este asunto de Zangaro y con su informe -dijo. – ¿Qué va usted a hacer con él? – preguntó Chalmers.

–La verdad es que no lo sé. Lástima que todo vaya a parar a manos extranjeras, que es lo que sucederá cuando su informe llegue a Zangaro. Pero no tengo más remedio que enviar algo.

Cuando el taxi se acercaba a la estación se produjo un largo silencio. – ¿Puedo ayudarle en algo? – preguntó Chalmers.

–Sí -dijo sir James midiendo las palabras-. Tire las muestras de Mulrooney y destruya las notas; luego haga una copia del informe con una sola diferencia: dé a entender que los análisis prueban la existencia de cantidades marginales de estaño de baja graduación que no pueden explotarse económicamente. Queme el original y no lo mencione jamás. Tiene mi palabra de honor -añadió sir James cuando el taxi se detuvo- de que cuando cambie la situación política, ManCon presentará oferta para obtener una concesión minera de acuerdo con los procedimientos usuales.

Chalmers descendió del taxi y miró a su jefe.

–No sé sí podré lo que me pide, sir james. Tendré que pensarlo.

–Naturalmente asintió sir James -. Sé que es pedirle mucho, pero ¿por qué no habla de ello con su esposa?

Aquel viernes por la noche, sir James cenó en su club con un funcionario del Foreign Office llamado Adrian Goole. Este había actuado durante la guerra civil de Nigeria como enlace entre el FO y la Comisión de Africa Occidental, de la que sir James era pieza clave. La opinión que la Comisión manifestó al FO fue que si Inglaterra ayudaba a los federales, estos vencerían rápidamente, y que una rápida victoria era vital para los intereses británicos en Nigeria. Pero la guerra había durado treinta meses y ManCon, lo mismo que Shell, British Petroleum y otras compañías, había sufrido pérdidas tremendas.

Manson despreciaba a Adrian Goole, a quien consideraba un tonto pedante. Y precisamente por eso le había invitado a cenar. Por eso y porque Goole pertenecía al servicio de inteligencia económica del FO.

Durante la cena, Goole escuchó atentamente las verdades a medias del relato que Manson le hacía sobre la Montaña de Cristal. contándole una fábula acerca del estaño. Desde luego que el yacimiento era explotable, pero, francamente, le asustaba la influencia de los consejeros rusos sobre el presidente de Zangaro; además un aumento de riqueza podría fortalecer peligrosamente el poder de Kimba. ¿Y quién podía prever los problemas que entonces crearía a Occidente?

Goole se tragó el anzuelo.

–Tiene razón. Es un verdadero dilema. Usted tiene que enviar el análisis a Zangaro, y el consejero comercial de los rusos seguramente se enterará de que los yacimientos de estaño son explotables. – ¿Y qué puedo hacer? – gruñó sir James.

Goole se quedó pensativo. – ¿Qué sucedería si el informe redujese a la mitad las cifras del porcentaje de estaño por tonelada?

–Bueno, quedaría demostrado que la explotación del yacimiento no sería rentable. – ¿Podrían las muestras proceder de otra zona? Si su empleado hubiera tomado las muestras a dos kilómetros de donde In hizo, ¿podría descender el contenido de estaño en un cincuenta por ciento?

–Probablemente sí, pero lo hizo donde dice el informe. – ¿Existe algún testigo? preguntó Goole.

–No. Trabajaba solo. – ¿Y existen huellas físicas en el lugar donde trabajó?

–Quizás algunos trozos de roca, pero allí no sube nadie -dijo Manson -. ¿Sabe que es usted condenadamente listo? Camarero, haga el favor de traer otro coñac.

Los dos hombres se despidieron jovialmente cuando salieron de] club.

–Otra cosa -dijo el hombre del FO-. No diga una palabra de esto. Tendré que archivarlo como confidencial en mi departamento; por lo demás, todo quedará entre usted y el FO.

–Naturalmente -dijo Manson.

–Le agradezco mucho que haya juzgado conveniente contármelo todo. Estaré atento a lo que pase en Zangaro, y si se produce algún cambio político usted será el primero en saberlo.

Sir James hizo una seña a su chófer.

–El primero en saberlo -remedó burlonamente al arrellanarse en su Rolls-Royce camino de Gloucestershire- Tienes toda la razón, muchacho, porque seré yo quien inicie ese cambio.

Una hora más tarde, Gordon Chalmers, cansado y enfurecido, yacía en el lecho al lado de su mujer.

–No puedo hacerlo -decía-. No puedo falsificar un informe minero para ayudar a hacer más dinero a tipos como Manson. – ¿Y qué te importa? – alegaba Peggy Chalmers-. ¿Qué importa que sea él o los rusos quienes consigan la concesión? ¿Qué importa que el precio suba o baje? Necesitamos dinero, Gordon. Por favor, haz lo que te pide.

–Está bien -dijo finalmente Chalmers-. Sí, lo haré.

–Gracias, amor mío -dijo Peggy reclinando la cabeza sobre el pecho de su marido-. Por favor, no te preocupes. Antes de un mes lo habrás olvidado. Ya verás.

Diez minutos más tarde, Peggy dormía agotada por la lucha diaria de bañar y acostar a Margaret y por la insólita discusión con su marido. Gordon Chalmers seguía despierto en la oscuridad.

–Siempre ganan -susurró-. Esos canallas siempre ganan.

A la mañana siguiente, sábado, redactó un nuevo informe para la República de Zangaro, quemó sus notas y tiró a la basura las muestras más comprometedoras.

Sir James recibió el informe el lunes y lo envió a Contratos De Ultramar. Bryant recibió órdenes de partir al día siguiente a fin de entregar al Ministerio de Recursos Naturales en Clarence, la capital de Zangaro, el informe y una carta en la que la expresaba su pesar por los resultados de los análisis.

El martes Jack Mu1rooney volaba hacia Africa, encantado de abandonar Londres y pensando en Kenya. la maleza y la posibilidad de cazar un león.

Solo dos hombres sabían lo que realmente se ocultaba en el interior de la Montaña de Cristal. Uno había dado su palabra de guardar silencio y el otro estaba planeando su próxima jugada.

CAPÍTULO 4

Simon Endean entró en el despacho de sir James con una voluminosa carpeta sobre Zangaro. – ¿Se ha enterado alguien de su nombre o de lo que hacía? preguntó Manson mientras encendía un cigarro.

No sir Jarmes. Empleé un seudónimo y dije que estaba en una tesis doctoral sobre el Africa poscolonial.

–Perfecto. Dígame ahora lo esencial y ya leeré el informe mas tarde.

Endean desplegó un mapa a gran escala de una sección de la de Africa Occidental.

–Como puede ver, Zangaro limita al norte y al este con esta república, al sur con esta otra y al oeste con el mar. Tiene forma con sus lados más largos internándose ciento sesenta kilómetros hacia el interior y el más corto formado por ciento doce de costa. La capital, el puerto de Clarence, está aquí, en el extremo de esta pequeña península, corta y ancha, situada en mitad de la costa.

"Detrás de la capital se extiende una llanura costera que es la única zona cultivada del país. Tras ella se encuentra el río Zangaro, que corre de norte a sur y divide al país en dos partes: una llana y otra montañosa." -¿Existen carreteras? – preguntó Manson estudiando el mapa.

Endean explicó con entusiasmo:

–Hay una carretera que corre directamente hacia el este a lo largo del espinazo de la península hasta empalmar aquí con la otra carretera principal situada a unos diez kilómetros; el ramal de la izquierda que se dirige hacia la frontera norte es bueno, pero hacia el sur es de tierra y se acaba pronto. – ¿No hay una carretera a las montañas?

–Sí,pero demasiado insignificante para figurar en el mapa. Del ramal norte sale un camino a la derecha que conduce a un desvencijado puente de madera tendido sobre el río. – ¿Y esa es la única vía para ir de una mitad del país a la otra mitad? – preguntó Manson asombrado.

–La única para tráfico rodado. Los nativos cruzan el río en canoas. – ¿ Quiene s son los nativos? ¿Qué tribus hay?

–Dos -contestó Endean-. Al este del río es la región de los vindu, que viven prácticamente en la edad de piedra y no suelen salir de la selva. La llanura, incluida la península, es territorio de la tribu caja. Los vindu y los caja se odian, y los últimos son partidarios del poder colonial, pero demasiado apáticos para hacer nada. El presidente Kimba es vindu, y ganó las elecciones mediante el terror impuesto por patrullas de su tribu. – ¿Qué población tiene?

–Es casi imposible saberlo, pero oficialmente se cree que hay treinta mil cajas y ciento noventa mil vindus. – ¿Qué me dice de la economía?

–Desastrosa -contestó Endean-. Bancarrota y papel moneda sin ningún valor. Casi no exporta, y nadie quiere financiar las importaciones. Existe un hospital administrado por la ONU y ha habido donativos en medicinas, insecticidas y otros productos por parte de la ONU, Rusia y la antigua nación colonizadora, pero como el gobierno lo vende todo y se queda con el dinero, hasta estos tres poderes han renunciado a seguir ayudando.

–Un verdadero caos -comentó sir James en voz baja.

–Efectivamente. Un gobierno tiránico y venal y un pueblo enfermo y desnutrido. Existen recursos naturales como la pesca y la madera, y durante la época colonial se cultivaron café, cacao, algodón y plátanos.

Estas cosechas, vendidas de antemano, suponían dinero circulante y divisas para las importaciones imprescindibles, pero ahora nadie cultiva más que lo necesario para subsistir. Esa es la situación.

–Pero no siempre habrán sido tan perezosos. ¿Quién trabajaba en las plantaciones en la época colonial?

–El gobierno colonial traía trabajadores negros de otros sitios, que luego se establecieron y siguen viviendo en Zangaro. Entre ellos y sus familias sumarán unos cincuenta mil, pero la potencia colonial nunca les concedió derechos y no votaron en las únicas elecciones celebradas con motivo de la independencia. Si hay que hacer algún trabajo. aún son ellos quienes lo hacen. – ¿Dónde viven?

–Unos quince mil siguen viviendo en las chozas de las plantaciones aunque casi no hay trabajo y la maquinaria está inservible. Pero la mayoría vive en chabolas esparcidas a lo largo de la carretera a espaldas de la capital y subsisten como pueden. – ¿Cuántos europeos quedan?

–Unos cuarenta diplomáticos y un puñado de técnicos de la ONU. Kimba es un racista fanático.

Hace unas semanas hubo unos disturbios en Clarence y a uno de técnicos lo apalearon hasta dejarlo medio muerto.

–Diplomáticamente hablando, ¿Qué amigos tiene Zangaro?

–Es un estorbo hasta para la organización de Unidad Africana- dijo Endean meneando la cabeza. Nadie quiere hacer inversiones, no por falta de recursos naturales sino porque nada está a salvo confiscación por cualquiera que ostente la insignia de Kimba. Y sus metodos de intimidación son aterradores. Los rusos tienen la misión más numerosa y quizás influyan algo en la polaca exterior, de la que Kimba sólo conoce lo que le cuentan un par de asesores nativos entrenados en Moscú. – ¿Y quién fue el que creó este paraíso en la tierra?

Sir James Manson encontró por sí mismo la respuesta al mirar una fotografía en la que aparecía un negro de mediana edad vestido con levita negra y chistera. Debía de haber sido tomada el día de la independencia, pues en último término se veían algunos oficiales europeos. La cara del negro era larga y demacrada, pero sus ojos causaban impresión: poseían esa vidriosa fijeza que sólo se ve en la mirada de los fanáticos.

–El «Papá Doc» (1) de los africanos -dijo Endean-. Está más loco que una cabra. Liberador del yugo blanco, en comunicación con los espíritus, estafador, jefe de policía, torturador… Ese es Su Excelencia el presidente Kimba, Sir James Manson estudió la cara del hombre que, sin saberlo, se hallaba sentado sobre diez mil millones de dólares de platino y se pregunto si el mundo le echaría de menos, A LA mañana siguiente, sir James volvió a llamar a Endean.

–Necesito una cosa más, Simon -le dijo sin preámbulos-. Ayer habló de desórdenes en Clarence; dígame lo que pasó.

–El presidente tiene un terror sicopático a ser asesinado, y cuando quiere arrestar y liquidar a alguien suele hacer correr rumores de un atentado. En este caso se trataba del jefe del ejército, coronel Bobi. Se dice que el origen de la disputa fue que Kimba no sacó bastante tajada de una operación realizada por Bobi con un cargamento de medicinas y drogas destinadas al hospital de la ONU. El ejército robó la mitad del cargamento y Bobi lo vendió en el mercado negro. Cuando el administrador del hospital se quejó a Kimba y le dijo el valor de lo robado. el presidente descubrió que Bobi le había dado mucho menos de lo que le correspondía. Kimba se enfureció y envió inmediatamente a sus esbirros en busca de Bobi, pero no le encontraron, y en su lugar detuvieron al desgraciado funcionario de la ONU. – ¿Qué pasó con Bobi? – preguntó Manson.

–Ya había cruzado la frontera. – ¿Qué aspecto tiene?

–Parece un gorila. No tiene cerebro, pero sí una cierta astucia animal. – ¿Se educó en Occidente? ¿Es comunista?

–No, no es comunista. En realidad no tiene ideas políticas. – ¿Sobornable? ¿Cooperaría por dinero?

–Naturalmente. Fuera de Zangaro debe vivir bastante modestamente.

–Encuéntrele dondequiera que esté. (1) Apodo del anterior presidente de Haití, Francois Duvalier, famoso entre otras cosas por sus prácticas de vudú y por su policía secreta. (N. del T.) -Tengo que entrevistarme con él? – preguntó Endean.

–Todavía no -contestó Manson-. Lo que necesito ahora es un circunstanciado informe sobre las medidas militares de seguridad en la capital y en torno al palacio presidencial. Quiero saber el número de tropas, su entrenamiento, dónde se acuartelan, cómo lucharían si se les atacase, cuál es su armamento… En fin, todo.

Endean miró asombrado a su jefe. ¿Si se les atacase? ¿Qué diablos estaría urdiendo el viejo?

–Yo no puedo suministrar esa clase de información, sir James -dijo-. Se necesita un experto en cuestiones militares y que conozca a fondo a los soldados africanos.

Manson, junto a la ventana, miró hacia la City, el corazon financiero de Londres.

–Lo sé -dijo casi para sí mismo-. Se necesitaría un militar para hacer ese informe. Pero difícilmente convencería a un militar para que fuese a realizar tal misión, aunque le ofreciese el oro y el moro.

–Ciertos profesionales sí lo harían -contestó sir James-. Los mercenarios. Estoy dispuesto a pagar bien, así que encuentre a un mercenario con cerebro e iniciativa. Encuentre al mejor de Europa.

CAT SHANNON se hallaba tumbado en la cama de un pequeño hotel de Montmartre, aburrido y sin dinero después de pasar varias semanas recorriendo Europa en busca de trabajo.

Las ofertas eran pocas. Abundaban los rumores de que la CIA estaba reclutando mercenarios para entrenar a las tropas anticomunistas de Camboya y de que algunos jeques del Golfo Pérsico se habían hartado de sus consejeros militares ingleses y buscaban mercenarios para que luchasen por ellos o se hiciesen cargo de la seguridad de sus palacios. Shannon no se fiaba un pico de la CIA, y los árabes no le inspiraban mucha más confianza. Como no parecía haber guerras interesantes, lo único que le quedaba era convertirse en guardaespaldas de algún traficante de armas europeo, para lo que ya había recibido una oferta en París.

Sin rechazarla del todo, Shannon no estaba decidido a aceptarla. El traficante estaba en apuros porque había traicionado al ejército provisional irlandés al denunciar al gobierno inglés el sitio del desembarco de las armas vendidas al IRA. De modo que habría lucha, y a la policía francesa no le gustaría encontrar las calles sembradas de ensangrentados fenianos. Además, como Shannon era protestante y había nacido en el Ulster, nadie creería que se había limitado a cumplir con su trabajo.

Cat permaneció tumbado mirando al techo, recordando las desiertas extensiones de turba y los achaparrados árboles que crecen entre Tyrone y Donegal. Aún consideraba aquella región como su patria a pesar de que apenas la había visto desde que le enviaron al colegio cuando tenía ocho años. Sus padres habían muerto en un accidente de automóvil hacía once años, cuando él era un sargento de Infantería de Marina de veintidós años, y Shannon había cerrado la casa después de asistir al entierro.

Su primer trabajo civil en Londres había sido con una firma comercial con intereses en Africa. Allí había aprendido las interioridades estructurales de una empresa, comercio, finanzas, fundación de consorcios y el valor de una discreta cuenta en un banco suizo. Después de un año en Londres fue destinado como subdirector de la sucursal de su compañía en Uganda. desde donde se marchó al Congo sin despedirse. Hacía ya seis años que vivía como un mercenario. Considerado en el mejor de los casos como un soldado de alquiler y en el peor como un asesino a sueldo. Lo malo es que una vez que se es mercenario, lo es uno para siempre. No es que no se pueda conseguir un empleo, es que no se es capaz de mantenerlo. El sujetarse a un despacho, volver a los libros de contabilidad y al abono del ferrocarril para regresar a casa, mirar por la ventanilla y comenzar a recordar la selva, las cimbreantes palmeras, los ríos, el olor del sudor y la cordita, el gusto cobrizo del miedo antes del ataque y la salvaje y cruel alegría de permanecer vivo después… eso es lo que hace imposible el trabajo. Cat sabía que no podría soportarlo. Por eso, Shannon permanecía tumbado en su lecho y fumaba, preguntándose de dónde le llegaría su próximo trabajo.

SIMON ENDEAN sabía que en Londres podía encontrarse de todo, incluso el nombre y la dirección de un mercenario de primera clase, pero el problema era saber por dónde empezar a buscarlo.

Después de pasar una hora en su despacho pensando y tomando café, Endean tomó un taxi hacia Fleet Street. Allí, un amigo que trabajaba en uno de los más importantes diarios londinenses le proporcionó todo lo publicado sobre los mercenarios en los últimos diez años. Endean comenzó a leer, prestando especial atención a las firmas de los articulistas, pues a estas alturas no era un nombre de mercenario lo que buscaba; había demasiados seudónimos, apodos o noms de guerre. Lo que buscaba era el nombre de un periodista que supiera de lo que estaba hablando. Al cabo de dos horas lo había encontrado, y su amigo le dio la dirección de un pisito en el norte de Londres.

A las ocho de la mañana del día siguiente, Endean oprimió e1 timbre situado al lado de la placa con el nombre del periodista.

Un momento después se oyó una voz a través de la rejilla metálica instalada en el maderamen.

–Buenos días -dijo Endean por la rejilla-. Me llamo Harris, Walter Harris, y desearía hablar con usted. – Al abrirse la puerta, Endean subió la escalera y se dirigió sin preámbulos a la persona que le esperaba y que le hizo entrar en su piso-. Represento a un consorcio comercial con intereses en un país de Africa Occidental -dijo.

El periodista asintió cautelosamente y sorbió un poco de lé.

–Tenemos noticias de que en esa república se prepara un golpe de estado posiblemente respaldado por los comunistas. ¿Me comprende?

–Si. Continúe.

–Para que la revolución triunfase, los conjurados tendrían que empezar por asesinar al presidente, por lo que la seguridad,del palacio es vital. El Foreign Office dice que es imposible enviar a un militar de carrera inglés a ocuparse de este asunto. – ¿Entonces? – dijo el escritor, apurando el café y encendiendo un cigarrillo.

–El presidente aceptaría contratar los servicios de un soldado profesional para que le asesore en todo lo concerniente a su seguridad personal, Lo que busca es un hombre que revise concienzudamente los servicios de seguridad del palacio y corrija cualquier fallo.

El periodista no se tragó el cuento de Harris. Si lo único que se buscaba era la seguridad del palacio, el gobierno británico no tendría inconveniente en enviar a un técnico para aconsejar sobre su perfeccionamiento.

Además había en Londres una compañía llamada Vigilancia Internacional que se encargaba precisamente de eso, cosa que comunicó a su visitante.

–Evidentemente -dijo Endean- debo ser más sincero.

–Eso ayudaría -contestó el periodista.

–El caso es que, en efecto, el gobierno accedería a enviar un técnico meramente como asesor, pero si después fuese necesario que entrenase a la guardia de palacio, la misión se haría imposible para un enviado del gobierno británico. En cuanto a la compañía de que me habla, si uno de sus hombres formase parte de la guardia de palacio y, a pesar de su presencia, se produjese el golpe de estado, ya sabe lo que pensaría el resto de las naciones africanas: para ellas esa compañía es sinónimo de Foreign Office. – ¿Y qué es lo que realmente quiere de mí? – preguntó el periodista.

–El nombre de un buen mercenario -contestó Endean-. Alguien con cerebro e iniciativa que haga un buen trabajo por su paga.

–Yo me gano la vida con la pluma -dijo el periodista.

Endean sacó lentamente doscientas libras de su cartera y las dejó sobre la mesa.

–Entonces escriba para mí -dijo- nombres e historia!. 0 hable si lo prefiere.

–Escribiré. – El periodista consultó sus ficheros. y después de escribir a máquina durante veinte minutos entregó a Endean tres hojas de papel-. Estos son los mejores que hay libres en la actualidad; algunos son veteranos del Congo de hace seis años y otros «intrépidos» de Nigeria.

Endean tomó las cuartillas y las leyó atentamente.

ROBERT DENARD: Francés. Antecedentes penales. Participó en la secesión de Katanga, 1961-62. Se marchó después de la derrota y el exilio de Tshombe. Mandó la operación mercenaria francesa en el Yemen.

Regresó al Congo en 1964. Mandó el Sexto Comando. En 1967 tomó parte en la segunda rebelión (el motín de los mercenarios) de Stanlevville. Gravemente herido. Vive en París.

JACQUES SUIRAMME: Belga. Apodado Jack el Negro». En 1961 formó su propia unidad en Katanga.

Se destacó en el intento de secesión de Katanga. S destacó en el intento de secesión. En 1967 desendadenó el motin de Stanleyville al que se unieron Denard y los suyos. Al ser herido Denard, tomó el manso y dirigió la marcha hacia Bukavu.

MIKI HOARE: Inglés. Nacionalizado sudafricano. Asesor militar en la secesión de Kananga.Amigo íntimo de Tshombe. En 1964 formó el Quinto Comando de habla inglesa. Retirado en diciembre de 1965.

CHARLES ROUX: Francés. En 1964 luchó a las órdenes de Hoare, pero se peleó con él y se unió a Denard. Su unidad fue casi aniquilada en la primera revuelta de Stanlevville en 1966. Huyó del Congo y regresó en 1967 para unirse a Schramme. Herido en Bukavu. Desde entonces vive retirado en París y pretende controlar a todos los mercenarios franceses.

CARLO SHANNON: Británico. Sirvió en el Quinto de Hoare, y con Schramme en el sitio de Bukavu.

Repatriado en abril de 1968. Mandó su propia unidad en la guerra civil de Nigeria. Se cree que está en París.

Había otros -belgas, alemanes, sudafricanos, franceses- y algunos, como Roux y Shannon,

«intrépidos» de Nigeria.

Endean levantó la vista al terminar de leer. – ¿Estarían dispuestos todos estos hombres a realizar este trabajo? – preguntó.

El escritor meneó la cabeza.

–Lo dudo, He incluido a los que podrían servir, pero que quieran hacerlo es cosa muy distinta. – ¿ A quién escogería usted?

–A Cat Shannon -contestó sin vacilar el periodista-. Puede pensar de forma muy original y es audaz.

Sí, le elegiría a él. – ¿Dónde está?

El periodista mencionó un bar y un hotel de París.

–Y si Shannon, no aceptase, ¿cuál sería su siguiente candidato?

–El único que tiene experiencia y que casi seguramente está disponible es Roux -contestó el periodista después de pensarlo unos instantes, CAT SHANNON subía pensativamente por una callejuela que conducía a su hotel, situado casi en lo alto de Montmartre. Eran las cinco de la tarde de un día de marzo y soplaba un viento helado. El tiempo hacía juego con el humor de Shannon, quien iba pensando en el minucioso reconocimiento que acababa de hacerle el doctor Dunois. Este había sido paracaidista y médico militar, había participado formando parte del equipo médico en expediciones a los Andes y el Himalaya, y realizado voluntariamente arriesgadas misiones en Africa. Era conocido como el médico de los mercenarios, y estos acostumbraban visitar su consulta en París si tenían algún problema de salud.

Shannon entró en el hotel y se acercó a conserjería a recoger la llave. El viejo que estaba tras el mostrador le dijo que le habían llamado desde Londres y le entregó un papel en el que aparecía garrapateado el nombre de un periodista inglés amigo de Shannon, y el siguiente mensaje: «Cuidado con Harris».

El viejo le señaló luego una salita situada al otro lado del vestíbulo.

–Hay un señor esperándole en la sala -dijo. – ¿El señor Shannon? – preguntó el visitante, levantándose cuando este se acercó.

–Sí.

–Mi nombre es Harris, Walter Harris. Lo estaba esperando. ¿Podemos hablar aquí?

El viejo no nos oirá. Siéntese.

–Creo que es usted un mercenario, señor Shannon.

–Sí.

–Me han hablado de usted. Represento a un grupo financiero londinense. Necesitamos que se haga un trabajo para el que se requiere un hombre con conocimientos en cuestiones militares y que pueda viajar a un país extranjero sin despertar sospechas. Alguien que sepa analizar una situación militar y mantener la boca cerrada.

Shannon dijo secamente:

–Yo no mato por dinero.

–No es eso lo que queremos de usted -contestó el hombre llamado Harris.

–Está bien. ¿De qué se trata y cuánto pagan?

–Primero deberá acompañarme a Londres para recibir información -dijo Harris al tiempo que sacaba un fajo de billetes del bolsillo-. Le entregaremos ciento veinte libras para el billete del avión y la estancia de una noche. Si no acepta le daremos otras cien por las molestias causadas; si acepta, seguiremos discutiendo.

–Está bien -asintió Shantion- ¿Cuándo?

–Mañana. Llegue a cualquier hora del día y alójese en el Hotel de la Posta, en Haverstock Hill. A las nueve del día siguiente le llamaré por teléfono para concertar una cita. ¿Está claro?

–Haga la reserva del hotel a nombre de.Keith Brown -dijo Shannon guardándose el dinero. Endean se alejó calle abajo en busca de un taxi. No había crído necesario decir a Shannon que ya se había entrevistado otro mercenario llamado Charles Roux ni que le había echado, a pesar de su evidente afán por conseguir el trabajo, no considerarle adecuado para el mismo.

VEINTICUATRO horas más tarde, Shannon se encontraba en el Hotel de la Posta. Había llegado en el primer vuelo de la mañana con un pasaporte falso a nombre de Keith Brown, adquirido hacía mucho tiempo.

Lo primero que hizo al llegar a su habitación fue llamar al periodista y darle cuenta de la visita de de Harris. Luego se dirigió a una agencia de detectives y dejó un depósito de veinte libras, prometiendo telefonear al día siguiente a fin de darles las instrucciones.

Harris llamó por teléfono a las nueve en punto de la mañana siguiente.

–En Sloane Avenue hay un edificio de apartamentos llamado Chelsea Cloister -fijo-. Yo he alquilado el trescientos diecisiete. Esté en recepción a las once en punto.

Shannon anotó las señas y llamó inmediatamente a la agencia de detectives.

–Quiero que haya un hombre a las diez y cuarto en el vestíbulo del Chelsea Cloisters… En Sloane Avenue, debe tener transporte propio.

–Llevará una motocicleta -dijo el director de la agencia.

Shannon miró receloso al enviado de la agencia que le esperaba en el lugar convenido, un joven de cabello largo que aún no tendría veinte años. – ¿Sabe lo que tiene que hacer? – preguntó.

El muchacho asintió lleno de entusiasmo y Shannon se limitó a desear que su experiencia corriera parejas con aquel.

Luego entregó un periódico al joven.

–Siéntese allí y póngase a leer -dijo-. A eso de las once vendrá un hombre, y los dos subiremos en el ascensor. Mi acompañante bajará como una hora después, y usted debe estar ya al otro lado de la calle a horcajadas de su motocicleta simulando que no quiere arrancar. ¿Comprendido?

–Sí.

–El hombre se marchará en su coche o tomará un taxi. Sígale usted.

El joven sonrió, se sentó en una butaca y ocultó el rostro tras el periódico.

El hombre llamado Harris llegó cuarenta minutos más tarde. Shannon lo vio despedir un taxi y esperó que el joven se hubiese dado también cuenta; Harris avanzó hacia el ascensor y Shannon se unió a él.

Ya en el apartamento 317, Harris sacó de su portadocumentos un mapa, que entregó a Shannon. A los tres minutos, este había asimilado todo lo que el mapa podía decirle. Luego vino la información: una mezcla equilibrada de mentiras y verdades. Según Harris, los hombres a quienes representaba tenían negocios en Zangaro y todos habían sufrido bajo la presidencia de Kimba; luego, describió con exactitud la situación de la república y por último expuso el quid de la cuestión.

–Un grupo de oficiales del ejército está dispuesto a derrocar a Kimba y ha entrado en contacto con algunos hombres de negocios de Zangaro, uno de los cuales nos ha expuesto el problema-, los oficiales, a pesar de su condición, no tienen experiencia militar ni sabrían cómo derribar a un tirano que pasa la mayor parte del tiempo oculto en el palacio rodeado por su guardia. Francamente, ni el pueblo ni nosotros lamentaríamos que Kimba cayese. Por eso queremos un informe completo sobre la fuerza militar del presidente.

Shannon pensó con escepticismo que si los ofíciales complicados no eran capaces de valorar esas fuerzas, tampoco lo serían de ejecutar el golpe, pero se limitó a decir:

–Tendría que ir como turista, y no creo que haya muchos allí. ¿No podría enviarme su compañía a visitar alguna de las empresas de sus amigos?

–No es posible -contesto Harris-. Si algo saliese mal se armaría un escándalo, Pero nos ayudará usted, ¿verdad?

Siempre que lo paguen bien.

–De acuerdo. Mañana tendrá en su hotel los billetes de ida y vuelta en avión desde Londres a la capital de la república vecina a Zangaro -dijo Harrís-. Tendrá que detenerse en París para obtener el visado, volar luego por Air Africa y tomar después otro avión hasta Clarence. Además de los billetes encontrará quinientas libras en francos franceses para gastos y otras quinientas para usted.

–Mil para mí-dijo Shannon, – ¿Dólares? Creo que ustedes hablan en dólares- -Libras dijo-Shannon-. O dos mil quinientos dólares.

Eso supone dos meses de paga pelada en cualquier contrato normal.

–Pero usted estará solamente diez días afuera protestó Harris.

–Diez días de grandes riesgos. Si el lugar es como usted dice, a cualquiera que cojan en este trabajo morirá muy dolorosamente.

–Está bien, Quinientas ahora y quinientas cuando vuelva.

Andean se marchó diez minutos después,

–Shannon llamó a la agencia a. las tres de la tarde.

Ah, sí, ¿el señor Brown? – preguntó una voz. Nuestro hombre siguió a esa persona hasta la City y la vio entrar en el edificio ManCon, cuartel general de la Compañía Minera Manson. – ¿Sabe sí trabaja allí? – preguntó Shannon.

–Parece que sí -contestó el director de la agencia- Nuestro hombre vio que el portero le saludaba y le abría la puerta, cosa que no hizo con ninguna de las secretarias y ejecutivos que salían para ir a almorzar.

Shannon tuvo que reconocer que el jovenzuelo había hecho buen trabajo. Luego dio una serie de instrucciones y por la tarde envió por correo cincuenta libras más a la agencia, A la siguiente, antes de salir para París, abrió una cuenta bancaria, en la que depositó quinientas libras.

Mientras Shannon volaba hacia Atrica Occidental, Gordon Chalmers cenaba con un científico que era amigo suyo desde sus tiempos de estudiantes. Quince años antes, cuando ambos se esforzaban para terminar la carrera, habían participado, junto a otros miles de excitados jóvenes, en una marcha en favor del desarme nuclear. Además, su indignación por el estado del mundo los había llevado a flirtear con las Juventudes Coniunistas. Chalmers se había cansado del juego, se había casado y se había convertido en parte integrante de la clase media asalariada.

Las preocupaciones de las dos últimas semanas le hicieron beber en la cena más vino del acostumbrado, y al llegar el coñac, Chalmers sintió que debía confiar sus preocupaciones a alguien que, al contrario de su mujer, era un científico y lo comprendería. Naturalmente, se trataba de algo muy confidencial. Su amigo le escuchó con atención y sus ojos se empañaron de compasión al oírle hablar de su tullida hijita.

–No te preocupes por eso, Gordon. Todos habríamos hecho lo mismo.

Chalmers se sintió mejor al compartir su problema. Al preguntar a su amigo cómo le había ido en los últimos años, este se mostró ligeramente evasivo, y Chalmers no quiso presionarle. Pero aunque lo hubiera hecho, no parece probable que su amigo le hubiese confiado que era un miembro activo del Partido Comunista.

CAPÍTULO 5

E1 COMVAIR 440 procedente de la república vecina se inclino pronunciadamente al virar sobre Clarence. Shannon miró por la ventanilla y vio la capital de Zangaro, situada al final de una península y rodeada en tres de sus lados por las aguas del golfo bordeadas de palmeras. La lengua de tierra tendría unos cinco kilómetros de ancho en su base y poco más de uno y medio en la parte donde se hallaba situada la capital, cerca de la punta. La costa era casi toda marismas pobladas de mangles. Al final de la península había un puertecito con dos largas y curvadas lenguas de arena que se adentraban en el mar. Fuera de la bahía el agua estaba ligeramente rizada por la brisa, pero en su interior la calma era total.

En tierra hacía un calor insoportable. Mientras Shannon rellenaba un larguísimo cuestionario, no perdía de vista al puñado de soldados que, armados con fusiles, remoloneaban por el edificio del pequeño aeropuerto.

Las dificultades comenzaron ya en la aduana, donde un hombre vestido de paisano indicó secamente a Shannon que entrase en un cuartito, y al hacerlo vio que cuatro soldados jaquetones entraban tras él. Shannon recordó que en el Congo, poco antes de que empezasen las horribles matanzas de la guerra, también había notado aquella misma amenazadora despreocupación, aquella sensación de poder inmoderado que puede convertirse repentinamente en frenética violencia.

El oficial de aduanas vació el contenido de la maleta de Shannon sobre una desvencijada mesa, cogió la máquina de afeitar de pilas, oprimió un botón y aquella comenzó a zumbar violentamente; sin cambiar de expresión, dejó la máquina sobre la mesa e hizo gestos a Shannon para que vaciase sus bolsillos. El oficial lanzó un gruñido al ver los cheques de viajero, y se los devolvió. pero se quedó con las monedas. Había además dos billetes franco-africanos de cinco mil francos y varios de diez. Se quedó con los de cinco mil. Un soldado se apoderó del resto.

El oficial de aduanas se levantó la camisa y dio una palmada en la culata de una Browning del nueve corto que llevaba en la cintura.

–Policía -dijo.

Shannon hubiera deseado destrozarle la cara, pero en vez de ello hizo un ademán hacia lo que quedaba en la mesa. El oficial asintió y Shannon comenzó a guardar sus cosas, percibiendo a su espalda la retirada de los soldados. Al cabo de lo que le pareció un siglo, el oficial señaló la puerta, y Shannon salió con el sudor corriéndole por el espinazo.

Al salir a la placita que había delante del edificio, Shannon no vio ningún taxi, pero al poco oyó tras él una voz con suave acento americano-irlandés. – ¿Puedo llevarle a la ciudad, hijo?

La invitación provenía de un sacerdote católico que había ido a esperar al otro pasajero blanco del avión: una muchacha norte americana.

Cuando se alejaron en el pequeño Volkswagen, el sacerdote miró comprensivamente a Shannon.

–Le han limpiado -dijo.

–Por completo -contestó Shannon. Las pérdidas no eran importantes, pero ambos hombres habían percibido el talante de los soldados.

–Aquí hay que andar con cuidado. ¿Tiene hotel?

Cuando Shannon contestó negativamente, el sacerdote le condujo hasta el Independence,

–El gerente, Gómez, es una buena persona.

Normalmente, cuando llega una cara nueva a una ciudad africana, los europeos le suelen invitar copa, pero el a una sacerdote no lo hizo: la tensión reinante en Zangaro también afectaba a los blancos, Shannon, por mediación de Gómez, comenzó a enterarse de todo aquella tarde en el bar del hotel.

Gómez había comprado el hotel cinco años antes de la independencia. Al llegar esta se le había informado bruscamente que el hotel seria nacionalizado y que se le pagaría en moneda local, Aunque el papel moneda no tenia valor, no le pagaron nunca, y Gómez se quedó como administrador en espera de tiempos mejores.

Al entrar al bar, Shannon invitó a Gómez a tomar una copa en su cuarto. Cuando el administrador se hubo bebido media botella de whisky que le habían dejado los soldados, Shannon trató de sonsacarle.

Gómez, con la voz velada por el miedo, confirmó que el presidente vivía en el palacio y las pocas veces que salía para visitar su aldea nativa en territorio vindu lo hacía fuertemente escoltado.

Cuando Gómez se fue tambaleándose hacia su habitación, Shannon había obtenido ya una valiosa información, las tres unidades conocidas como fuerzas civiles de seguridad, policía, gendarmería y aduanas, estaban equipadas con armas cortas, pero estas sólo les servían de adorno, pues por pertenecer a la tribu caja, que era poco de fiar, no se les entregaba munición. La verdadera fuerza estaba exclusivamente en manos de los vindu de Kimba. La temida policía secreta vestía de paisano y llevaba armas automáticas. mientras que los soldados del ejército utilizaban fusiles de cerrojo como los que Shannon viera en el aeropuerto. La guardia personal de Kimba era totalmente leal al presidente, se alojaba en el recinto de palacio y portaba metralletas.

Shannon salió a la mañana siguiente en plan de exploración, y al poco se dio cuenta de que un chiquillo le seguía correteando; sólo más tarde se enteraría de que se trataba de un servicio de Gómez a sus huéspedes: si alguno era detenido y llevado a la cárcel sin contemplaciones, el chiquillo corría a avisar a Gómez, quien hacía llegar la noticia a las embajadas de Suiza o Alemania Federal y comenzaba así el proceso de liberar al turista antes de que fuese apaleado.

Shannon, a quien Gómez había entregado un pequeño mapa, se dirigió hacia las afueras de Clarence y anduvo varios kilómetros, siempre con el chiquillo pegado a sus talones. Al regresar a la ciudad pasó por delante del banco, la casa de correos, media docena de ministerios, el hospital de la ONU y recorrió el puerto; cada uno de estos lugares estaba custodiado por un puñado de astrosos soldados que haraganeaban armados con viejos fusiles Mauser, Shannon calculó su número en un centenar, estimó completamente nula su capacidad combativa y tuvo la seguridad de que huirían en caso de tiroteo; pero lo que más le llamó la atención fueron las cartucheras: totalmente fláccidas y vacías.

Cada fusil llevaba su cargador, pero los de los Mauser contienen solamente cinco balas.

El irlandés dedicó parte de la tarde a recorrer el puerto. Las dos lenguas arenosas que formaban el puerto natural tendrían unos seis metros de altura allí donde arrancaban de tierra. y dos encima del agua en sus puntas.

Desde una de estas, el palacio quedaba oculto por un almacén, pero desde la otra se veía perfectamente su piso superior. Al sur del almacén había unas canoas de pesca varadas en una playa que Shannon Juzgó adecuada para un desembarco.

Tras el almacén se veían numerosos senderos y una carretera que conducían a palacio. Shannon tomó la carretera, y al llegar a alto de una cuesta vio una explanada y, a unos doscientos metros, la. fachada del palacio, que debió de ser en otro tiempo la mansión del antiguo gobernador de la colonia. Después de avan zar unos cien metros llegó al cruce con una carretera paralela a la costa y vio a cuatro soldados, más despiertos, mejor uniformados y armados con fusiles de asalto Kalashnikov AK 47. Los soldados, que debían pertenecer a la guardia de palacio, observaron a Shannon dar media vuelta y dirigirse hacia su hotel, y este dedujo que nadie podría pasar de aquel cruce en dirección a palacio.

Mientras caminaba, Shannon se fijó bien en el palacio. Su fachada tendría unos veintisiete metros,. las ventanas de la planta baja estaban tapiadas con ladrillos y el acceso al edificio principal se realizaba por un pasaje abovedado provisto de una sólida puerta de madera alta y ancha reforzada con herrajes. En el piso de encima había siete ventanas y diez mucho más pequeñas en el último, debajo del tejado.

Antes de ponerse el sol, Shannon, aunque desde lejos, había dado ya una vuelta completa al palacio. De ambos costados del edificio principal salían unos muros recién construidos, de dos metros y medio de altura y coronados con botellas rotas; estos muros se unían a ochenta metros de distancia con otro perpendícular a ellos y formaban un patio en la parte de atrás del palacio, por lo que solamente se podía penetrar en el recinto por la puerta delantera.

Shannon sonrió al chiquillo africano.

–Ese loco cree estar protegido por su muro y su entrada única y lo que ha conseguido es meterse en una gran trampa de ladrillo.

Gómez invitó aquella noche a Shannon a su habitación. El irlandés seguía haciéndose pasar por turista, de modo que iba reuniendo a retazos su información: Kimba guardaba personalmente bajo llave el tesoro nacional y el arsenal; la estación nacional de radio estaba también en palacio; aparte de los cien soldados repartidos por la capital, había otros cien estacionados en otros lugares fuera de la ciudad; su conjunto constituía la mitad del ejército; la otra mitad se alojaba en los cuarteles: hileras de chabolas de hojalata situadas a cuatrocientos metros del palacio; estos soldados, más los sesenta y tantos de la guardia, eran toda la fuerza que protegía a Kimba, y no contaba ni con artillería ni con blindados.

Durante su tercera tarde en Clarence, Shannon se encontró con un soldado. Cuando ya había reconocido de cerca los laterales y la parte de atrás del palacio, Cat se acercó a la delantera, pero dos guardias gesticulantes le ordenaron con rudeza que se alejara. Shannon había comprobado que siempre había un grupo de guardias en la bifurcación de la carretera donde los viera el día antes, y sabía también que desde donde se hallaban no podían ver el puerto.

Al dirigirse hacia su hotel y después de pasar ante varios bares, el soldado le dio el alto. Evidentemente borracho, se le acercó dando tumbos, agarrando su Mauser y murmurando algo que Shannon interpretó como una petición de dinero. Antes de que el irlandés pudiese sacar el dinero, el soldado lanzó un gruñido y le puso el cañón del fusil en el pecho. Desde ese momento todo ocurrió rápida y silenciosamente: Shannon sintió una punzada de dolor subirle hasta el hombro y oyó crujir el cuello del soldado, el cual dejó caer el fusil y se desplomó fulminado.

Shannon miró en todas direcciones, y al comprobar que no venía nadie arrastró el cadáver a la cuneta y examinó el fusil. Extrajo los cartuchos del cargador, pero sólo salieron tres y no había ninguno en la recámara.

Quitó el cerrojo, y al mirar por el cañón a la luz de la luna, sus ojos se encontraron con varios meses de herrumbre y suciedad. Cat volvió a meter las balas en el cargador, tiró el fusil sobre el cadáver y se dirigió hacia hotel.

–Esto marcha bien -susurró Shannon al meterse en la cama. No creía que hubiese investigación policial y esperaba que la rotura del cuello se atribuyese a la caída en la zanja causada por la borrachera.

A pesar de ello pasó el día siguiente en el hotel alegando dolor de cabeza v se dedicó a charlar con Gómez. Al otro día tomó el Convair que le habría de llevar de nuevo a la vecina república del norte, y al ver alejarse la tierra tuvo la visión de algo que Gómez había comentado de pasada: ni ahora ni nunca había habido explotaciones mineras en Zangaro.

Cuarenta horas más tarde estaba de vuelta en Londres.

EL EMBAJADOR Leonid Dobrovolsky siempre se sentía un poco intranquilo al dirigirse a celebrar su entrevista semanal con el Presidente Kimba, pues como todos los que conocían al dictador estaba convencido de su locura. Pero a diferencia de otros, él tenía órdenes de Moscú de hacer lo imposible por mantener buenas relaciones con el veleidoso africano. El presidente Kimba, sentado tras una mesa de caoba, parecía estar siempre completamente inmóvil, pero Dobrovolsky sabía que las entrevistas podían comenzar de dos maneras distintas: o el hombre que gobernaba Zangaro empezaba a hablar lúcidamente, o a gritar como un poseso.

–Ustedes dirán -dijo Kimba saludándoles con una leve inclinación de cabeza.

Dobrovolsky respiró aliviado a pesar de que traía malas noticias que podrían cambiar el favorable ambiente.

–Señor presidente -dijo-. Mi gobierno me ha comunicado que posee información sobre la posible inexactitud de un informe minero enviado a Zangaro por una compañía inglesa. Me refiero a un cateo realizado hace varias semanas por una compañia londinense llamada ManCon.

El embajador continuó describiendo el informe entregado por un cierto señor Bryant al ministro de Recursos Naturales.

–En resumen, Excelencia, tengo instrucciones de poner en vuestro conocimiento que mi gobierno cree que el informe falsea lo realmente descubierto en la Montaña de Cristal. – ¿En qué sentido es inexacto ese informe? – susurró Kimba.

–Según parece, Excelencia, los ingleses no le han informado de todo lo que han encontrado en las muestras de mineral.

El embajador esperó una explosión de rabia, pero esta no se produjo.

–Me han engañado -masculló Kimba.

–Naturalmente, Excelencia -continuó Dobrovolsky-, la única forma de estar seguros es permitir que otro grupo explore la zona. He recibido instrucciones de pedir a Vuestra Excelencia que conceda un permiso para que se traslade a Zangaro un grupo del Instituto de Minas de Sverdlovsk.

–Concedido -dijo Kimba después de rumiar unos instantes la proposición.

Dobrovolsky hizo una reverencia. A su lado, Volkov, aparentemente el segundo secretario de la embajada pero en realidad miembro de la KGB, le dirigió una rápida mirada.

–El segundo asunto que nos trae es nuestra preocupación por vuestra seguridad personal -dijo Dobrovolsky.

El dictador reaccionó al fin, sacudiendo la cabeza y mirando recelosamente a su alrededor. – ¿Mi seguridad? – preguntó.

–A fin de garantizar la total seguridad de la inestimable persona de Vuestra Excelencia y en vista de la reciente traición de uno de los oficiales de su ejército, proponemos con el mayor respeto que se permita a un miembro de nuestra embajada residir en palacio y prestar asistencia a la guardia personal de Vuestra Excelencia.

La alusión a la «traición» de Bobi sacó a Kimba de su letargo y le hizo comenzar a hablar rápidamente con voz cada vez más alta mientras miraba furioso a los rusos. A pesar de hablar en vindu, los rusos comprendieron lo esencial: el omnipresente peligro de traición, los avisos recibidos de los espíritus sobre conspiraciones y su exacto conocimiento de la identidad de los traidores. Los rusos abandonaron sudorosos el palacio.

–Mañana mismo instalaré a mi hombre musitó Volkov.

–Y yo haré que envién a los ingenieros de minas añadió Dobrovolsky-. Esperemos que haya de verdad algo turbio en el informe de los ingleses. Si no lo hay no sé qué explicaciones voy a darle al presidente.

–No quisiera encontrarme en su pellejo gruñó Volkov.

SHANNON, según lo acordado con Harris antes de salir de Londres, se alojó en el Hotel Lowndes para esperar allí una llamada telefónica del inglés, la cual se produciría todas las mañanas, a las nueve, a partir del décimo día después de su marcha. Cat llegó al hotel a media mañana y se inscribió con el nombrede Keith Brown. Así dispondría de su tiempo hasta el día siguiente.

Después de comer llamó al jefe de la agencia de detectives para que le informase. Este se aclaró la garganta y comenzó a leer.

–A la mañana siguiente de la petición de nuestro cliente, mi empleado se situó cerca de la entrada del aparcamiento subterráneo del edificio ManCon. Mi empleado pudo ver bien al individuo cuando este entró con su Corvette en el aparcamiento.

El automóvíl está matriculado a nombre de Simon Endean, de South Kensington. Endean es el ayudante personal y hombre de connfianza de sir James Manson, director y presidente del consejo de Manson Consolidated.

Gracias -dilio Shannon, colgando el teléfono.

Simon Andean había estado muy ocupado durante la ausencia de Shannon. Aquella misma tarde se encontraba informando a Sir James de sus gestiones.

–He encontrado a Bobí -dijo a su jefe, – ¿Dónde está? – preguntó Manson.

–En Dahomey. Tiene alquilada una villa en un lugar llamado Cotonou. Trata de pasar inadvertido por considerar que es más seguro para que el gobierno de Dahomey no le entregue a Kimba. ¿Y el mercenario? – preguntó Manson.

–Le espero de un día a otro. Hoy a las nueve todavía no había llegado.

Pruebe ahora -dijo Manson.

Endean se enteró de que el señor Brown había llegado, pero estaba fuera del hotel.

–Déjele un recado -dijo Manson irritado-. Dígale que le llamará hoy a las siete. Quiero su informe lo antes posible.

Shannon recibió la llamada a las siete y pasó varias horas escribiendo notas, que a la mañana siguiente puso en limpio. Comenzó con una narración de su visita y una detallada descripción de la capital, acompañada de varios croquis. Luego hizo un minucioso examen de la situación militar, subrayando el hecho de no haber visto fuerzas navales ni aéreas. Lo único que no mencionó fue su paseo entre las chabolas de los miles de trabajadores inmigrantes ni sus conversaciones en sus respectivos idiomas nativos traídos con ellos desde tan lejos.

El informe terminaba con el siguiente resumen:

El propio Kimba ha simplificado el problema de derrocarle. Si perdiese el control de la llanura costera, fuente de la mayoría de, los recursos del país, perdería la nación entera: sus hombres no podrían sostenerse en esa zona enfrentándose al odio de la población caja. Y si perdiese el palacio, perdería la capital. En resumen. la política centralista de Kimba ha reducido a uno el número de obletivos: el recinto de palacio. El muro que rodea el recinto y su única puerta reducen también a una sola la forma de tomarlo: ha de ser asaltado.

El palacio Y sus anejos pueden tomarse casi sin bajas si antes se pulverizan con fuego de mortero. El muro, lejos de constituir una protección contra este tipo de ataque, se convierte en una trampa mortal para los defensores. La puerta puede destrozarse con proyectiles de bazuca. Yo no he visto armas de este tipo ni una sola persona capacitada para usarlas.

Conclusión: cualquier bando que quiera posesionarse del poder debe destruir a Kimba y a su guardia dentro del recinto del palacio. Para lograr sus fines, el grupo debe contar con la colaboración de especialistas y con equipo adecuado, y ambos han de conseguirse fuera de la república. Si se cumplen estos requisitos, Kimba puede ser derrocado después de una escaramuza de no más de una hora. – ¿SABE SHANNON que no existe ninguna facción en Zangaro que quiera derribar a Kimba? – preguntó sir James a Endean el día siguiente.

–Yo le dije que dentro del ejército existía un grupo de disidentes y que las compañías financieras que yo representaba deseaban una evaluación, desde el punto de vista militar, de sus posibilidades de éxito. Pero como no es tonto se habrá dado cuenta de que no existe nadie en Zangaro capaz de realizar la operación.

–Cada vez me gusta más ese Shannon -dijo Manson- No cabe duda de que tiene redaños, pero ¿podría hacer él solo todo el trabajo?

–Cuando le interrogué, me dijo que el valor del ejército de Zangaro era tan ínfimo que la fuerza auxiliar colaboradora tendría que hacerlo todo y después entregar el poder en bandeja a los revolucionarios. ¿De modo que dijo eso? – reflexionó sir James. Entonces sospecha ya que las razones para enviarle allí no son las que usted le dijo. – [Puedo hacerle una pregunta, sir James? dijo Andean -. Para qué necesita un informe militar sobre las posibilidades de derrocar y matar a Kimba?

Manson miró por la ventana durante u instantes.

–Dígale a Thorpe que suba respondió al fin.

Manson sabía por qué había ascendido a Andean y a Torphe a unos puestos demasiado elevados para su edad; era porqué sabía que su falta de escrúpulos corría pareja con las suyas. De lo que no estaba seguro era de si podría confiarle este importantísimo secreto. Cuando Thorpe entró en el despacho, Manson ya sabía cómo ganarse su lealtad. – ¿Quiero que piensen detenidamente en lo que voy a decirles. ¿Hasta. dónde estarían ustedes dispuestos a llegar por cinco m illones de libras para cada uno depositados en un banco suizo? preguntó.

Endean le miró asombrado.

.-Hasta donde haga falta -dijo lentamente.

Thorpe no contestó. Sabía que esta era la gran ocasión que ha bía estado esperando y por la que se uniera a Manson. Por ello se limitó a hacer un gesto de asentimiento.

Manson habló ininterrumpidamente durante una hora y terminó explicando el hallazgo de Chalmers en las muestras de la Montaña de Cristal.

Luego, para ilustrar a Thorpe, leyó lo más importante de los informes de Endean y Shannon. Destacó también la influencia rusa v mencionó el reciente exilio de Bobi y la posibilidad de elevarle al poder.

–Para que el plan tenga éxito hay que montar dos operaciones paralelas y totalmente secretas -dijo finalmente Manson-. En una de ellas, Shannon, con Simon como director de escena, planeará una operación para destruir el palacio presidencial y elevar a Bobi a la presidencia; en la otra, Martin deberá comprar una compañía que nos sirva de tapadera, sin revelar quién ha adquirido su control ni sus razones para hacerlo.-¿Es necesaria la segunda operación? – preguntó Endean ceñudo.

Manson dijo:

–Explíquesolo. Martin.

–Una compañía tapadera suele ser una compañía antigua, con poco capital y cuyas acciones estén bajas: digamos que a un chelín cada una. Supongamos que alguien, a través de un banco suizo, compra en secreto, por ese precio. una parte mayoritaria del millón de acciones que constituyen el capital de la compañía. Entonces, sin que la Bolsa ni los demás accionistas se enteren, sir James habrá adquirido por medio del banco suizo seiscientas mil de esas acciones. Luego, el presidente Bobi vende a esta compañía X una concesión exclusiva de explotación minera por diez años. Después, un grupo de cateo de la compañía va a Zangaro y descubre la Montaña de Cristal. ¿Qué sucede entonces con las acciones de esta compañía cuando las noticias llegan a la Bolsa?

–Que suben como la espuma -contestó Endean.

–Con un poco de manipulación pueden pasar de un chelín a más de cien libras por acción. Comprar seiscientas mil acciones a un chelín representa un desembolso de treinta mil libras. Venda esas seiscientas mil acciones a un mínimo de cien libras y se encontrará con la friolera de sesenta millones en un banco suizo. ¿Es así, sir James?

–Exactamente. Y mejor que vender pequeños paquetes de acciones sería que una compañía haga una oferta por las seiscientas mil acciones en bloque. – ¿Y de qué compañía aceptaría usted esa oferta? – preguntó Thorpe con gesto de comprensión.

–De la mía -contestó Manson-. La única oferta aceptable sería la de ManCon. Así, la concesión quedaría en manos inglesas y ManCon habría ganado un tremendo capital. – ¿Pagándose usted mismo sesenta millones de libras? – inquirió Endean.

–No -dijo Thorpe-. Serían los accionistas de ManCon quienes pagarían a sir James sesenta millones de libras sin saberlo.

Sir James Manson ofreció a cada uno un vaso de whisky. – ¿Están conmigo, señores?

Los dos jóvenes asintieron.

–Entonces brindemos por la Montaña de Cristal. Preséntense mañana aquí a las nueve en punto -dijo sir James cuando hubieron apurado los vasos y sus ayudantes se levantaban para marcharse.

–Sir James, esto va a ser condenadamente arriesgado -dijo Thorpe volviéndose al llegar a la puerta-.

Si alguien se entera…

Sir James permaneció en pie de espaldas a la ventana.

–Atracar un banco es una vulgaridad -dijo-. Atracar toda una república creo que tiene cierta elegancia.

CAPÍTULO 6

–¿Me está usted diciendo que no existe ningún bando en el ejército que haya pensado nunca en derrocar al presidente? – preguntó Cat Shannon a Simon Endean en la habitación del hotel del primero.

Endean asintió.

–La información solamente ha variado en ese único detalle. ¿Qué importancia tiene? Usted mismo dijo que los asesores técnicos tendrían que hacer todo el trabajo por sí mismos.

–La importancia es enorme. Ocupar el palacio es una cosa, pero mantenerse en él es otra. ¿Quién se hará cargo del mando?

–Ya hemos pensado en eso -dijo Endean con cautela-. Se trata de un hombre que está exiliado en Dahomey.

–Tendría que estar instalado en el palacio y difundir por la radio que había acaudillado el golpe de estado y se había hecho cargo del gobierno antes de la doce de la mañana del día a la noche del asalto.

–Eso se puede arreglar.

–Otra cosa más. Las tropas leales al nuevo régimen deben hacerse presentes desde el amanecer. Si no estaremos copados: un grupo de mercenarios blancos encovados en el palacio, incapaces de hacernos visibles por razones políticas y sin retirada posible en caso de un contraataque. ¿Cuenta su exiliado con fuerzas que lo respalden?

Deje eso de nuestra cuenta -contestó Endean con suficiencia. Lo que le pedimos un plan de ataque hasta la muerte de Kimba. Afortunadamente, Kimba ha eliminado hace tiempo a todos los que podrían tener iniciativa o cerebro suficiente para convertirse en rivales. No quedará nadie para acaudillar un contragolpe.

–Sí. Y la gente cree que tiene un amuleto contra la muerte, una poderosa protección de los espíritus.

Nadie apoyará a su hombre sin tener la seguridad de que Kimba ha muerto, pero una vez que vean su cadáver el hombre que le haya matado se convertirá en el jefe por poseer un amuleto más poderoso que el del presidente, eso presupone que debemos estar absolutamente seguros de que Kimba se hallará en el palacio cuando ataquemos. Y solamete hay un día que nos brinda esa seguridad: el de la Independencia. – ¿Cuando es el Día de la Independencia?

–Dentro de tres meses y medio. – ¿S epodría montar la operación en ese tiempo? – preguntó Endean.

–Con mucha suerte sí. ¿Quiere que le prepare un plan completo con costos y fechas?

–Sí. Los costos son muy importantes para mi… para mis asociados.

–El informe le costará quinientas libras -dijo Shannon.

–Me parece un poco exagerado -comentó secamente Endean.

–Tonterías. Soy especialista en guerras. Sé dónde conseguir los mejores hombres, las mejores armas y cómo transportarlos. Eso sólo ya le costaría el doble si intentase hacerlo usted, lo que por otra parte le sería imposible, pues carece de contactos.

–Está bien -dijo Endean levantándose-. Le enviaré el dinero esta misma tarde. Mañana a las tres volveré por el informe completo.

No era la primera vez que Shannon daba gracias a su buena estrella por la charlatanería de Gómez, el cual había mencionado el exilio de Bobi y afirmado que este no era nada sin Kimba, Pues los cajas le odiaban y era incapaz de hacerse obedecer por los v indus. Esto planteaba a Shannon el problema de encontrar una fuerza negra que les relevase la mañana siguiente del ataque.

Cat desplegó sus mapas y croquis de Zangaro. El plan militar clásico consistiría en desembarcar en la costa y avanzar hacia el interior a fin de ocupar el cruce de la carretera de Clarence.

Esto aislaría la península y la capital, que no podrían recibir refuerzos, pero malograría el factor sorpresa.

Shannon conocía Africa Y tenía ideas propias: ese era precisamente su mérito principal. Su plan lo basó en tres hechos que habia aprendido con sangre en Africa. El primero era que en la os curidad, el soldado africano suele quedar reducido a la impotencia por el miedo a un enemigo invisible; el segundo era que la capacidad de recuperación de un africano ante la sorpresa es mucho más lenta que la de un soldado europeo, por lo que seagigantan los efectos normales de la misma; el tercero era que cuanto más ruidoso sea un ataque, más probabilidades hay de que el soldado africano sea presa del pánico y huya precipitadamente sin pararse a sopesar el número de atacantes.

Estos tres hechos condicionaron el plan de Shannon: ataque nocturno, por sorpresa y con ruido ensordecedor.

Mientras Cat trazaba su plan, silbaba una melancólica melodia que hubiera sido reconocida por cualquiera que le conociese era "Spanish Harlem".

MARTIN THORPE tardó en dormirse aquella noche. Sabía que le esperaba un largo fin de semana dedicado a estudiar las características de las 4.500 compañías inscritas en el Registro Mercantil de la City.

Existen en Londres dos agencias que proporcionan informes sobre las compañías británicas: Moodies y Exchange Telegraph, conocida como Extel. ManCon empleaba la Extel, y Thorpe tenía las fichas en su despacho, pero para buscar una compañía encubridora decidió utilizar los servicios de Moodies. Por razones de seguridad Y para evitar que figurase su nombre hizo que esta gestión la realizase un bufete de abogados. Thorpe contrató también una furgoneta para que el viernes por la tarde le llevase a su casa los tres voluminosos ficheros.

Mientras descansaba tumbado en la cama de su elegante casa de Hampstead, Thorpe también planeaba una campaña, pero empleando accionistas y paquetes de acciones con derecho de voto en vez de los soldados, bazucas y morteros de Shannon. Thorpe nunca había conocido al mercenario, pero hubiera sabido comprenderle.

A las tres de la tarde del viernes, Shannon entregó a Endean,un informe de catorce páginas. Había estado a punto de escribir en la carpeta"Confidencial para sir James Manson", – y de referirse a Harris por su verdadero nombre de Endean, pero como olfateaba un contrato importante resistió a la tentación.

Shannon, mitad por curiosidad y mitad porque sospechaba que algún día necesitaría la información, deseaba saber más sobre sir James y sus razones para contratar a un mercenario que luchase por él en Zangaro.

El Quién es Quién le proporcionó los datos esenciales sobre aquel magnate que se había hecho a sí mismo, y entre ellos encontró la existencia de una hija de unos veinte años. Cat llamó a la agencia que le había descubierto la verdadera identidad de Harris.

–Necesito información sobre una muchacha que puede haber figurado en las secciones de chismorreo de la prensa londinense. Quiero saber rápidamente lo que hace y dónde vive. Se trata de Julie Manson, hija de sir James Manson.

A las cinco de la tarde, después de saber lo que quería, Shannon llamó al periodista que le recomendara a Harris.

–Oiga -dijo ásperamente-. Habla Cat Shannon.

–Cat exclamó una voz, sorprendida- ¿Donde has estado metitido?

–Por ahí – dijo Shannon-. Sólo quiero darle las gracias por recomendarme al tal Harris.

–No hay dequé ¿Te ofreció trabajo?

–Para unos cuantos días -contestó Shannon con cautela-. Ya lo he terminado y estoy en fondos. ¿Por qué no cenamos juntos? – ¿Por qué no? contestó el periodista.

–Dime una cosa. ¿Sigues saliendo con aquella chica? Era Modelo, ¿verdad?

–Sí. ¿Por qué?

–Quiero conocer a otra modelo llamada Julie Manson. ¿Te molestaría preguntarle a tu chica si la conoce.?

–En absoluto. Llamaré a Carrie y se lo prguntaré.

Shannon tuvo suerte. Las dos muchachas utilizaban la misma agencia para trabajar de modelos y aceptaron cenar aquella misma noche con ellos.

Se reunieron en un pequeño restaurant llamado el Panadero y el Horno, y la cena fue del total agrado de Shannon: grandes cantidades de carne asada a la inglesa regada con Beaujolais. Le gustó la comida y le gustó Julie. Era guapa y su alegre y su oscuro cabello castaño le caía hasta la cintura. Y también pareció interesarse por Cat.

Carrie aludió a la profesión de Shannon, pero este consiguió eludir el tema durante la cena. Al salir del restaurante, el periodista pidió a Shannon que acompañese a Julie a su casa.

–Creo que has ligado dijo en voz baja.

Cuando llegaron a su piso de Mayfair, Julie invitó a Shannon a tomar una taza de café. Una vez sentados y sorbiendo el horrendo brebaje preparado por Julie, esta llevó la conversación al modo con que Shannon se ganaba la vida. – ¿Has matado alguna vez? Preguntó.

–Sí. – ¿A cuántos?

–No lo sé. Nunca los he contado.

–Yo no he conocido a ningún hombre que haya matado dijo Julie después de pensar unos instantes.

–Eso no puedes saberlo contestó Shannon -. Todos los que han ido a la guerra pueden haber matado. – ¿Tienes cicatrices? – preguntó inevitablemente Julie.

–Algunas contestó Shannon, que tenía a docenas.

–Enséñamelas.

–De acuerdo, pero siempre que tú me enseñes las tuyas dijo Shannon sonriendo.

–Yo no tengo ninguna dijo Julie indignada.

–Pruébamelo dijo Shannon lacónicamente, volviéndose para dejar su taza sobre una mesita detrás del sofá.

Al volverse por poco se atraganta: en menos de un segundo, Julie había bajado la cremallera del vestido y lo había dejado deslizarse hasta sus tobillos. Sobre su cuerpo solamente llevaba una delgada cadena de oro alrededor de la cintura.

–Lo ves -dijo suavemente la muchacha-. No tengo ninguna cicatriz.

–Creí que eras la niña mimada de papaíto -dijo Shannon tragando saliva.

–Eso es lo que piensan todos -contestó Julie con una risita- Especialmente papaíto. Ahora te toca a ti.

A aquella misma hora, sir Jarnes Manson se hallaba sentado n la biblioteca de su mansión de Gloucestershire con el informe de Shannon sobre las rodillas y un coñac con sifón al alcance de mano. El informe comenzaba así:

Objetivo de la operación. Asaltar y ocupar el palacio presidencial de Clarence, capital de Zangaro, – y eliminar al presidente y a su guardia personal acuartelada dentro de] recinto. Apoderarse asimismo de las armas y del arsenal de la república. del tesoro nacional v de la emisora de radio, situados todos en el interior del palacio.

Plan de ataque. Debe descartarse el empleo del aeropuerto, pues el transporte de hombres y equipo despertaría sospechas en cuanto a la naturaleza del viaje. Tampoco es viable un ataque desde tierra, pues los hombres y las armas tendrían que entrar de contrabando y salir del mismo modo de la república vecina, la cual tiene eficientes servicios de seguridad que casi con certeza, descubrirían prematuramente la operación. Por tanto, el ataque debe lanzarse directamente desde la mar. El único plan realista dicta el empleo de embarcaciones ligeras de desembarco que partan de un buque fondeado mar afuera.

Elementos necesarios. El comando debe componerse de un mínimo de doce hombres armados con metralletas Y bombas de mano, y contar con el apoyo de morteros y bazucas. El desembarco debe realizarse entre las dos y las tres de la madrugada, cuando Clarence duerme, pero lo suficientemente antes del amanecer para que no se descubra que los atacantes son blancos.

En las seis páginas siguientes del informe se describía la forma de contratación de los mercenarios, las armas y municiones necesarias, la clase de embarcaciones, uniformes, víveres y otros suministros, los costos de la operación y el plan para el asalto del palacio.

Acerca del barco que transportaría al comando atacante decía lo siguiente: Aparte de las armas, lo más difícil de conseguir será el buque. Soy contrario a que se flete, pues su capitán y tripulación podrían ser poco de fiar. Propongo que se compre un pequeño carguero tripulado por hombres leales contratados por nosotros.

Shannon subrayaba luego la necesidad de estrictas medidas de seguridad.

Se recomienda que el señor Harris sea el único intermediario entre la parte contratante y yo. Harris me entregará directamente el dinero para los gastos y yo le presentaré los justificantes. Necesitaré cuatro subalternos eficaces, pero ninguno de ellos conocerá la naturaleza del viaje hasta que estemos en alta mar. El equipo se comprará en diferentes países y por diferentes personas. Solamente yo, Harris y la parte contratante conoceremos la totalidad del plan.

Manson cogió la hoja de costos. Incluyendo el viaje de Shannon a Zangaro, ya contabilizado, el proyecto del mercenario arrojaba un gasto total de 100.000 libras. Sir James estudió después la tabla de fechas que aparecía al dorso.

Fase preparatoria: Reclutamiento de personal Apertura de cuenta bancaria. Creación de una compañía radicada en el extranjero para que encubra las compras. 20 días Fase de compras: Compra de todo lo necesario. 40 días.

Fase de reunión: Embarque en el carguero del personal y equipo. 20 días.

Fase logística: Transporte por mar hasta Clarence de la fuerza de ataque. 20 días.

El día del ataque coincidirá con el Día de la Independencia de Zangaro. Si el proyecto se pone en marcha el próximo miércoles, el día D será dentro de 100 días.

Sir James leyó dos veces el proyecto, lo encerró luego en su caja de caudales empotrada en la pared y se retiró a descansar.

CAT SHANNON acarició lentamente el cuerpo de la muchacha, que reposaba medio cruzado sobre el suyo. Durante la hora anterior, Shannon había descubierto que se trataba de un cuerpo menudo pero sumamente erótico.

–Tiene gracia -comentó pensativo- que estemos aquí así y que yo no sepa nada de ti. – ¿Por ejemplo? – ¿Dónde vives cuando no utilizas este departamento?

–En Gloucestershire masculló Julie. – ¿A qué se dedica tu padre? – Al no recibir respuesta, Shannon le tiró del pelo y la obligó a mirarle.

–Oh, me haces daño. Dirige una compañía que tiene algo que ver con yacimientos mineros. Su especialidad es esa, y la mía esta: te enseñaré…

–Espera -dijo Shannon riendo-. Háblame de tu padre. – ¿De papá? No es más que un viejo aburrido que hace negocios en la City.

CUANDO sir James Manson se hallaba disfrutando aquel sábado del café de media mañana en la terraza de su casa de campo, recibió una llamada de Adrian Goole que le estropeó su placentero fin de semana.

–Es sobre aquel informe minero, sir James -comenzó el hombre del FO-. Recordará que…

–Sí. El informe se envió después de seguir sus sugerencias de cambiar las cifras. Desde entonces no he vuelto a saber nada.

–Nosotros sí -dijo Goole-. Nada realmente inquietante, pero sí extraño. Ayer, viernes, he oído un rumor de que los soviéticos han obtenido autorización para enviar un equipo de cateo. Naturalmente…

Sir James Manson se quedó mirando al teléfono mientras Goole seguía parloteando.

–Lo que yo pienso, sir James, es que si examinan la misma zona que su hombre, sus hallazgos pueden resultar un tanto distintos. Afortunadamente solamente se trata de pequeñas cantidades de estaño. Sin embargo creí que debía informarle. ¿Oiga? ¿Sigue usted ahí?

Manson realizó un esfuerzo para salir de su estupor.

–Sí, perdone, amigo mío. Estaba pensando. Le agradezco que me haya llamado. No creo que vayan a la misma zona. Pero de todos modos es bueno saberlo.

Sir James regresó lentamente a la terraza, pero con el cerebro funcionando a toda velocidad. Quizá fuese una coincidencia, pero si los rusos se dirigían directamente a la Montaña de Cristal no sería coincidencia, sino un maldito sabotaje. ¿Habría hablado Chalmers, el hombre cuyo silencio creía haber comprado? Sir James rechinó los dientes y estuvo a punto de decir a Endean que se ocupase de Chalmers, pero eso ya no serviría de nada.

Manson volvió a sentarse y comenzó a cavilar. Seguiría adelante con su plan, pero ahora había que tener en cuenta un nuevo factor: el tiempo. Le quedaban unos tres meses, según sus cálculos. Si los rusos descubrían lo que contenía la Montaña de Cristal, enviarían inmediatamente un equipo de «ayuda técnica» compuesto en su mayoría por agentes de la KGB. Shannon había pedido un mínimo de cien días, pero aun eso parecía ahora demasiado.

Sir James entró de nuevo en la casa y telefoneó a Simon Endean.

El lunes por la mañana, Endean llamó a Shannon y le citó a las dos en un piso de St. John's Wood. El piso lo había alquilado por un mes, siguiendo indicaciones de sir James, precisamente porque su teléfono no pasaba por ninguna centralita.

Cuando Shannon llegó, Harris ya le estaba esperando. El teléfono estaba situado sobre una centralita de mesa que permitía mantener una conversación entre los ocupantes del piso y la persona situada al otro lado de la línea.

–El jefe del consorcio ha leído su informe y desea hablar con usted -dijo Harris, Al sonar el teléfono, Endean apretó un botón y Shannon oyó por primera vez la voz de Manson.

–Apruebo su juicio y sus conclusiones, señor Shannon. ¿Llegará hasta el final si le ofrecemos el contrato?

–Sí, señor -contestó Shannon,

–He visto que se asigna una suma de diez mil libras. ¿Qué obtengo por esa cantidad?

–Mis conocimientos y mis contactos con los traficantes de armas, contrabandistas y mercenarios.

Compra mi silencio si algo sale mal. Me paga por tres meses de trabajo infernal y por el riesgo constante de detención y encarcelamiento. Finalmente, cubre el riesgo de que me maten durante el ataque.

–Me parece justo. En cuanto a la financiación, Harris abrirá esta semana una cuenta de cien mil libras en un banco suizo. El le irá entregando dinero a medida que lo necesite. Cuando se hagan las transacciones, Harris estará presente o recibirá los comprobantes.

–Eso no es siempre posible, señor. En el negocio de armas no se dan recibos, y menos cuando se trata del mercado negro, muchos de los hombres con los que trataré no querrán que el señor Harris esté presente.

Sugiero el empleo de cheques transferencias de crédito por intermedio del banco.

Por otra part. mi seguridad personal tampoco me permite tener a mi alrededor a Harris, a quien no conozco bien. Usted ha tomado sus medidas de seguridad de seguridad y yo tengo que tomar las mías.

Y eso hace necesario que me mueva y trabaje solo y sin fiscalización.

–Usted es un hombre muy precavido, señor Shannon.

–No tengo más remedio si quiero seguir viviendo.

–Tiene razón razón -dijo – sir James riendo sin alegría-. Ya tiene el trabajo y cien días para apoderarse de una república. Solamente cien días.

SEGUNDA PARTE

Los Cien Días

CAPÍTULO 7

Después que Manson colgó el teléfono, Shannon Y Endean permanecieron mirándose durante unos instantes.

En marcha -dijo por fin Shannon-. Mañana volaré a Bélgica y abriré una cuenta bancaria Y le daré el nombre del banco cuando regrese por la tarde. Necesitaré una transferencia de crédito de diez mil libras, principalmente para salarios. – ¿Donde podré localizarle? – preguntó Endean.

–Ese es el siguiente paso. Necesitaré una base de operación segura para recibir llamadas y cartas. ¿Qué le parece este piso?

–Está alquilado y pagado por un mes -contestó Endean.

–Entonces me quedaré en él y me haré cargo de los gastos. Como me figuro que no querrá darme su teléfono, alquilé un apartado de correos en Londres, al que puede ir dos veces al día en busca de telegramas. Si tengo que hablar con usted le telegrafiaré el número del teléfono de donde me encuentro y una hora de llamada ¿Comprendido?

–De acuerdo. Mañana ya tendré el dinero. ¿Algo más?

–Sí. Durante toda la operación emplearé el nombre de Keith Brown. Todo lo que lleve la firma Keith es genuino. Cuando me llame a un hotel, pregunte por Keith Brown, y si le contesto «Brown al habla» cuelgue rápidamente porque será señal de que hay problemas.

Tan pronto se fue Endean, Shannon reservó un billete a Bruselas para la mañana siguiente y envió luego cuatro telegramas idénticos a Paarl, provincia de El Cabo (Sudáfrica), Ostende. Marsella y Munich: URGENTE

LLAMAME A MEDIANOCHE AL

7070041DE LONDRES DURANTE,TRES PROXIMOS DIAS.

SHANNON. Fínalmente tomó un taxi hasta el Lowndes y pagó su cuenta sin dejar dirección alguna.

AUNQUE en Londres ya había oscurecido, en la provincia de El Cabo aún brillaba el sol en la cálida tarde estival, y Janni Dupree se dirigía hacia su casa después de pasar el día nadando. Al terminar un contrato le gustaba regresar a Paarl, pero se aburría pronto y ya deseaba estar camino de otra guerra.

MARC VLAMINCK se apoyó en la barra del bar y se bebió otro doble de espumante cerveza. A través de las ventanas del lugar donde su amiguita Anna trabajaba para él, veía las calles del barrio de los burdeles de Ostende, que estaban casi vacías. Todavía no había comenzado la temporada veraniega y VIaminck estaba ya aburrido.

Durante el primer mes se había alegrado de estar de vuelta, de poder tomar baños calientes y charlar con sus amigos, pero la inactividad le tenía harto. Arriba se oía el ruido que metía Anna haciendo la limpieza de su piso. Cuando Vlaminck se levantó del taburete y se dirigió pesadamente a las escaleras del fondo, se entreabrió la puerta de la calle y alguien arrojó un telegrama.

EN la clara tarde de primavera, el agua del Puerto Viejo de Marsella parecía un espejo, y la zona llamada Le Panier, donde solamente la policía era legal, semejaba una olla de hirviente humanidad. Jean-Baptiste Langarotti, sentado a una mesita en el rincón de un pequeño bar, miró su reloj, lanzó un suspiro y terminó su bebida. Era hora de pasarse por la estafeta de correos para ver si había algún mensaje de Shannon.

El corso no estaba tan aburrido como el sudafricano o el belga, pues sus años de prisión le habían enseñado a soportar largos periodos de inactividad. Además ya había recibido una oferta: Charles Roux le había llamado desde París para proponerle que firmase un contrato en exclusiva con él. Pero Langarotti hizo indagaciones y sabía que a Roux se le iba toda la fuerza por la boca y que no había montado ninguna operación desde que, en 1967, regresara de Bukavu con un agujero en un brazo.

EN MUNICH hacía frío, y Kurt Semmler, camino de correos como todas las tardes, tiritaba bajo su abrigo de cuero. Como la mayoría de los veteranos, Semmler aborrecía la vida civil, despreciaba la política y añoraba aquella otra vida donde se mezclaban la rutina y la acción. El alemán había bebido y fumado demasiado, puteado un poco, y se encontraba hastiado de todo.

Aquella noche no había nada para él en correos.

MARC VLAMINCK telefoneó a medianoche desde Ostende y Shannon le dijo que le esperase con un coche a las diez de la mañana en el aeropuerto de Bruselas.

Para los que quieren abrir una cuenta bancaria secreta pero legal, Bélgica ofrece muchas más ventajas que Suiza. Sus leyes bancarias permiten la entrada y salida de cantidades ilimitadas de dinero sin interferencia gubernamental. Y los banqueros belgas son tan discretos como los suizos.

El pequeño Marc conducía el auto camino del Kredietbank de Brujas sin importunar a Shannon con su curiosidad. Cuando este mencionó lacónicamente una operación para la que necesitaría cuatro ayudantes y le preguntó a VIaminck si le interesaría ser uno de ellos, el gigantesco belga contestó afirmativamente.

Shannon le explicó que no se trataba solamente de luchar, sino que había que preparar toda la operación partiendo de cero.

–Yo no atraco bancos -comentó Marc.

–Yo tampoco -contestó Cat-. Necesito embarcar algunas armas a bordo de un barco. Tenemos que hacerlo nosotros, y luego montar una bonita escaramuza en Africa. – ¿Una campaña larga o un trabajo rápido? – preguntó Marc sonriente.

–Un solo ataque -dijo Sharmon-. Pero te advierto que si tiene éxito pudiera surgir en lontananza un contrato duradero, y habrá una sustanciosa prima.

–De acuerdo -dijo Marc en el momento en que entraban en Brujas.

Una vez en el Kredietbank, Shannon se entrevistó con el jefe de la sección de cuentas extranjeras y se identificó con su pasaporte a nombre de Keith Brown. Al cabo de cuarenta minutos había abierto una cuenta de cien libras, informado de la llegada de diez mil más y dado instrucciones para que transfiriesen en el acto cinco mil a su banco de Londres. Luego estampó en varias cartulinas la firma de Keith Brown y estableció, para demostrar por teléfono su identidad, una clave consistente en enumerar en orden inverso los doce dígitos del número de su cuenta y añadir después la fecha del día anterior. De esta forma podría ordenar pagos y transferencias por teléfono sin necesidad de venir a Brujas.

A las doce y media salió del banco y se reunió con Vlaminck. Después de almorzar regresaron al aeropuerto de Bruselas. Antes de partir, el irlandés entregó a Marc cincuenta libras en billetes y le dijo que estuviese a las seis de la tarde del día siguiente en su piso de Londres.

Simon Endean también había tenido un día atareado: cuando Shannon aterrizaba en Bruselas. él lo hacía en el aeropuerto de Zurich. Al cabo de una hora había abierto una cuenta en el Handelsbank de Zurich e informado que dentro de una semana se recibiría una transferencia de cien mil libras. El banco debería remitir entonces diez mil libras a un banco belga siguiendo las instrucciones escritas que recibiría.

Endean regresó a Londres un poco antes de las seis.

Aquella misma tarde del martes, Martin Thorpe llegó agotado a su despacho. Había pasado tres días revisando las 4.500 fichas de Moodies para tratar de encontrar una pequeña compañía, preferiblemente fundada hacía años y ahora casi sin valor, con una capitalización en el mercado inferior a las doscientas mil libras. Se encontró con veinticuatro compañías que llenaban estas condiciones, pero como necesitaba más información sobre ellas se dirigió a media tarde al Registro Mercantil.

Allí entregó a los archiveros la lista de las primeras ocho compañías y pagó los derechos de examen de la documentación total de cada una de ellas. Mientras esperaba las carpetas echó una ojeada a las cotizaciones de Bolsa y vio que ninguna de las compañías tenía acciones valoradas en más de tres chelines.

Al cerrar el Registro Mercantil, Thorpe había concluido su búsqueda. Por la mañana informaría a su jefe de su elección. La compañía parecía tan buena sobre el papel que Thorpe temió que hubiese gato encerrado.

EL teléfono de Shannon sonó a las doce menos cuarto: el que llamaba era Semmler. Cat le dijo que tenía trabajo para él y que debería encontrarse en Londres a las seis de la tarde del día siguiente sin preocuparse de los gastos.

Diez minutos más tarde llamó Langarotti desde Marsella, quién también prometió estar en Londres a las seis y presentarse en el piso de Shannon.

La última llamada fue la de Janni Dupree, a las doce y media de la noche: estaría en el piso de Shannon el jueves por la tarde.

Después de recibir esta llamada, Shannon leyó durante una hora Armas portátiles del mundo y luego se retiró a descansar. Era el final del Día Uno.

EL MIERCOLES por la mañana, sir James Manson disfrutó del excelente desayuno de primera clase que le sirvieron en el Trident-3 que le llevaba a Zurich, y poco antes de las doce era introducido en el despacho del doctor Martin Steinhofer en el Zwingli Bank. El banco había actuado varias veces en representación de Manson, siempre que este necesitaba que alguien comprase acciones para él sin que se conociese su nombre; así los valores no triplicaban su valor. Cuando les trajeron café y cigarros, sir James expuso la razón de su visita.

–Es posible que dentro de poco quiera adquirir el control de una pequeña compañía inglesa, una sociedad anónima. Al principio, la operación requerirá poco dinero, pero tengo razones para creer que más tarde llegarán noticias a la Bolsa que producirán un gran efecto sobre la cotización de las acciones de la compañía.

Manson no necesitaba explicar al banquero suizo las normas de la Bolsa de Inglaterra. La ley de sociedades mercantiles inglesa dispone que cualquier persona que compre el diez por ciento o más de las acciones de una sociedad anónima debe identificarse ante sus directores. Una de las formas de eludir esta regla y ganar incógnitamente el control de una compañía es utilizar testaferros. Sin embargo, cualquier corredor de comercio serio descubriría pronto el engaño y obedecería la ley.

Pero la banca suiza, que no está sujeta a las leyes inglesas, se niega siempre a decir quién está detrás de los nombres que presenta como clientes suyos y no da información aunque sospeche que los nombres pertenecen a personas inexistentes. Los dos hombres reunidos en el despacho del doctor Steinhofer se sabían todos los trucos.

–Para comprar las acciones necesarias -prosiguió sir James- me he asociado con seis personas. Todas han aceptado abrir pequeñas cuentas en el Zwingli Bank y le ruegan tenga la amabilidad de realizar las compras para ellas.

–Eso no ofrece dificultades -dijo lentamente el doctor Steinhofer-. ¿Se presentarán esos caballeros para abrir sus cuentas?

–No creo que se lo permitan sus ocupaciones. Yo he otorgado poderes a mi asesor financiero, señor Thorpe. Quizá mis socios quieran utilizar el mismo procedimiento. No habrá inconveniente, ¿verdad?

–Naturalmente que no -murmuró el doctor Steinhofer.

–Entonces, aquí tiene mi poder, debidamente firmado y legalizado ante notario. Naturalmente, usted ya tiene mi firma para poder reconocerla. El señor Thorpe llegará a Zurich dentro de diez días para finalizar las gestiones.

–No veo ningún problema, sir James -dijo el banquero.

–Entonces sólo me queda darle las gracias y despedirme -dijo Manson apagando su puro en un cenicero.

Después de estrecharse las manos, un empleado acompañó a sir James hasta la salida. Cuando la sólida puerta de roble se cerró tras él, Manson se dirigió hacia el automóvil que le estaba esperando.

SERGEI GOLON, ayudante del subsecretario, no estaba de buen humor aquella mañana. Su dispepsia crónica había decidido atormentarle inexorablemente todo el día y su secretaria no había ido al trabajo por encontrarse enferma.

Tras las ventanas de su despacho de la sección de Africa occidental del Ministerio de Asuntos Exteriores, los bulevares de Moscú, barridos por el viento, aparecían cubiertos por una nieve fangosa a la que la luz de la mañana daba un tono gris sucio. Golon cogió una carpeta que llevaba la siguiente nota del subsecretario:

«Evaluar y disponer las acciones pertinentes». Al examinarla de mala gana vio que comenzaba con un memoránclum del servicio exterior de inteligencia y que el último cable del embajador Dobrovolsky urgía acción inmediata.

–Como si no tuviésemos otra cosa de que preocuparnos -gruñó Golon. No comprendía qué podía importar que hubiese o dejase de haber estaño en Zangaro. La Unión Soviética tenía estaño suficiente.

Sin embargo, como buen funcionario, procedió a actuar como requería la nota de la superioridad: pidió prestada una taquimeca a la sección correspondiente y dictó una carta al director del Instituto de Minas de SverdIovsk para que seleccionase un equipo de geólogos e ingenieros a fin de investigar un supuesto yacimiento de estaño en Africa Occidental.

EL MIÉRCOLES por la tarde, Cat Shannon telefoneó a su amigo el periodista. Este le dijo:

–Creí que te habías marchado. Carrie dice que Julie te ha estado buscando y que no cesa de hablar de ti.

Llamó al Hotel Lowndes y le dijeron que ya no te alojabas allí y que te habías marchado sin dejar tu dirección.

Shannon prometió llamar a Julie y dio a su amigo el número del teléfono de su apartamento, pero no la dirección. Después de charlar unos instantes solicitó la información que deseaba.

–Espero poder conseguirlo -dijo el periodista dubitativo-. Pero tendré que telefonearle primero para ver si está conforme.

–Pues hazlo. Dile quién soy, que necesito verle y que estoy dispuesto a ir allí a pasarme algunas horas con él. Asegúrale que no le molestaría si, a mi juicio, no se tratase de algo verdaderamente importante. El periodista prometió hacer la llamada y telefonear de nuevo a Shannon para comunicarle la dirección si el hombre estaba dispuesto a recibirle.

MARC VLAMINCK fue el primero en llegar a Londres y telefoneó a Shannon un poco después de las cinco. Cat miró de soslayo una lista de tres hoteles cercanos y leyó el nombre de uno. Kurt Serniriler llamó diez minutos más tarde, apuntó el nombre del hotel que le dio Shannon y tomó un taxi. Langarotti fue el último en llamar, y también tomó un taxi hasta su hotel.

Shannon les telefoneó a todos a las siete y les citó en su piso.

Cuando se saludaron, ninguno sabía que los otros también habían sido llamados. Sus amplias sonrisas denotaban el placer de encontrarse con viejos amigos y su seguridad de que el hecho de reunirles en Londres significaba que Shannon tenía dinero. Citando Cat les dijo que Dupree estaba en camino desde Sudáfrica, comprendieron que la cosa iba en serio.

–El trabajo que me han encargado hay que organizarlo partiendo de cero -dijo Shannon-. El objetivo es montar un ataque tipo comando en una ciudad de la costa de Africa Occidental. Tenemos que capturar un edificio, eliminar a sus ocupantes y retirarnos.

VIaminck sonrió, Langarotti pasó la hoja de su cuchillo por el suavizador arrollado a su puño izquierdo y Semmler murmuró: "Klasse".

Shannon extendió un mapa en el suelo y explicó su plan de ataque. Los tres mercenarios aprobaron sin hacer preguntas sobre su destino; sabían que Shannon no lo diría, no por falta de confianza, sino por razones de seguridad.

–Eso es todo -dijo Shannon-. La paga será de mil doscientos cincuenta dólares mensuales, a partir de mañana, durante tres meses. Esto, aparte del dinero para gastos y una prima de cinco mil dólares en caso de éxito. Durante la fase de preparación habrá dos acciones ilegales: un cruce de frontera de Bélgica a Francia y la carga de algunas cajas en un buque surto en algún puerto del sur de Europa. Todos tomaremos parte en ambas acciones. ¿Qué decidís? – ¿Iremos en contra de los intereses de Francia? – preguntó Langarotti sin dejar de suavizar el cuchillo.

–Os doy mi palabra de honor de que no.

Los cuatro se estrecharon las manos; eso bastaba para ellos.

–Entonces., de acuerdo -dijo Shannon-. Kurt, comienza a buscar un barco. Necesito un pequeño carguero que no llame la atención, de limpio historial y con su documentación en regla. Sacrifica la prisa a la seguridad. Que no cueste más de veinticinco mil libras. Debe estar totalmente abastecido de víveres y combustible para salir hacia El Cabo dentro de sesenta días. ¿Está claro?

Semmler asintió con la cabeza y comenzó a pensar en sus contactos con el mundo naviero del Mediterráneo.

–Jean-Baptiste, tú volverás a Marsella y buscarás tres lanchas de caucho, espaciosas, inflables y semirrígidas. Pueden ser de ese tipo deportivo copiado de las de asalto de la Infantería de Marina. Quiero que sean negras. Cómpralas en sitios diferentes, di que las envíen al almacén de un consignatario honrado y da el nombre de Marruecos como país de exportación. Compra también tres motores fuera borda de sesenta caballos, arranque automático y escapes sumergidos para navegación silenciosa. Abre una cuenta corriente y envíame su número y el nombre del banco.

Yo enviaré el dinero mediante transferencia. ¿De acuerdo?

Langarotti asintió y siguió afilando su cuchillo.

Marc, tú me hablaste una vez de un hombre a quien conociste en Bélgica y que, en 1945, había robado un almacén de metralletas Schmeissers completamente nuevas. Si le quedan algunas, quiero cien que funcionen perfectamente. Escríbeme a este piso y dime cuándo puedo entrevistarme con él.

La reunión terminó a las nueve y media y Shannon los llevó s a cenar al restaurante Paprika. Todos estaban jubilosos de la perspectiva de volver a luchar a las órdenes de Shannon.

EN El CONTINENTE otro hombre pensaba también en Carlo Alfred Thomas Shannon mientras paseaba por su piso y consideraba la información que acababa de recibir de Marsella.

Si el periodista que había hablado a Endean de Charles koux como alternativa de Cat hubiese conocido mejor al francés, su descripción habría sido menos favorable. Además, tampoco sabía nada del enconado odio de Roux hacia Shannon.

Después de la entrevista con Endean, Roux había esperado durante quince días el segundo contacto con el hombre llamado Harris, pero cuando este no apareció comprendió que o la operación se había anulado o el contrato lo había conseguido otro. Después de hacer varias averiguaciones se enteró de que Shannon había estado en París. Esto le alarmó, pues creía que Shannon se había marchado después de que se separaran en Le Bourget. Inmediatamente ordenó a uno de sus secuaces, Henri Alain, que localizase al odiado irlandés. Alain le informó que Shannon se había alojado en un hotel de Montmartre, el cual había abandonado con destino desconocido después de recibir a un visitante de Londres. Roux no tuvo dudas sobre la identidad d el visitante:

Harris. Este debía haberse entrevistado con los dos mercenarios, y él, Roux, había sido descartado.

Alain siguió vigilando el hotel durante cuatro días más, pero Shannon no apareció. Roux recordó entonces que ciertos reportajes periodísticos relacionaban a Langarotti y a Shannon con unos recientes combates en Africa Occidental, por lo que envió a Alain a Marsella, y este le informó del viaje del corso a Londres.

Al marcharse Alain, Roux repasó sus informes. No cabía duda.de que Shannon estaba reclutando gente para el contrato de Harris; contrato que, según Roux, le pertenecía a él. Su influencia sobre los mercenarios franceses probablemente se disiparía a menos de que pudiera ofrecerles rápidamente alguna clase de trabajo. Y si Shannon desapareciese permanentemente, Harris tendría que recurrir de nuevo a él.

Sin pensarlo más hizo una llamada telefónica.

El nuevo visitante de Roux, Raymond Thomard, era un asesino por instinto y profesión. Tambien él había luchado en el Congo, y Roux le había utilizado como pistolero. Thomard creía equivocadamente que Roux era un hombre importante y le era tan leal como puede serlo un hombre a sueldo.

–Tengo un contrato para ti. Cinco mil dólares -dijo Roux. – ¿Quién es el tipo al que quiere suprimir? – preguntó Thomard sonriendo.

–Cat Shannon.

A Thomard se le heló la sonrisa, pero Roux no le dio tiempo para replicar.

–Sé que es bueno, pero tú eres mejor. ¿Te conoce?

–Nunca nos hemos encontrado -dijo Thomard.

–Entonces no tienes por qué preocuparte -dijo Roux dándole una palmada en la espalda-. Sigue en contacto conmigo y ya te diré dónde puedes encontrarle.

EN LONDRES, cuando la cena tocaba a su fin, el Pequeño Marc propuso el brindis del Congo:

Shannon, con la mente despejada entre sus ebrios compañeros, se preguntó qué matanza se desencadenaría cuando soltase aquella jauría en el palacio de Kimba. Cat brindó en silencio por los perros de la guerra.

CAPÍTULO 8

POCO antes de las nueve de la mañana del jueves, Thorpe se presentó con sus hallazgos en el despacho de sir James Manson.

–No hay duda de que tiene razón sobre Bormac, Martin -dijo Manson después de estudiar los documentos-. ¿Por qué no habrán comprado ya al principal accionista?

La Compañía Mercantil Bormac se había creado para explotar, con trabajadores chinos, vastas plantaciones de caucho en Borneo. Su fundador había sido un despiadado escocés llamado lan Macallister. En 1904, Macallister y un grupo de hombres de negocios de Londres habían creado Bormac con una emisión de medio millón de acciones. El escocés recibió ciento cincuenta mil de ellas, un puesto en el consejo y la administración de las plantaciones. Diez años más tarde, y gracias a los lucrativos contratos de la guerra, las acciones habían subido de cuatro chelines a más de dos libras. Esta bonanza de los especuladores bélicos duró hasta 1918. Después de la primera guerra mundial se produjo una baja repentina, pero la locura automovilista de los años veinte aumentó la demanda de caucho para cubiertas. Se realizó entonces una ampliación de capital y el número total de acciones se elevó hasta el millón, de las que trescientas mil quedaron en poder de sir Ian.

La depresión de 1930 hizo bajar nuevamente la cotización de las acciones. En 1937. cuando Bormac comenzaba a recobrarse, uno de los culis chinos se volvió loco y practicó con su afilado parang (machete malayo) algunas desagradables operaciones en el dormido sir Ian. Se hizo entonces cargo de las plantaciones el subgerente, pero carecía de la energía de su difunto jefe y no pudo o no supo mantener el nivel de producción.

La compañía siguió vegetando, ya que después de la segunda guerra mundial Y debido al nacionalismo indonesio no consiguió recobrar sus posesiones. Cuando Martin Thorpe revisó los libros de la compañía, sus acciones se cotizaban a un chelín.

El consejo de la Bormac estaba compuesto por cinco directores, quienes solamente controlaban el dieciocho por ciento del millón de acciones de la compañía, y el cincuenta y dos por ciento del resto se dividía entre seis mil quinientos accionistas. Pero lo que interesaba a Manson y a Thorpe era el paquete de trescientas mil acciones pertenecientes a la viuda de lan Macallister.

Lo que resultaba extraño es que nadie le hubiese comprado este paquete para apoderarse del caparazón de esta en otro tiempo floreciente compañía. Tal como estaba montada era ideal para la explotación de los recursos naturales de cualquier país situado fuera del Reino Unido.

–Lady Macallister debe de tener por lo menos ochenta y cinco años -dijo Thorpe-. Vive en un lúgubre piso de Kensington con una señora de compañía.

–Tienen que haber tratado de comprarle sus acciones -murmuró sir James-. Entérese de todo lo que pueda sobre ella. Tiene que haber algún punto débil para convencerla de que venda. Descubra cuál es.

Sir James sacó entonces unos impresos para solicitar la apertura de cuentas numeradas en el Zwingli Bank de Zurich. Luego, breve y concisamente, explicó a Thorpe lo que deseaba.

ENDEAN llamó a Shannon poco después de las dos y recibió un informe detallado de los planes y las inmediatas necesidades de este.

–Necesito que el próximo lunes por la mañana transfieran por telex desde su banco suizo, a nombre de Keith Brown, cinco mil libras a la Banque de Crédit de Luxemburgo y otras cinco mil al Landesbank de Hamburgo.

Shannon explicó que necesitaba el dinero principalmente para probar su crédito antes de comenzar las negociaciones de compra y que más tarde lo remitiría casi todo al banco de Brujas.

Endean prometió dar inmediatamente instrucciones a Zurich.

JANNI DUPREE llegó el jueves de Ciudad del Cabo, y se reunieron por segunda vez para celebrarlo. Al oír las condiciones del contrato, su cara se distendió en una amplia sonrisa y le dijo a Shannon que contara con él.

–Buen chico -comentó Cat-. Quiero que te quedes en Londres y compres la ropa que necesitaremos.

Te daré una lista completa. – ¿Como cuánto dinero costará? – preguntó Dupree.

–Unas mil libras. Compra en tiendas diferentes, paga al contado, llévate los paquetes contigo y no des ni nombres ni direcciones verdaderas. Guárdalo todo en un almacén, haz que lo embalen para su exportación y ponte en contacto con cuatro agencias distintas de transporte. Paga por adelantado el envío de cada partida a un agente de Marsella a nombre de Jean-Baptiste Langarotti. – ¿A qué agencia de Marsella? – preguntó Dupree.

–Todavía no lo sabemos -contestó Shannon volviéndose hacia el corso-. Jan, cuando tengas el nombre del agente que piensas emplear para la exportación de los botes y los motores, envíanos por correo su nombre y dirección. Mándame una copia a mí y otra a Jan Dupree a la lista de correos de la estafeta de Trafalgar Square. Y ahora hablemos de dinero.

Shannon sacó de un cajón de su escritorio cuatro cartas dirigidas al Kredietbank de Brujas, y en cada una escribió el nombre del banco que le dictó cada mercenario. Las cartas ordenaban al Kredietbank que el mismo día de recepción de las mismas se transfirieran mil doscientos cincuenta dólares a los nombres y bancos que se mencionaban; y que esto volviese a repetirse los días 5 de mayo y 5 de junio. Luego entregó a cada uno el dinero necesario para hoteles y pasajes de avión y les dijo que le esperasen a las once de la mañana siguiente a la puerta de su banco de Londres.

Al marcharse sus compañeros y después de hablar por teléfono con su amigo el periodista para cerciorarse de que podría hacerlo, Shannon escribió una larga carta a un hombre en Africa. Cat cenó solo aquella noche.

EL VIERNES por la mañana, Martin Thorpe entregaba al doctor Steinhofer seis solicitudes para la apertura de cuentas numeradas en el Zwingli Bank de Zurich. Los nombres que figuraban en ellas eran: Adams, Ball, Carter, Davies, Edwards y Frost. Cada, solicitud iba acompañada de dos cartas: una era un poder a nombre de Martin Thorpe para disponer de las cuentas; la otra, firmada por sir James Manson, pedía al doctor Steinhofer que transfiriera la suma de cincuenta mil libras a las cuentas de cada uno de sus socios.

El doctor Steinhofer tomó las solicitudes sin hacer comentarios. Si un inglés rico decidía eludir las engorrosas leyes de su país, eso era cuenta suya.

–La firma a la que hemos echado el ojo se llama Compañia Mercantil Bormac -dijo Thorpe-.

Trataremos de convencer a lady Macallister para que venda su treinta por ciento de Bormac, pero como usted sabe no está permitido que un comprador adquiera más de un diez por ciento de una compañía sin declarar su identidad. Por lo tanto, los cuatro compradores que adquirirán el siete y medio por ciento cada uno serán Adams, Ball, Cartery Davies. Le rogamos que usted actúe en su nombre.

El banquero se limitó a asentir; se trataba de una práctica normal.

–Yo trataré de convencer a lady Macallister de que firme los certificados de transferencia sin que figure en ellos el nombre del comprador -dijo Thorpe.

–Lo comprendo perfectamente -dijo suavemente el banquero- Una vez que se haya entrevistado con ella estudiaremos la mejor forma de arreglarlo. Dígale a sir James que no se preocupe.

Thorpe estaba de vuelta en Londres al anochecer, con tiempo para disfrutar del fin de semana.

SHANNON salió del banco llevando cuatro sobres que contenían dinero e instrucciones. Los cuatro mercenarios que le esperaban en la acera cogieron cada uno un sobre y se fueron en distintas direcciones.

Al llegar a su piso, Shannon redactó un informe para Endean y lo envió por correo aquella misma tarde.

Como tenía el fin de semana libre, llamó a Julie Manson y le propuso salir a cenar. Julie se presentó a recogerle muy guapita y vivaracha al volante de un llamativo MGB de color rojo.

–Vayamos a cenar a alguna de mis guaridas -propuso Julie-. Así podré presentarte a mis amigos.

–Olvídalo -contestó Shannon-. No quiero pasarme toda la noche oyendo preguntas estúpidas sobre luchas y matanzas.

–Por favor, Cat -dijo Julie haciendo pucheros- No diré qué es lo que haces.

–Con una condición -cedió Shannon-. Me presentarás conio Keith Brown y no contarás nada de mi vida ni de lo que hago. ¿Entendido?

–Maravilloso -dijo Julie con una risita-. Andando entonces, señor Keith Brown.

Al entrar en Tramp's, el encargado dio un beso a Julie y estrechó la mano de Shannon.

Una vez sentados a la mesa, Shannon miró a su alrededor, y al observar los largos cabellos y las informales vestimentas dedujo que casi todos pertenecían al mundo del teatro o sus aledaños. Pero también había jóvenes hombres de negocios con pretensiones de ser muy modernos, entre los que Shannon descubrió una cara conocida. Al terminar su coctel de mariscos, Shannon excuso y se dirigió hacia el vestíbulo como camino de los baños. Unos instantes después le pusieron una mano en el hombro y, al volverse, se encontró frente a Simon Endean. – ¿.Está usted loco? – masculló Endean.

SI-Shannon le miró con burlona sorpresa y aire inocente.

–No creo. ¿Por qué? – preguntó.

La cara de Endean estaba pálida de ira pues sabía el cariño que Manson sentía por su «inocente» hijita.

Pero armar un escándalo porque Shannon cenase con una muchacha apellidada Manson sería descubrirse a sí mismo y a su jefe. – ¿Qué está usted haciendo aquí? – preguntó en tono más suave.

–Cenar -contestó Shannon fingiendo extrañeza-. Mire usted Harris, ya soy mayorcito para salir a cenar cuando me apetezca. – ¿Quién es ella?

–Se llama Julie -dijo Shannon encogiéndose de hombros-. Me la he encontrado en un bar. – ¿Quiere decir que la ha ligado en un bar? – preguntó Andean horrorizado.

–En realidad, sí. ¿Por qué?

–Oh, por nada; pero debe tener cuidado con las mujeres. Con todas las mujeres. Creo que sería mejor que se apartara de ellas durante una temporada; eso es todo.

–No se preocupe, Harris. No habrá indiscreciones ni en la cama ni fuera de ella. Además, le he dicho que me llamo Keith Brown.

Endean salió del restaurante antes de que Julie se diese cuenta de su presencia.

Shannon y Julie tuvieron su primera gresca cuando se dirigían hacia el piso del primero. El le había dicho que no comentase con su padre que salía con un mercenario y que no pronunciase su nombre.

–Te mandaría a algún sitio fuera de Londres.

La respuesta de Julie fue burlona: ella sabía cómo manejar a su padre, y además Shannon podría rescatarla.

–En todo caso -añadió al entrar en el piso-, no consiento que nadie me diga lo que debo hacer.

–Yo sí te lo diré -gruñó Sharmon-. Cuando estés con tu padre te prohíbo que digas una sola palabra sobre mí.

–Haré lo que me dé la gana -replicó Julie.

Shannon la levantó en vilo, se sentó y la puso boca abajo sobre una de sus rodillas. Durante cinco minutos solamente se oyeron dos ruidos en el piso: los chillidos de protesta de la muchacha y los azotes propinados por Shannon. Luego la dejó marchar, y Julie corrió a refugiarse en el dormitorio sollozando ruidosamente.

Shannon hizo café y comenzó a beberlo lentamente al lado de la ventana. Cuando entró en el oscuro y silencioso dormitorio distinguió un pequeño bulto en el extremo más lejano de la cama, y se sentó al borde de esta.

–Eres un salvaje-murmuró Julie.

–Y tú una niña mimada -contestó Shannon acariciándole la nuca. – ¡No lo soy!… Sí, tienes razón: soy una niña mimada.

Shannon contínuó acariciándola cariñosamente.

–Cat -dijo Julie-. ¿Crees de verdad que papá me obligaría a separarme de ti si yo te mencionase?

–Sí. Estoy seguro.

–Dime una cosa… -¿El qué? – ¿Por qué vives así? ¿Por qué eres un mercenario dedicado a hacer la guerra?

–Yo no hago las guerras: las hace este mundo en que vivimos. Este mundo gobernado por hombres que pretenden ser morales cuando la mayoría de ellos no son sino sucios logreros. Yo lucho en las guerras porque me gusta esa vida; no lo hago sólo por dinero. La mayoría de los mercenarios luchamos por la misma razón: porque gozamos de la vida, nos atrae el peligro y nos embriaga el combate. – ¿Pero por qué ha de haber guerras?

–Porque en este mundo solamente hay dos clases de seres: los rumiantes y los carniceros. Y son estos últimos los que triunfan, porque luchan para conseguirlo y devoran a quienes se les oponen. Los carniceros se convierten en potentados, y los potentados nunca están satisfechos, ya que deben seguir buscando incesantemente mayores cantidades de la moneda que adoran. En el mundo comunista esa moneda se llama poder; poder y poder. En el mundo capitalista, esa moneda es el dinero; dinero y más dinero. En realidad, también el dinero es poder, y si es necesaria una guerra para conseguirlo, no se duda un instante en provocarla.

Todo lo demás, ese tan cacareado idealismo, no es mas que una gran farsa.

–Hay quien lucha por idealismo.

–Sí. Algunos lo hacen, pero el noventa y nueve por ciento ellos han sido engañados. ¿Crees que los soldados norteamericanos de Vietnam mueren por la vida, la libertad y la consecución de la felicidad? No. mueren por el índice Dow Jones (1). ¿Y los soldados ingleses que murieron en Kenia y en Chipre? Estaban en aquellos países porque su coronel había recibido una orden del Ministerio de la Guerra, quien a su vez la había reibido del gobierno, empeñado en mantener el control británico en sus economías. Todo es mentira, Julie. La gran diferencia es que a mí nadie me dice cuándo debo luchar ni al lado quién. Por eso los políticos y las instituciones odian a los mercenarios: no pueden controlarnos ni impedir que elijamos nuestros contratos.

–Eres un rebelde, Cat -murmuró Julie.

–Naturalmente. Y siempre lo he sido. Bueno, siempre no. So1o desde que serví en la Infantería de Marina y tuve que enterrar a seis compañeros en Chipre. Fue entonces cuando empecé a dudar de la cordura e integridad de nuestros dirigentes.

–Pero te pueden matar en una de esas guerras inútiles.

–Sí. Y también podría trabajar en una oficina inútil, donde ganaría un sueldo inútil hasta conseguir un retiro inútil. Prefiero vivir a mi modo… y morir a mi modo: con una bala en el pecho y un fusil en la mano. Y ahora duérmete, cariño. Ya está amaneciendo.

EL LUNES siguiente, Shannon se identificó como Keith Brown en la Banque de Crédit de Luxemburgo y preguntó por las quinientas mil libras a su nombre. Como el crédito ya había llegado, sacó mil libras en francos luxemburgueses y transfirió el resto a la cuenta de Keith Brown en Brujas.

Antes de dirigirse a la firma de contables Lang y Stein tuvo tiempo de tomar un piscolabis. Su cita era con Emil Stein, uno de los socios de esta respetable firma.

–Durante los próximos meses -explicó al canoso luxemburgués- un grupo de hombres de negocios ingleses quiere realizar una serie de operaciones comerciales en el área mediterránea, y para ello desearíamos fundar un grupo de empresa en Luxemburgo.

–Eso no es problema, señor Brown -dijo Stein, que recibía a diario propuestas similares-.

Naturalmente, habrá que cumplir todos los requisitos legales exigidos en el Gran Ducado de Luxemburgo. Debe haber un mínimo de siete accionistas, y normalmente habrán de registrarse las acciones y los nombres de sus propietarios. Pero existe un precepto para la emisión de acciones al portador que no requiere se registre la identidad del poseedor de la mayoría de los valores. Esto tiene el inconveniente de que el poseedor de esa mayoría puede controlar la compañía sin necesitar el menor vestigio de prueba que demuestre cómo consiguió las acciones. ¿Me comprende usted, señor Brown?

Shannon le comprendía, y después de dejar un depósito de quinientas libras en moneda dio el nombre de la compañía Tyrone Holdings, S. A. Una semana después habría una reunión general para ponerla en marcha, y entonces Semmler podría comprar el buque bajo la tapadera de una compañía fantasma.

A la mañana siguiente, Shannon voló hacia Hamburgo. Esta vez iba en busca de armas.

DEspués del de los narcóticos, el tráfico de armas es el más lucrativo del mundo. Todas las grandes potencias envían por todo el globo equipos de vendedores para que convenzan a los potentados de que no tienen bastantes armas o de que deben reemplazar las que poseen. A los vendedores no les importa el destino final de las armas, pero la apetencia de beneficios y la estabilidad política se hallan a veces en pugna, por lo que las peticiones de adquisición de armamento hechas a cualquier potencia tienen que someterse habitualmente a un minucioso escrutinio.

Un comerciante autorizado, que normalmente opera dentro de su propio país, solamente vende después de consultar a su gobierno para cerciorarse de que la transacción es aceptable. Naturalmente, esto ocurre en el nivel más alto del negocio privado de armamentos. En niveles más inferiores se encuentran peces más sospechosos: comerciantes que no poseen armas pero que tienen licencia para negociar su venta. Y en el fango del fondo es donde pululan los traficantes del mercado negro. Estos últimos carecen de autorización y se mantienen en el negocio porque son muy valiosos para los compradores de armas clandestinos que no pueden adquirirlas mediante contratos intergubernamentales.

El documento vital en el comercio de armamentos es el llamado «certificado de último usuario». En él se declara que las armas han sido compradas directa o indirectamente por el último usuario, el cual, en el mundo occidental, tiene que ser casi sin excepción un estado soberano. El punto crucial de los certificados de último usuario es que algunos países vigilan estrechamente su autenticidad, mientras que a otros se les conoce como proveedores «que no hacen preguntas». Estos certificados, naturalmente, pueden ser falsificados. Este era el mundo en el que Shannon entró cautelosamente al llegar a Hamburgo.

Existen dos países que se han ganado una reputación de hacer pocas preguntas y que no se preocupan mucho de la exacta procedencia de los certificados de último usuario que se les presentan. Uno es Grecia, cuyas fábricas producen una amplia gama de armamentos; el otro Yugoslavia, productora de un excelente mortero ligero y de una utilísima bazuca. Como estas mercancías eran nuevas, Shannon creía que un buen intermediario podría persuadir a Be1grado de que vendiese una minúscula cantidad de estas armas: dos morteros de 60 mm con trescientos proyectiles y dos bazucas con cuarenta cohetes. Siempre cabría la excusa de que el comprador quería probar las armas antes de realizar pedidos más importantes.

Shannon sabía que no estaban en situación de negociar con gobiernos o traficantes autorizados. La dificultad consistía en que las características y la cantidad de las armas que buscaba descubrirían que se destinaban a una sola operación, tal como el asalto de un edificio en un corto periodo de tiempo. Por tanto, había decidido que sería menos revelador dividir el pedido entre varios intermediarios, encomendando a cada uno de ellos la compra de una sola clase de artículos.

De uno de los traficantes pensaba conseguir cuatrocientos mil cartuchos de 9 mm, es decir, del tipo que sirve para pistolas automáticas y metralletas. Este era el género del pedido que podían necesitar las fuerzas de policía de alguna nación pequeña para reponer su surtido de municiones, y no despertaría sospechas ya que no incluía ninguna clase de armas. Para conseguirlo necesitaba un comerciante autorizado que pudiese incluir el pequeño pedido entre otro lote más importante. Ahora bien, aunque se tratase de un comerciante autorizado, debería estar dispuesto a emplear un certificado falso de último usuario y presentarlo a un gobierno de los que no hacen preguntas.

Shannon pensaba hacer el primer pedido mediante Johann SchIinker agente autorizado para comerciar con Atenas pero también conocido por no hacer ascos a un certificado falso. Su segundo contacto sería un comerciante ilegal llamado Alan Baker, al cual conocía bien y sabía que tenía buenas relaciones con los yugoslavos.

La primera visita de Shannon fue al Landesbank, del cual sacó sus cinco mil libras mediante un cheque certificado a su nombre.

Shannon se entrevistó luego con el rotundo y jovial Johann Schlinker en su modesta oficina. – ¿Qué le trae por aquí, señor Brown?

–Me han asegurado que es usted una de las personas más dignas de confianza en el negocio de suministros militares. – ¿Quién le ha dicho eso? – preguntó SchIinker sonriendo.

Shannon mencionó el nombre de una persona que en París estaba estrechamente relacionada con los asuntos africanos de un cierto servicio del gobierno francés y a la que Shannon ya había avisado que utilizaría el nombre de Brown. – ¿Me perdona un instante? – preguntó Schlinker sorprendido. Al regresar, su cara estaba iluminada por una radiante sonrisa-. Tenía que telefonear a un amigo de París. Le ruego que continúe. _Necesito munición de nueve milímetros -comenzó Shannon sin preámbulos- para un grupo africano del que soy asesor técnico. La entrega deberá hacerse por barco. – ¿Qué cantidad desea? – preguntó el alemán.

–Cuatrocientos mil cartuchos.

–No es mucho -contestó Schlinker sin inmutarse.

–Un pedido pequeño puede conducir a otro de mayor importancia. – ¿Tienen certificado de último usuario?

–Me temo que no, pero esperaba que no hubiese inconveniente para conseguirlo. _ No lo habrá. Puedo venderle los cartuchos a sesenta y cinco dólares el millar, más un diez por ciento por el certificado y otro diez por ciento de franco a bordo.

Franco a bordo quiere decir que un cargamento con su licencia de exportación en regla y despachado en la aduana se encuentra en un buque listo para abandonar el puerto. Shannon hizo un cálculo mental: veintiséis mil dólares por la munición, más cinco mil doscientos por los otros conceptos. Le parecía excesivo. – ¿Qué condiciones de pago? – preguntó.

–Cinco mil doscientos dólares al cerrar el trato, y la totalidad cuando tenga el certificado. Necesito el nombre del buque para el permiso de exportación; debe tratarse de uno de servicio regular o propiedad de una compañía naviera matriculada. – ¿Cuánto tiempo pasará desde el pago hasta el embarque?

–Unos cuarenta días: en Atenas son muy lentos.

Shannon se despidió, y al cabo de una hora regresó con el dinero. Mientras Sch1inker extendía el recibo, el irlandés hojeó un catálogo de una compañía que se dedicaba a la fabricación de bengalas, cohetes y otros artículos pirotécnicos que no se consideraban de carácter militar. – ¿Tiene usted relaciones con esta compañía?

–Es mía -contestó Schlinker sonriendo abiertamente-. La mayoría de la gente sólo me conoce casi exclusivamente por ese negocio.

Shannon pensó que era una buena disculpa para tener un almacén lleno de cajas rotuladas: PELIGRO.

EXPLOSIVOS.

–¿Me podría servir este pedido? – preguntó después de escribir rápidamente una lista de artículos.

Schlinker estudió el pedido, en el que se incluían dos lanzacohetes, diez bengalas de magnesio con paracaídas, dos potentes sirenas para niebla, cuatro prismáticos para la noche, tres emisores-receptores portátiles y cinco brújulas de pulsera.

–Naturalmente -dijo el alemán-. Tengo todo lo que desea, y como no está clasificado como material de guerra no existe problema de exportación.

–Perfecto -dijo Shannon-. ¿Cuánto costaría todo el lote consignado en depósito a un agente exportador en Marsella?

–Cuatro mil ochocientos dólares -contestó el alemán.

–Dentro de doce días volveré a ponerme en contacto con usted -dijo Shannon-. Le enviaré un cheque nominativo por el valor de este pedido y la dirección del agente en Marsella. Dentro de treinta días le entregaré los veintiséis mil dólares de la munición contratada y le daré el nombre del buque.

Shannon cenó aquella noche con Alan Baker. Era este un hombre delgado y fuerte que había sido ingeniero militar y que se había establecido en Alemania después de la guerra. Su principal ocupación era suministrar armamento a pequeños grupos nacionalistas o anticomunistas que aún mantenían movimientos de resistencia. Baker sí conocía el verdadero nombre de Shannon.

–Puede hacerse -dijo después de escuchar lo que Shannon deseaba-, aunque en estos momentos existe un problema. – ¿Cuál?

–Los certificados de último usuario. Antes contaba en Bonn con la ayuda de un diplomático de un país de Africa Oriental, el cual firmaba lo que fuese con tal de que se le pagase, pero le han enviado a su país y aún no he encontrado un sustituto.

Como Baker no era un comerciante con licencia, no podía obtener un certificado legal como Schlinker. – ¿Son muy exigentes los yugoslavos respecto a esos certificados? ¿Serviría de algo si yo consiguiese un certificado de un país africano?

–Naturalmente. Si la documentación está en regla, no hacen más averiguaciones. En cuanto al precio, creo que un mortero de sesenta milímetros puede costar unos mil cien dólares; digamos dos mil doscientos por un par de ellos. Los proyectiles saldrán a unos veinticuatro dólares cada uno.

–Conforme -dijo Sharmon-. Quiero trescientos.

–Entonces serán dos mil doscientos dólares por los dos morteros y siete mil doscientos por los proyectiles. Un par de bazucas costarán dos mil, y como quieres cuarenta cohetes a cuarenta y dos cincuenta cada uno, el total será de… vamos a ver…

–Mil setecientos dólares. Trece mil cien dólares por la totalidad del pedido -dijo Shannon.

–Más un diez por ciento por ponerlo franco a bordo en tu barco. Mira, Cat, sé que es un pedido pequeño, pero a pesar de eso tendré bastantes gastos. ¿Te parece bien catorce mil quinientos?

–Digamos catorce mil cuatrocientos -contestó Shannon-. Obtendré el certificado y te lo enviaré con un depósito del cincuenta por ciento; otro veinticinco por ciento cuando vea la mercancía embalada en Yugoslavia lista para partir, y el resto al salir el buque del puerto. ¿Cuánto tiempo necesitarás?

–Unos treinta y cinco días desde el momento en que reciba el certificado de último usuario. No te preocupes, Cat -dijo Alan cuando se despidieron a la puerta del restaurante-. Puedes confiar en mí. – ¡Ni en mi padre! – murmuró Shannon.

Y se alejó. Regresó a Londres la mañana siguiente. Era el Día Nueve.

CAPÍTULO 9

AL ENTRAR Martin Thorpe aquel miércoles por la mañana en el despacho de sir James Manson, este le invitó a sentarse.

–He estado investigando sobre lady Macallister -dijo Thorpe-. Tiene ochenta y seis años, es muy quisquillosa y tan acérrimamente escocesa que todos sus asuntos se los lleva un abogado de Dundee. Sólo parece tener una obsesión en la vida, y esta no es el dinero, ya que es bastante rica. Su padre era un terrateniente con más terrenos que libras, y cuando murió, ella heredó sus posesiones, que le proporcionaron una pequeña fortuna con los derechos de caza y pesca. Ha habido dos personas que han querido comprar Bormac, pero me figuro que solamente ofrecerían dinero, y no es esto lo que le interesa.

–Entonces, ¿qué demonios quiere? – preguntó sir James.

–Trató de que se erigiese una estatua a su marido, pero el Consejo del Condado de Londres se opuso a ello. Ha construido un monumento conmemorativo en la ciudad natal de su marido, y sospecho que esa es su verdadera obsesión: la memoria del negrero con quien se casó.

Thorpe expuso su idea y Manson le escuchó atentamente.

Shannon regresó a su piso de Londres poco después de las doce y encontró un cable enviado por Langarotti desde Marsella en el que le daba la dirección de un hotel donde se había alojado con el nombre de Lavallon. Shannon pidió una conferencia con Lavallon, y al saber que había salido dejó un recado para que aquel llamase al señor Brown, de Londres. Luego escribió una carta al corso, en la que le preguntaba por cierto hombre que podía conseguir certificados de último usuario de una de las embajadas africanas en París. A continuación telegrafió a Harris y te comunicó que le gustaría verle a las once del día siguiente. Cat pasó toda la tarde escribiendo a máquina un informe sobre sus viajes a Luxemburgo y Hamburgo. Acababa de terminarlos cuando Janni Dupree llamó a su puerta.

Janni le informó de que podría tener casi toda la ropa dispuesta para el viernes y que la próxima semana la dedicaría a la búsqueda de sacos de dormir, mochilas y calzado. Shannon le prometió proporcionarle el nombre del consignatario de Marsella a quien debería hacer los envíos; luego le entregó una carta urgente para Langarotti, dirigida a la oficina central de correos de Marsella, y le ordenó que la echase inmediatamente.

Langarotti llamó a las ocho de la noche, y Shannon, ya medio muerto de hambre, le preguntó con palabras veladas cómo marchaban las cosas.

–He pedido catálogos a tres constructores de embarcaciones, y cuando encuentre lo que busco lo podré comprar en tiendas distintas -contestó el corso.

–Buena idea -aprobó Shannon-. Ahora pon atención. Necesito el nombre de un buen consignatario de Marsella. Dentro de poco enviaremos algunos bultos desde aquí y otro desde Hamburgo,

–Preferiría emplear un consignatario de Tolón contestó Langarotti.

Shannon comprendió sus razones. La policía de Marsella estaba redoblando la vigilancia en el puerto y el nuevo jefe de aduanas tenía fama de ser un perro de presa. Lo que se perseguía era acabar con el tráfico de heroína, pero si registraban los barcos en busca de drogas sería fácil que encontrasen las armas.

–Está bien -contestó Shannon-. Telegrafíame su nombre en cuanto lo sepas y contesta a la carta que vas a recibir.

A la mañana siguiente, Shannon sacó un billete de fin de semana en un vuelo de la BEA para cierto país de Africa, con escala en París.

Endean llegó al piso a las once en punto.

–Veo que ha avanzado mucho -dijo después de leer el informe de Shannon. _ Sí. Quiero tener hechos todos los pedidos el Día Veinte, lo que nos dejará cuarenta para que los sirvan.

Debemos calcular otros veinte para reunirlo todo y embarcarlo. Si hemos de atacar el día convenido, el buque debe hacerse a la mar el Día Ochenta. A propósito, pronto necesitaré más dinero.

Después de algunas objeciones, Endean se marchó con la promesa de remitir otras veinte mil libras a la cuenta de Shannon en Bélgica.

LA SALA del piso que daba a Cottesmore Gardens, no lejos de Kensington High Strect, era extremadamente lóbrega. De las paredes colgaban retratos de antepasados: Montrose, Monteagle, Farquhar y Frazer. Sobre una chimenea que no se usaba nunca había un enorme y pesado marco con un hombre vestido con falda escocesa y la cara enmarcada por pobladas patillas de boca de hacha de color de jengibre: era sir lan Macallister, Caballero del Imperio Británico.

Martin Thorpe miró hacia lady Macallister, la cual se hallaba hundida en una butaca.

–Ya he recibido otras ofertas, señor Thorpe -dijo la anciana-, pero no veo razón para vender la compañía de mi marido. La creó con su trabajo y no quiero vender…

–Pero lady Macallister…

–Tiene que comprender que la compañía fue el legado que me dejó mi amado marido.

–Lady Macallister… -volvió a empezar Thorpe.

–Tendrá que hablarla directamente en el audífono. Es sorda como una tapia -dijo la señora de compañía de lady Macallister.

Thorpe hizo un gesto de asentimiento y se fijó en esta mujer por primera vez. Debía de andar cerca de los setenta años y tenía ese aspecto típico de las personas que han venido a menos y tienen que esclavizarse al servicio de otras.

–Lady Macallister -dijo Thorpe inclinándose hacia el audífono-. Las personas a quienes represento no quieren cambiar la compañía. Unicamente desean volverla a hacer tan rentable y famosa como cuando la dirigía su marido.

–Como mi marido… -comentó lady Macallister, en cuyos ojos brilló una luz trémula.

–Sí, lady Macallister -gritó Thorpe-. Queremos recrear la obra de su vida y convertir la heredad Macallíster en un verdadero monumento a su memoria.

–Nunca han levantado ningún monumento a mi Ian. No quisieron. _ Si la compañía volviese a ser rica, insistiría en honrar su memoria -dijo Thorpe a gritos-. Podría crearse una Fundación Sir Ian Macallister.

–Costaría muchísimo dinero -se lamentó lady Macallister-. No sé qué hacer. Si por lo menos estuviese presente el señor Dalgleish… El es quien firma mis papeles. Me gustaría retirarme a mi habitación, señora Barton.

–Ya es hora de que lo haga -dijo bruscamente la señora de compañía.

La señora Barton ayudó a levantarse a la anciana, la acompañó y regresó sola a los pocos minutos.

–Parece que he fracasado -dijo Thorpe poniéndose en pie y sonriendo tristemente-. Y la verdad es que las acciones no tienen valor si no se moderniza la compañía. Siento haberle causado a usted tantas molestias.

–Estoy muy acostumbrada -dijo la señora Barton con cierta amabilidad-. ¿Le gustaría tomar una taza de té antes de irse?

El instinto aconsejó a Thorpe que aceptase. Cuando se sentaron en la cocina para tomar el té, la señora Barton le contó todo sobre lady Macallister.

–Ella no puede comprender sus convincentes razonamientos, señor Thorpe; ni siquiera cuando prometió perpetuar la memoria del viejo ogro.

Thorpe quedó sorprendido; al parecer la avinagrada señora Barton pensaba por su cuenta.

–Estoy seguro de que sigue sus consejos -comentó Thorpe. – ¿Le apetece otra taza? – Y mientras se la servía siguió hablando sosegadamente-. Sí, hace lo que yo le digo. Sabe que si me despidiese le sería imposible encontrar otra señora de compañía.

–La vida no debe ser muy agradable para usted, señora Barton.

–No lo es -contestó-, pero me aguanto. Es el precio que debo pagar. – ¿Por ser viuda? – preguntó Thorpe cariñosamente.

–Sí.

Sobre la repisa de la chimenea había una foto de un joven con el uniforme de piloto de la RAF. – ¿Su hijo? – preguntó Thorpe.

–Sí. Le derribaron en Francia en mil novecientos cuarenta y tres.

–Así que cuando lady Macallister muera no tendrá a nadie que cuide de usted. _No. Pero ya me las arreglaré. Es posible que lady Macallister me deje algo en su testamento. La he estado cuidando durante dieciséis años.

Una hora más tarde, cuando Thorpe salió de la casa, se dirigió a un teléfono público y llamó a un agente de seguros, el cual le prometió verle a las diez de la mañana del día siguiente, que era viernes.

ESE MISMO viernes, cuando terminó de almorzar sir James Manson llamó a Endean a su despacho.

Acababa de leer el informe de Shannon y quedó agradablemente sorprendido por la velocidad con que el mercenario había trabajado. Pero lo que más le complació fue la llamada que acababa de recibir de Thorpe. _ Simon, dice usted que Shannon estará fuera la próxima semana. Eso está bien. Quiero que me haga usted un encargo. Coja uno de nuestros contratos corrientes de trabajo, tape el nombre de ManCon con una tira de papel blanco, escriba encima el nombre de Bormac: y saque una fotocopia; luego extienda un contrato por un año a nombre de Antoine Bobi y asígnele por sus servicios un sueldo de quinientas libras al mes. Especifique que el pago se hará en francos de Dahomey para que no pueda abandonar el país. – ¿Bobi? – preguntó Endean-. ¿Se refiere al coronel Bobi?

–Exactamente. No quiero que el futuro presidente de Zangaro se nos escape. El lunes irá usted a Dahomey para convencerle de que Bormac quiere contratarle como asesor. Dígale que le comunicaremos sus obligaciones más adelante y que por el momento sólo le pedimos que permanezca en Dahomey hasta que usted vuelva a visitarle. Al poner la fecha en el contrato, cerciórese de que la última cifra del año queda borrosa.

AQUELLA misma tarde a las cuatro, Thorpe salió del apartamento de Kensington con las cuatro escrituras de transferencia que necesitaba, firmadas por lady Macallister y testificadas por la señora Barton.

También llevaba una carta en la que se daban instrucciones al señor Dalgleish, en Dundee, para que entregase al señor Thorpe los certificados de las acciones a la presentación de su cheque.

El nombre del receptor de las acciones no se había hecho constar en las escrituras de cesión, pero lady Macallister no lo había notado. Bastante tenía con el disgusto recibido al comunicarle la señora Barton su propósito de hacer las maletas y dejarla. Antes de la puesta de sol, los espacios en blanco se llenarían con el nombre de la compañía representada por el Zwingli Bank, la cual actuaba en nombre de los señores Adams, Ball, Carter y Davies.

Sir James Manson había pagado dos chelines por cada una de las trescientas mil acciones, o sea un total de treinta mil libras. Además había invertido otras treinta mil libras en una renta vitalicia que liberaría de preocupaciones hasta el fin de sus días a cierta señora de compañía.

BENOIT LAMBERT, conocido por Benny por sus amigos y la policía de París, era un hampón de tres al cuarto que se creía un mercenario y un traficante de armas. Lo primero era totalmente falso, pero sus distintas conexiones le habían permitido suministrar cierto número de armas, generalmente cortas, a algunos maleantes.

También había llegado a conocer a un diplomático africano que, por dinero, estaba dispuesto a entregar valiosos certificados de último usuario. Esto lo había comentado dieciocho meses antes en un bar con un hombre llamado Langarotti.

El corso telefoneó esta información a Shannon y concertó una entrevista con Benny para el fin de semana.

El traficante de armas se había sorprendido al saber que iba a entrevistarse con Cat Shannon, cuya fama conocía.

También había oído que Charles Roux estaba dispuesto a pagar por conocer las andanzas del mercenario irlandés.

–Sí, puedo conseguir el certificado -dijo Benny Lambert a Shannon. Luego mencionó una suma exorbitante.

–Merde -contestó Shannon-. Le daré mil libras.

–Está bien -dijo Benny después de hacer sus cálculos.

–Como diga una palabra de esto le corto el pescuezo -dijo Shannon-. No, algo mejor todavía: dejaré que lo haga el corso.

–Juro que no diré una palabra. Dentro de cuatro días tendrá el certificado.

Al quedarse solo, Benny Lambert meditó sobre el asunto y decidió conseguir el certificado, cobrar su comisión y avisar después a Roux.

A la noche siguiente, Shannon volaba hacia Africa.

A SHANNON no le importó el largo viaje hacia el interior del país ni el calor y el traqueteo del taxi; se alegraba de estar nuevamente en Africa a pesar de las seis insomnes horas de vuelo. Todo le resultaba familiar: las mujeres que caminaban hacia el mercado con calabazas o bultos en la cabeza y los grupos que charlaban a la sombra de los techos de palma entretejida. Disfrutaba con el olor de las palmeras, con el del humo de la madera quemada y el del sucio y pútrido río.

Shannon llegó a la villa un poco antes de mediodía y fue minuciosamente registrado por los centinelas.

Una vez en la casa, Cat reconoció a uno de los ayudantes del hombre a quien venía a visitar, el cual le hizo pasar a una desierta habitación.

Cuando Shannon estaba mirando por una de las ventanas oyó el crujir de la puerta, y al volverse vio al general. Este no había cambiado desde la última vez que se despidieron en la oscurecida pista de aterrizaje: la misma pobladísima barba y la misma voz de bajo profunda.

Tan pronto, comandante Shannon? ¿Es que no puede vivir sin Africa?

Sonriendo ante la broma, Shannon dijo:

–Necesito algo, señor. Creo que tengo una idea que debemos discutir.

–No creo que un empobrecido exiliado pueda ofrecerle mucho -dijo el general-, pero siempre me interesaron sus ideas. Si no recuerdo mal, solía usted tener algunas bastante buenas.

–Hay algo que usted puede proporcionarme -dijo Shannon-. Usted aún cuenta con la lealtad de su pueblo, y lo que yo necesito son hombres.

Se pasaron toda la tarde charlando y trazando planes, y al anochecer Shannon estaba dibujando planos, Hasta las tres de la madrugada no se avisó al coche para que llevase a Cat hasta el aeropuerto.

–Estaré en contacto con usted, señor -dijo Shannon al despedirse.

–Y yo tendré que enviar inmediatamente a mis emisarios -contestó el general-. Pero dentro de sesenta días mis hombres estarán allí.

Shannon se encontraba exhausto, pues la tensión de los continuos viajes comenzaba a dejarse sentir. A las seis de la tarde del martes llegó a Le Bourget y se alojó en un hotel situado en el corazón del Octavo Distrito de París. Había abandonado la idea de ir a su viejo escondite de Montmartre, donde era conocido como Shannon, pero decidió que no había peligro en ir a cenar a su restaurante favorito. Después de saludar a madame Michéle y pedirle que te preparase un filet mignon, hizo dos llamadas personales. La primera fue a Lavallon, en Marsella.

–Ya tengo un consignatario en Tolón -dijo Langarotti-. La Agencia Marítima Duphot. Tiene su propio depósito comercial. Envía las mercancías a nombre de J. B. Langarotti.

Después de despedirse, Shannon llamó a Janni, el cual le comunicó que tenía cuatro cajones listos para el envío. Shannon le felicitó por su diligencia, le dio el nombre y las señas del consignatario de Tolón y telefoneó seguidamente a Ostende.

–Estoy en París -dijo Cat al oír la voz de VIaminck-. ¿Qué pasa con el hombre que tiene la mercancía que quiero examinar?

–Está dispuesto a entrevistarse contigo y a discutir las condiciones.

–Pregúntale si podríamos desayunar el viernes en el aeropuerto de Bruselas. – ¿Quieres que vaya yo también?

–Naturalmente -dijo Shannon-. Pregunta en la Holiday Inn por Keith Brown. ¿Has comprado a la furgoneta que te encargué?

–Sí. ¿Por qué? – ¿La ha visto el hombre del que hablábamos?

–No -dijo VIaminck después de pensar unos instantes.

–Entonces no la traigas a Bruselas. Alquila un coche y recógele al pasar. ¿Entendido?

–Sí -contestó Vlaminck extrañado-. Lo que tú digas.

Mientras Shannon gozaba en París de su tan esperada cena, Simon Endean iniciaba su vuelo nocturno a Dahomey. Cat, de haberlo sabido, no se hubiese sorprendido, pues sospechaba que Bobi representaría algún papel en los planes de Manson. Pero si Endean se hubiese enterado de la visita de Shannon al -general en aquella misma parte de Africa, no hubiese podido dormir a bordo del UTA DC-8 a pesar del somnífero que había tomado.

A las diez de la mañana siguiente, Shannon pidió el desayuno, y cuando salió de la ducha encontró sobre la mesa el café y los croissants. Inmediatamente telefoneó a Benny Lambert y le preguntó si estaban listos los documentos.

–Sí -contestó Benny con voz preocupada-. ¿Cuándo los necesita?

–Esta tarde -contestó Shannon.

–Perfectamente. Venga a buscarlos a las cuatro -dijo Benny.

–No, tráigalos aquí -contestó Shannon, y le dio las señas de su hotel, pues siempre era mejor entrevistarse con un maleante en un lugar público.

Shannon encontró extraño que Benny aceptase su propuesta; había algo turbio en todo aquello, pero Cat no conseguía poner el dedo en la llaga. Seguidamente llamó al señor Stein, de Lang y Stein, en Luxemburgo.

–Le llamo con respecto a la constitución de la compañía Tyrone Holdings…

La cita quedó concertada para las tres del día siguiente en el despacho de Stein.

A casi diez mil kilómetros de distancia, Simon Endean conversaba con el coronel Bobi en la casita que este tenía alquilada en el distrito residencial de Cotonou.

El coronel era un hombre gigantesco de cara brutal, pero a Endean no le preocupaban las desastrosas consecuencias que pudieran derivarse para Zangaro del gobierno de aquella bestia. Lo que él venía a buscar era un hombre que pudiese firmar la cesión a Bormac Trading Company de los derechos de explotación de la Montaña de Cristal por una miseria y un sustancioso soborno.

El coronel se mostró encantado de aceptar el puesto de asesor de Bormac en el Africa Occidental; fingió estudiar minuciosamente el contrato, pero al llegar a una hoja que Endean había colocado del revés no mostró la menor extrañeza. Era analfabeto.

Endean le explicó lentamente las cláusulas del contrato en una mezcla de francés elemental e inglés chapurrado. Bobi asintió impasible y garabateó en el contrato algo que podría pasar por una firma. Hasta más tarde no se le explicaría que se le colocaba al frente del gobierno de Zangaro a cambio de los derechos de explotación minera.

Al amanecer, Endean volaba nuevamente hacia el norte.

LA ENTREVISTA con Benny Lambert se efectu6 en el vestíbulo del hotel. Lambert entregó un sobre, del que Shannon sacó dos documentos en los que estaba impreso el escudo de la embajada de Togo. Una de las hójas estaba en blanco excepto por la firma y el sello del embajador. La otra era una carta en la que el firmante declaraba haber sido encargado por su gobierno para contratar los servicios de para dirigirse al gobierno de a fin de comprar las armas que figuraban en la lista adjunta.

Shannon entregó mil libras a Lambert y salió del hotel. Alan Baker pondría su nombre en el primer espacio en blanco y el de Yugoslavia en el segundo.

Como casi todos los hombres débiles, Lambert era indeciso. Durante tres días había estado a punto de decir a Charles Roux que Shannon estaba en la ciudad en busca de un certificado de último usuario. Temía a Roux y sabía que debía informarle, pero también temía a Shannon, por lo que decidió esperar hasta la mañana siguiente.

Cuando al fin avisó a Roux, ya era demasiado tarde. Roux telefoneó al hotel a las nueve de la mañana, y cuando preguntó por el señor Shannon le contestaron que allí no vivía nadie de ese nombre. A los pocos minutos, Henri Alain, hombre de confianza de Roux, se hallaba en la consejería del hotel, donde se enteró de que un hombre cuya descripción respondía exactamente a la persona de Shannon había pasado la noche bajo el nombre de Keith Brown, pero que había salido para Luxemburgo aquella misma mañana. Alain también obtuvo la descripción de un francés que se había entrevistado con el señor Brown. A mediodía, Charles Roux era informado de todo.

Roux, Henri Alain y Raymond Thomard mantuvieron una conferencia de guerra, en la que Roux tomó una decisión final.

–Henri, no pierdas de vista el hotel. Hazte amigo de sus empleados e infórmame si Shannon regresa. ¿Comprendido?

Alain asintió.

–Si vuelve, te lo cargas -dijo volviéndose hacia Raymond Thomard-. Mientras tanto, ocúpate de que Lambert no pueda volver a andar en los próximos seis meses.

LA CEREMONIA de constitución de la compañía que iba a ser conocida como Tyrone Holdings terminó en cinco minutos. Shannon fue invitado al despacho del señor Stein, donde ya le esperaban el señor Lang y otro socio más joven; junto a la pared se encontraban los tres secretarios de los tres socios. Con los siete accionistas necesarios presentes, Shannon entregó las quinientas libras restantes al señor Stein y este presentó el millar de acciones. Todos los circunstantes excepto Shannon recibieron una acción, firmaron el recibí, y el señor Stein se ofreció a guardarlas en la caja fuerte de la compañía. Shannon recibió un bloque de 994 acciones en una sola hoja y firmó el recibo. Luego se firmaron los documentos de constitución y las copias que debían entregarse al Registro de Compañías del Gran Ducado de Luxemburgo. Y eso fue todo: la Compañía Tyrone Holdings, S. A., existía legalmente.

Shannon llegó a la Holiday Inn del aeropuerto de Bruselas un poco antes de las ocho.

El hombre que acompañaba al Pequeño Marc Vlaminck cuando llamaron a la puerta de Shannon la mañana siguiente le fue presentado con el nombre de Boucher. Cat pensó que formaban una cómica pareja: Marc descollaba sobre su compañero, que era tan gordo que parecía redondo. Boucher llevaba un voluminoso maletín.

–Señor Boucher, represento a un grupo que puede estar interesado en adquirir unas cien metralletas _dijo Shannon sin preámbulos después de servir unas tazas de café-. El señor Vlaminck me habló de que quizá usted podría proporcionarnos algunas Schmeissers de nueve milímetros fabricadas en la época de la guerra pero completamente nuevas. Tengo también entendido que no hay que pensar en licencias de exportación. Lo comprendemos.

–Yo podría proporcionarles algo de lo que desean -dijo Boucher con cautela-. Pero ha de ser con pago al contado.

De joven, Boucher había trabajado como cocinero en el cuartel de las SS belgas en Namur. En 1944, cuando los alemanes se retiraban, un camión cargado de Sclimeissers recién fabricadas había tenido una avería cerca de Namur. Como no había tiempo para repararlo, el cargamento se había trasladado a un fortín cercano, cuya entrada se dinamitó. Boucher, que había sido testigo de la escena, volvió al cabo del tiempo, quitó los escombros de la entrada y se llevó las mil metralletas, las cuales escondió bajo el piso del garaje de su casita de campo. Hasta el momento solamente se había deshecho de la mitad.

–Si las armas están en perfecto estado de funcionamiento -dijo Shannon-, aceptaremos todas sus condiciones siempre que estas sean razonables. Lo principal es que todo se realice con la máxima discreción.

–Las armas están nuevas, señor. Todavía llevan la grasa protectora que les pusieron en la fábrica y continúan envueltas en el mismo papel encerado y con los sellos intactos. Quizá sean las mejores metralletas que se han fabricado jamás. – ¿Puedo ver una? – preguntó Shannon.

Boucher se puso el maletín sobre las rodillas, hizo girar su cerradura de combinación y la abrió.

Shannon cogió la Sclimeisser: era un arma maravillosa. Pasó las manos por el suave metal negro- azulado, empuñó el culatín y comprobó su manejabilidad y ligereza; luego movió varias veces el mecanismo de cierre y miró después a través del ánima: su interior no tenía una sola ralladura.

–Las demás están igual -dijo asmáticamente Boucher-. No se han usado.

–Jiene cargadores? – preguntó Shannon dejando a un lado la Schmeisser.

–Puedo conseguirle cinco para cada metralleta -contestó Boucher.

Después de dos horas de chalaneos, Shannon encargó cien metralletas al precio de cien dólares cada una.

Luego fijaron la forma de entrega y quedaron en verse el próximo miércoles en cierto lugar y a cierta hora.

Shannon se ofreció para llevar a su casa al belga, pero este prefirió llamar a un taxi; temía que el irlandés, a quien creía miembro del IRA, pretendiese llevarle hasta un lugar apartado para obligarle a decir dónde escondía su tesoro. Boticher tenía razón: la confianza es algo muy peligroso en el negocio del mercado negro de armas. – ¿Comprendes ahora lo que quería decir al hablar de la nueva furgoneta? – preguntó Shannon a Vlaminck cuando quedaron solos.

–No,

–Tenemos que usarla para recoger las armas, y no veo la necesidad de que Boucher vea la verdadera matrícula. Ten otro juego de matrículas listo para el miércoles por la noche. Si Boxicher nos delata después de entregarnos las armas, seguirán a otra.

–De acuerdo, Cat -dijo Mare.

Shannon había escrito dos cartas: la primera iba dirigida a Selilinker e incluía el nombre y la dirección del consignatario de Tolón, así como el dinero de su pedido; la segunda era para Alan Baker y contenía el certificado del último usuario y un cheque por el resto del dinero correspondiente a la compra realizada una semana antes.

Una vez que las cartas estuvieron en el correo, Marc llevó a Shannon hasta Ostende, donde Cat cogió el transbordador nocturno hacia Dover.

Al atardecer del día siguiente, Shannon entregó a Endean su tercer informe.

–Tendrá que transferirme más dinero si queremos continuar,-dijo-. Estamos entrando en la etapa de mayores gastos: las armas y el barco. – ¿Cuánto necesita de momento? – preguntó Endean.

–Dos mil libras para salarios, cuatro mil para los botes y sus motores, cuatro mil para las metralletas y más de diez mil para la munición de nueve milímetros: digamos que unas treinta mil libras.

–Sería preferible que hubiese adquirido algo de ese material con el dinero que ya le di -gruñó Endean mirándole fríamente.

En tono seco, Shannon repuso:

–No me amenace, Harris. Muchos lo han hecho y ha costado una fortuna en flores.

Después de comprobar que Julie se hallaba con sus padres en Gloucestershire, Shannon cenó solo.

Al día siguiente, domingo, Julie decidió hacia media mañana llamar al piso de su amante. La lluvia de primavera la había hecho desistir de su intención de montar el precioso caballo que le acababa de regalar su padre. Como su madre se encontraba cerca el teléfono del pasillo, fue a telefonear desde el despacho de su padre.

Ya había levantado el auricular del teléfono de mesa cuando vio sobre esta una carpeta, la abrió distraídamente y, al echarle una ojeada, leyó en su primera página un nombre que la dejó helada y la hizo olvidar la señal para marcar que sonaba furiosamente en su oído: el nombre era el de Shannon.

Julie comenzó a leer: cifras, costos, una nueva referencia a Shannon y dos a un hombre llamado Clarence.

Un ruido en la puerta la interrumpió.

Cerró apresuradamente la carpeta y comenzó a parlotear en el incomunicado teléfono. Su padre se hallaba de pie en el umbral.

–De acuerdo, Christine, me figuro que lo pasaremos bien. Nos veremos el lunes. Hasta entonces. – ¿Qué es lo que estabas tramando? – preguntó su padre con cariñosa expresión y fingida aspereza.

–Estaba telefoneando a una amiga, papaíto -dijo Julie con voz de niña mimada-. Mamá estaba cerca del teléfono del vestíbulo y por eso vine aquí.

–Pase por esta vez, pero tienes un teléfono en tu dormitorio, así que haz el favor de usarlo para tus llamadas particulares.

–Está bien, papaíto. ¿Por qué no vienes a ayudarme a ensillar a Tamerlán para que pueda montarlo en cuanto deje de llover?

–Estaré contigo en cinco minutos – dijo sir James sonriendo.

Julie estaba segura de que Mara Hari no lo hubiese hecho mejor.

CAPÍTULO 10

SHANNON comenzó el Día Veintítrés -miércoles 28 de abril con un viaje a Bruselas y una visita al Kredietbank de Brujas. Después, en compañía de Vlaminck, mató el tiempo hasta un poco antes de anochecer, hora de ponerse en camino para la cita con Boucher.

En la carretera de Brujas a Gante hay un trecho despoblado donde la vieja carretera principal se bifurca de la nueva autopista E-5. A la mitad de este trecho de la carretera vieja, los dos mercenarios vieron el borroso rótulo de una granja abandonada, 1a cual se hallaba oculta por una arboleda. Shannon aparcó la furgoneta tras los árboles y Marc comprobó que la granja estaba verdaderamente deshabitada.

–La casa está totalmente cerrada -dijo Vlaminck-. He inspeccionado los graneros y los establos y no se ve alma viviente.

–Vuelve allí, escóndete y continúa vigilando -dijo Shannon tras consultar su reloj-. Yo me quedaré aquí para observar la entrada principal.

Cuando Marc se alejó. Shannon colocó dos matrículas falsas sobre las verdaderas de la furgoneta, pero de forma que fuesen fáciles de quitar al alejarse de aquel lugar. Shannon se asomó al interior de la furgoneta, y al comprobar que Marc había cumplido su orden de traer seis grandes sacos de patatas continuó tranquilo la vigilancia.

La furgoneta que esperaba llegó a las ocho menos cinco. Cuando torció para tomar el camino de la granja, Shannon divisó al lado del conductor una figura esférica que solamente podía ser la de Boucher. La furgoneta continuó su camino y -desapareció tras los árboles.

Shannon dio a Boucher tres minutos de ventaja, y luego le siguió para aparcar seguidamente con su parachoques delantero a menos de tres metros del trasero de la furgoneta de Boucher; luego se apeó, dejando encendidas las luces de posición.!Boucher! dijo al tiempo que se ocultaba en la oscuridad.

–Señor Brown contestó la asmática voz de Boucher, y el obeso belga apareció anadeando, acompañado de un hombre corpulento pero de lentos movimientos.

Como Cat sabía que Marc cuando quería podía moverse con la agilidad de un bailarín de ballet, no le preocupó que pudiera haber problemas.

Al acercarse, Boucher preguntó: -¿Ha traído el dinero?

–Está en la furgoneta.. Ha traído usted las Seltmeissers?

–Están ahí -contestó Boucher señalando con su mano regordeta hacia su furgoneta.

Shannon sugirió:

–Creo que deberíamos poner nuestras respectivas mercancías en el suelo entre las dos furgonetas.

Boucher dijo algo en flamenco a su ayudante, y este se dirigió hacia su furgoneta. Shannon se puso en guardia: si le preparaban alguna sorpresa, esta surgiría en el momento de abrir las puertas traseras. Pero no hubo ninguna; el resplandor mortecino de las luces de situación permitió ver diez cajones apaisados v una caja de cartón abierta.

Shannon silbó y el Pequeño Marc salió de detrás de un granero.

Terminemos la operacíón -dijo Shannon al tiempo que sacaba un abultado sobre de la guantera de la furgoneta-. Diez fajos de cincuenta billetes de veinte dólares cada uno.

El irlandés permaneció al lado de Boucher mientras este contaba el dinero con pasmosa rapidez para sus _gruesas manos; luego examinó los billetes para ver si eran falsos.

–Todo en regla -dijoBoucher a su ayudante, el cual se apartó de las puertas de la furgoneta.

Shannon hizo una seña a Marc, que se acercó a la furgoneta, levantó el primer cajón y lo depositó sobre la hierba. Abrió la tapa y contó las diez Schmeissers. Sacó uno de ellas y comprobó el funcionamiento del mecanismo de disparo Y del cerrojo. Le llevó veinte minutos examinar los diez cajones. Por último revisó la caja de cartón abierta, contenía quinientos cargadores. Probó uno a fin de cerciorarse de que era el adecuado para una ametralladora Schmeisser.

–Todo en regla dijo a su vez. – ¿Querría decirle a su amigo que nos ayude a cargar? preguntó Shannon a Boucher.

Al cabo de cinco minutos, los sacos de patatas estaban en el suelo y los diez cajones apaisados y la caja de cartón se hallaban en la furgoneta de Marc.

Marc sacó luego un cuchillo, rajó el primer saco y esparció las patatas por encima de la carga, El otro belga, lanzando una carcajada, comenzó a ayudarle, y al cabo de un momento la furgoneta pareció estar cargada exclusivamente de patatas. Si alguien hacía un registro se vería ante un mar de patatas sueltas.

–Si no le importa, saldremos nosotros primero -dijo Shannon a Boucher.

Hasta que Marc dio la vuelta a la furgoneta, Shannon no se separó de Boucher, para subir luego de un salto a la cabina. A mitad de camino había un gran bache que obligó a Marc a disminuir la velocidad; Shannon murrmuró algo, saltó de la furgoneta y se ocultó entre unas matas.

Dos minutos más tarde apareció la furgoneta de Boucher, que también aminoró la velocidad para salvar el bache; Shannon la dejó pasar, salió de entre las matas y dio una cuchillada al neumático de la rueda trasera derecha. Inmediatamente se oyó e1 silbido del aire al desinflarse y Cat volvió a ocultarse entre las matas, luego se reunió con Marc en la carretera principal y,subió a la furgoneta, que nuevamente mostraba sus matrículas verdaderas. Shannon no tenía nada contra Boucher, pero quería tener media hora de ventaja.

A las diez y media la pareja estaba en Ostende con la furgoneta y sus patatas tempranas debidamente oculta en un garaje. Los dos hombres brindaron después alegremente con espumosos picheles de cerveza en el bar de Marc, situado en la Kleinstraat.

A la mañana siguiente, Marc fue al hotel de Shannon, y mientras desayunaban. este explicó al belga que las Schmeissers debían meterse de contrabando en Francia para ser cargadas en el buque surto en un puerto del sur. Durante media hora estuvo explicando a VIamitick lo que quería que se hiciese con las metralletas.

–Comprendido -dijo el belga-. Trabajaré por la mañana en el garaje antes de abrir el bar. ¿Cuándo saldremos hacia el sur?

–Hacia el quince de mayo contestó Shannon -. Iremos por la ruta del champaña.

El irlandés regresó a Londres aquella misma tarde El viernes por la mañana recibió por correo unos folletos enviados por Langarotti, en los que vio que había tres firmas europeas que fabricaban el tipo de botes inflables que él deseaba. Una compañía italiana parecía ser la más conveniente para los propósitos de Shannon: su modelo más grande medía cerca de seis metros, y había dos ejemplares disponibles, uno que podía comprarse en una tienda de Marsella y otro en Cannes. Un fabricante francés tenía un modelo de cinco metros que estaba a la venta en Niza.

Shannon escribió a Langarotti dándole instrucciones para que comprase los tres modelos y también tres motores fuera borda, pero en distintas tiendas, y le informó de la transferencia a su cuenta del equivalente de cuatro mil quinientas libras. Con ellas debería pagar estas compras y con el remanente adquirir una furgoneta de segunda mano en buen estado para transportar los botes y los motores hasta Tolón a fin de entregarlos allí a su consignatario hasta que fuesen exportados. Todo el material debería estar listo para su embarque el día 15 de mayo, y en la mañana de aquel día Langarotti habría de dirigirse con su furgoneta a París para encontrarse allí con Shannon.

Después de enviar esta carta y otra dirigida al Kredietbank de Brujas, Cat Shannon se tumbó a descansar.

La tensión de las semanas anteriores cobraba su tributo y se sentía indolente y cansado.

Las cosas parecían marchar de acuerdo con el plan a excepción de lo relativo al barco. Semmler seguía buscándolo.

De pronto sonó el teléfono y Shannon se levantó para contestarlo.

Era Julie. Cat hubiera preferido que fuese Semmler. – ¿Vas a estar en Londres este fin de semana? – preguntó.

–Sí. Es lo más probable.

–Bueno, entonces lo podemos pasar haciendo cosas. – ¿Qué cosas? – preguntó Shannon, a quien el cansancio parecía haber embotado la imaginación.

Julie comenzó a darle detalles de lo que podrían hacer, hasta que Shannon la interrumpió y la invitó a que fuese a demostrárselo..

Con la emoción de ver a su amante, Julie olvidó darle las noticias que tenía para él, y no lo recordó hasta medianoche.

–Por cierto, el otro día vi tu nombre en una carpeta que había sobre la mesa del despacho de mi padre.

Si su propósito hubiera sido sorprenderle, no podría haberlo hecho mejor. Shannon se sento en la cama, le apretó los brazos la miró de una forma que la asustó.

–Me haces daño -dijo Julie al borde de las lágrimas. – ¿Qué carpeta había sobre la mesa de tu padre?

–Una carpeta -contestó Julie lloriqueando-. Sólo quería ayudarte.

–Cuéntamelo todo -dijo Shannon con más suavidad.

Cuando Julie terminó de hablar, rodeó con los brazos el cuello de Cat.

–Te amo, señor Cat. Sólo lo hice por eso. ¿Qué tiene de malo?

Shannon pensó durante unos instantes. Julie sabía ya demasiado, y solamente había dos formas de que guardara silencio. – ¿Me amas de verdad? ¿Te gustaría que me sucediese algo malo por lo que tú puedas hacer o decir?

Julie se le quedó mirando intensamente; esto era como un sueño de colegiala.

–Nunca. No hablaré nunca. ¡Me hagan lo que me hagan!

–Nadie va a hacerte nada -dijo Shannon parpadeando asombrado-. Limítate a no decirle a tu padre que me conoces ni que has curioseado sus papeles. Me ha contratado para que recoja información sobre prospecciones mineras en Afríca y podría despedirme si se entera de que nos conocemos. Entonces tendría que buscarme otro trabajo lejos de aquí.

–No diré nada -prometió Julie herida en lo vivo.

–Aún hay un par de cosas más -dijo Shannon-. Según dices había un título en las hojas donde se encontraban los precios del mineral . ¿Qué título era? – ¿Qué es lo que ponen en las plumas estílográficas caras? preguntó Julie frunciendo el ceño-. ¿Platino? ¿Podría ser eso.

–Platino-repitió Shannon pensativo-. ¿Y el título que llevaba la carpeta? ¿Recuerdas cuál era?

Oh, eso sí -dijo Julie alegremente-, era algo que parecía sacado de un cuento de hadas: La Montaña de Cristal.

–Anda, sé buena chica y haz un poco de café dijo Shannon tras lanzar un suspiro, y luego, recostándose contra la cabecera de la cama, murmuró-: Astuto canalla. Pero no te saldrá barato, sir James; nada barato -y lanzó una carcajada en la oscuridad, Aquel, sábado por 111 noche, Benny Lambert regresaba lentamente a su casa después de pasar la velada en su bar favorito, tras haber convidado a beber a sus compinches para celebrar la riqueza que Shannon le había proporcionado. Quizá por ello no se dio cuenta de que un coche le seguía lentamente, ni se asustó cuando aquel se dirigió hacia él al llegar frente a un solar.

Cuando reaccionó y comenzó a protestar, ya se había apeado del coche un hombre gigantesco. Sus protestas cesaron cuando el gigante le asestó un puñetazo en el plexo solar que dio con él en tierra, El desconocido sacó entonces de su cinturón una barra de hierro de unos sesenta centímetros que hizo un ruido sordo al golpear una rótula de Lambert, rompiéndosela instantáneamente. Lambert lanzó un chillido agudo. como una rata ensartada, Y perdió el conocimiento, por lo que no se enteró cuando le rompieron la otra rótula.

Thornard telefoneó a su patrón veinte minutos más tarde.

–Buen trabajo -dijo Roux después de oírle- Ahora escucha. Alaín acaba de informarme que el hotel de Shannon tiene reservada una habitación para la noche del quince a nombre de Keith Brown. Debes vigilar ese hotel desde las doce de ese día en adelante. ¿Te has enterado? Esperarás a que salga solo, y entonces te lo cargas.

Ese trabajo vale cinco mil dólares.

El domingo por la mañana, mientras Shannon estaba en la cama y Julie preparaba el desayuno, sonó el teléfono.

La voz de Semmler pregunto: ¿Carlo? Estoy en Genova y he encontrado un barco que parece bueno. Pero hay otro que quiere comprarlo y tendremos que pujar. ¿Podrías venir a verlo?

–Iré mañana. ¿En qué hotel estás?

Cuando Semmler se lo dijo, Shannon colgó el teléfono y sonrió.

Julic entró en ese montenlo con el café.

Si lo que decía Kurt era cierto, podría ultimar la compra del barco durante los siguientes doce días y estar en Paris el quince para entrevistarse con Langarotti.

CAPÍTULO 11

CUANDO Kurt SeMmler y Cat Shannon se dirigieron por los muelles hacia el sitio donde estaba amarrada la motonave Toscana, el puerto de Génova aparecía bañado por el sol poniente. A Shannon le gustó el barco, pues su vejez, herrumbre y suciedad le harían pasar inadvertido. En el tráfico de cabotaje había miles de pequeños cargueros como él.

Una vez a bordo, bajaron hasta el sollado, y allí encontraron a un hombre de unos cuarenta y cinco años, fuerte y de cara curtida. a quien Semmler presentó como Carl Waldenberg, primer oficial. Este hizo un brusco gesto de asentimiento y estrechó la mano de Shannon. – ¿Ha venido a conocer a nuestro viejo Toscana? – preguntó en buen inglés aunque con acento extranjero. Seguidamente, sin esperar a que regresase el capitán, que era italiano, comenzó a enseñarles el buque.

A Shannon le interesaban tres cosas: las condiciones del buque para acomodar a doce hombres además de la tripulación,la posibilidad de esconder algunos cajones bajo el entablado de las sentinas y el buen funcionamiento de sus motores. El marino alemán contestó amablemente todas las preguntas de Shannon y luego les sirvió unas cervezas bajo un entoldado situado detrás del puente. Y allí fue cuando empezaron realmente las negociaciones. Los dos alemanes discutieron rápidamente en su idioma, por fin Waldenberg miró penetrantemente a Shannon.

–Podría ser -dijo en inglés.

–Waldenberg querría saber por qué un hombre como tú, que evidentemente no conoce nada de fletes, desea comprar un carguero -explicó Semmler.

–Lo encuentro razonable -contestó Shannon-, pero antes me gustaría hablar contigo. – ¿Tú qué opinas de Waldenberg? – preguntó Shannon a Semmler cuando ambos se hallaron en la popa acodados en la barandilla.

–Me gusta -contestó Semmler-. El barco pertenece al capitán, y este desea retirarse. A Waldenberg le gustaría ser capitán, tiene el correspondiente certificado de patrón, se conoce el buque como la palma de la mano y es buen marino. En cuanto a si aceptaría arriesgarse a transportar una carga peligrosa, creo que dependerá del precio.

–Entonces lo primero es comprar el barco y que él decida después si quiere quedarse. Si se marcha podremos encontrar otro capitán.

–No. Porque previamente tendríamos que decirle lo bastante para que pudiera sospechar el resto. Si se marcha, entonces pondremos en peligro la seguridad de la operación.

–Si llega a saber en qué consiste y después decide irse, sólo se irá de una manera -dijo Shannon señalando hacia el agua.

–Pero hay más, Cat. El capitán confía en Waldenberg, y si este está de nuestra parte nos puede ser muy útil para persuadirle de que nos venda el Toscana.

La lógica convenció a Shannon, y cuando regresaban hacia el entoldado decidió convertir a Waldenberg en su aliado.

–Seré sincero con usted -dijo al alemán-. Si compro el Toscana no será para transportar cacahuetes.

Necesito un buen capitán, Y Marc me aseguró que usted lo es, así que vayamos al grano. Si consigo el barco le nombraré capitán con un contrato por seis meses y un sueldo garantizado doble del que ahora gana. Además habrá una prima de cinco mil dólares por el primer viaje.

–Señor -dijo Waldenberg sonriendo – acaba de encontrar un capitán.

–Me alegro -comentó Sharmon-. Pero primero habrá que conseguir el buque.

–No habrá problemas -dijo Waldenberg-. Ha. habido una oferta de veinticinco mil libras. ¿Cuánto ofrecería usted?

–Veintiséis mil. ¿Aceptará el capitán?

–Con eso y conmigo como capitán no dudará un instante. – ¿Cuándo podré entrevistarme con él? ¿Mañana por la mañana? – preguntó Shannon,

–Perfectamente. Esté mañana a las diez a bordo.

Los dos mercenarios se alejaron después de estrechar la mano del marino.

MIENTRAS la furgoneta permanecía cerrada y en el callejón, Vlaminck trabajaba en el interior del garaje que había alquilado, en una de cuyas paredes se veían alineados cinco grandes barriles vacíos pintados de verde y con un letrero bien visible que decía: ACEITE LUBRICANTE. Marc había cortado un disco del fondo del primero de la fila y lo había colocado vertical con el agujero hacia arriba.

Marc había sacado dos cajones de la furgoneta y las veinte Schirteissers estaban casi dispuestas a ocupar su nuevo escondite. Cada arma, con cinco cargadores atados a ella, había sido cubierta como una momia de pegajosa cinta adhesiva; luego cada arma así envuelta se había introducido en una resistente funda de polietileno, en la que Marc hizo el vacío por succión; se había atado con bramante la boca de esta y metido luego en una segunda funda exterior, que también se cerró herméticamente. Marc estaba seguro de que las armas no cogerían humedad. Luego juntó los veinte bultos con una sólida tela en un solo fardo, que introdujo en el barril.

Su siguiente trabajo fue volver a cerrar el barril con un nuevo disco de hojalata. Ajustar y soldar este disco le llevó media hora; cuando se enfrió la soldadura. pintó a pistola el área nueva con una pintura de un verde exactamente igual al de los viejos barriles. Al secarse la pintura dio vuelta al barril, le quitó el tapón y comenzó a llenarlo con aceite lubricante.

El espeso líquido verde esmeralda fue llenando los espacios que quedaban entre las paredes del barril y el fardo de metralletas situado en su centro. Cuando el barril estuvo lleno hasta el borde, Marc cogió una pequeña linterna e inspeccionó la superficie del líquido: no se veía rastro de lo que estaba oculto en el fondo del barril.

Marc pensó satisfecho que los barriles estarían dispuestos para el día 15 de mayo.

EL DOCTOR IVANOV estaba de mal humor, y no por vez primera.

–La burocracia -gritó a su mujer mientras desayunaban-. la estúpida, entorpecedora e incompetente burocracia de este país es increíble.

–Estoy segura de que tienes razón -dijo su mujer para calmaarle.

–Si el mundo capitalista supiese el tiempo que cuesta conseguir aquí un par de tuercas y tornillos, se moriría de risa.

Hacía ya varias semanas que su director le había informado que tenía que conducir un equipo de prospección a Africa Occidental y ocuparse de todos los detalles personalmente. Ello había supuesto tener que abandonar un proyecto que le interesaba profundamente, pero había cumplido sus órdenes: los hombres estaban dispuestos, el equipo ya embalado y empaquetada hasta la última pastilla para potabilizar el agua. Ivanov había supuesto que, con suerte, podría haber realizado su trabajo y regresar con las muestras antes de que se terminase el corto verano siberiano. Pero la carta que tenía en la mano había destruido todas las ilusiones.

En ella, su director le comunicaba directamente que, a causa de lo confidencial de la misión, el Ministerio de Asuntos Exteriores había decidido que la expedición embarcase en un carguero ruso que pasaría por la costa de Africa Occidental en su ruta hacia el Lejano Oriente; además, una vez terminado el trabajo, Ivanov debía comunicarlo al embajador Dobrovolsky para que este avisase a otro carguero, el cual transportaría a los hombres y a los bultos con muestras hasta Rusia.

–Todo el verano! – gritó Ivanov- Voy a perderme el maravilloso verano. Y allí será la estación de las lluvias.

CAT SHANNON y Kurt Semmer se entrevistaron en el barco, el día siguiente, con el rugoso y viejo capitán Alessandro Spinetti. Con Waldenberg como intérprete, el capitán aceptó el trato tal como lo propusiera Shannon al primer oficial la tarde anterior. El resto de la tripulación, un maquinista y un marinero, podrían quedarse durante seis meses o percibir una indemnización de despido. Shannon tenía pensado hacer todo lo posible para que el marinero se fuese y para que se quedase el maquinista, un rudo siberiano del que Waldenberg decía que podía convencer a sus motores para que no fallasen en un viaje de ida y vuelta al infierno.

El capitán, por razones fiscales, había formado hacía tiempo una compañía con el nombre de Transportes Marítimos Spinetti, sociedad de cien acciones de las que él poseía noventa y nueve; la otra pertenecía a su abogado, un tal señor Ponti. La venta del Tóscana, único bien de la compañía, incluía por tanto la venta de la Compañía de Transportes Marítimos, cosa que convenía perfectamente a Shannon. Lo que ya no le gustó tanto es que fueran necesarias interminables conversaciones con Ponti antes de que todo estuviese en regla. Hasta el Día Treinta y Uno del calendario de cien días de Shannon, Ponti no comenzó a redactar los contratos. Y eso llevaría también tiempo.

Mientras tanto, Shannon envió una serie de cartas desde su hotel de Génova. La primera iba dirigida a Johann Selilinker, y en ella le decía que el buque que recogería la munición en Grecia sería el Toscana, de la Compañía Marítima Spinetti, con matrícula de Génova. Necesitaba que Selilinker le comunicase en qué puerto debería recogerse la carga para que el capitán pudiese redactar el manifiesto apropiado.

A Alan Baker le envió una carta similar a fin de que pudiese suministrar a las autoridades yugoslavas los datos para la licencia de exportación.

También escribió a Stein para que preparase el 14 de mayo una reunión de la Compañía Tyrone Holdings con el siguiente orden del día: la compra por veintiséis mil libras de la Compañía Marítima Spinetti y la emisión de veintiséis mil nuevas acciones al portador para Keith Brown.

Luego puso unas líneas a Vlaminck para informarle de que la recogida del cargamento de Ostende se aplazaría hasta el 20 de mayo; también escribió a Langarotti retrasando su cita hasta el 19 y a Dupree para que volase hasta Marsella.

Por último dirigió una carta a Simon Endean para que hiciese la transferencia de veintiséis mil libras a su cuenta precisamente el día 13.

JANNI DUPREE estaba satisfecho de la vida. Cuatro voluminosas partidas de ropa y equipo estaban camino de Tolón, y había recibido una carta de Shannon ordenándole ir a Marsella, alojarse en cierto hotel y esperar instrucciones. Era agradable estar otra vez en acción.

En la tarde del día 13 de mayo, Langarotti entraba con su furgoneta en Tolón. También él estaba satisfecho de la vida. Llevaba a bordo los últimos dos motores fuera borda, equipados ambos con escapes sumergibles para navegación silenciosa, y estaba a punto de entregarlos en el almacén, donde ya se encontraban los tres botes negros inflables y el tercer motor… así como cuatro enormes cajones enviados por Dupree.

Era una pena que hubiera tenido que cambiarse de hotel. Un casual encuentro con un viejo amigo del hampa le había oblígado a largarse a toda prisa. Si hubiese sabido la dirección de Shannon le habría avisado del cambio, pero no importaba porque dentro de cuarenta y ocho horas, el día 15, deberían encontrarse en París.

DESPUES de la reunión celebrada en Luxemburgo el día 14 de mayo, la Compañía Tyrone era la propietaria legal de la Compañía Marítima Spinetti. Ponti envió por correo certificado las cien acciones a la oficina de Tyrone y aceptó guardar en su caja fuerte un paquete que le entregó Shannon; luego hizo firmar a este en dos cartulinas con el nombre de Keith Brown a fin de conocer la autenticidad de cualquier orden recibida para la disposición del paquete; este, sin que Ponti pudiese suponerlo, contenía las veintiséis mil novecientas noventa y cuatro acciones al portador de lla Compañía Tyrone.

Al regresar a Génova, Shannon ordenó a Semmler que tuviese preparado el Toscana para hacerse a la mar, revisado y aprovisionado de combustible y víveres.

–Deberás estar en Tolón lo más tarde el día primero de junio. Te estaré esperando con Jean-Baptiste y Janni. Hasta entonces, buena suerte.

Si JEAN-BAPTISTE Langarotti seguía vivo lo debía en parte a su habilidad para presentir el peligro. El día 15 estuvo dos horas esperando a Shannon en el salón del hotel en que se alojaba en París, y finalmente se acercó a preguntar a recepción, donde le dijeron que allí no estaba alojado ningún señor Brown de Londres.

Creyendo que Shannon se habría retrasado, se marchó y volvió al día siguiente, 16 de mayo, pero tampoco encontró a su compañero; lo que sí vio es que un empleado del hotel se asomaba disimuladamente al salón un par de veces. Tras dos horas de espera, el corso salió del hotel y se dio cuenta de que un hombre mostraba un extraño interés por un cierto escaparate que estaba lleno de fajas de mujer.

Langarotti pasó las veinticuatro horas siguientes venteando por los bares donde solían reunirse los mercenarios. Todas las mañanas iba al hotel. y el día 19 encontró por fin a Shannon, y este le informó mientras desayunaban sobre la compra del buque. – ¿No hubo problemas? – preguntó Langarotti, a lo que Shannon respondió negativamente-. Pues aquí en París sí tenemos uno -dijo Langarotti, quien imposibilitado de suavizar su cuchillo en un lugar público permanecía con las manos inmóviles sobre las rodillas.

Shannon dejó en el platillo su taza de café. Si el corso decía que había un problema, la cuestión debía ser seria. – ¿De qué clase? – preguntó el irlandés en voz baja.

–Alguien ha puesto precio a tu cabeza. Y nada menos que cinco mil dólares.

Los dos hombres permanecieron silenciosos mientras Shannon calibraba la noticia. – ¿Sabes quién ha hecho el encargo?

–No. Lo que se rumorea es que solamente un profesional extraordinario o un imbécil se atrevería a aceptarlo. Pero alguien ha aceptado cazarte.

Shannon maldijo en silencio. ¿Habría habido alguna filtración de la operación en curso? ¿Podría ser Manson por el asunto de Julie? Que él supiera no había agraviado a nadie como la Mafia o la KGB. Tenía que ser algún rencor personal. ¿Pero quén podría querer matarle? – ¿Saben que estoy en París?

–Creo que sí, y que estás en este hotel. Hace cuatro días… -¿No recibiste mi carta en la que retrasaba la fecha de nuestra cita?

–No. Me tuve que cambiar de hotel en Marsella hace una semana. _¿Ah. sí? Continúa.

–La segunda vez que vine aquí, el hotel estaba vigilado. Y lo está. Yo pregunté por Brown, así que el soplo debe provenir del mismo hotel. Alguien conoce el nombre de Keith Brown.

Shannon pensó rápidamente. Le gustaría hablar con el hombre que había contratado su muerte, y la única persona que podría identificarle era quien hubiese aceptado el contrato. Al hablarle al corso de su idea, este asintió sombríamente.

–Sí, mon ami, habrá que utilizar un cebo para sacar al asesino de su madriguera.

Después de hablar unos minutos y estudiar un plano de Paris, Langarotti se marchó.

–Durante el día el corso aparcó su furgoneta en un lugar convenido de antemano. Al anochecer, Shannon preguntó al empleado del hotel que Langarotti le había descrito si se podía ir andando hasta cierto famoso restaurante.

–Naturalmente, señor. Sólo tardará quince o veinte minutos.

Shannon le dio las gracias,. y mientras el empleado escuchaba reservó por teléfono una mesa, para las diez de aquella noche, a nombre de Brown.

Exactamente a las nueve cuarenta, Shannon salió del hotel y echó a andar en dirección al restaurante. El camino que tomó no era el directo, sino a través de callejuelas mal iluminadas. El irlandés anduvo vagabundeando hasta bastante más tarde de la hora para la que reservara la mesa. Algunas veces, en el silencio, le pareció oír tras él la suave pisada de un mocasín. Quienquiera que fuese no era el corso, quien podía moverse sin revolver el polvo.

Pasadas las once, Shannon llegó a una callejuela convenida de antemano. Se trataba de un callejón sin salida ni iluminación alguna. En él había aparcada una furgoneta con las puertas abiertas; Shannon caminó hasta su parte trasera y luego se volvió: era un alivio hacer cara al peligro. Mientras avanzó de espaldas a la entrada del callejón había sentido erizársele los pelos del cogote. Si su instinto se hubiera equivocado ya estaría muerto, pero había acertado. Mientras Shannon anduvo por calles desiertas, su seguidor se había mantenido a distancia esperando la oportunidad que ahora se le brindaba.

Shannon se quedó inmóvil, mirando hacia la ominosa sombra que tapó súbitamente la mortecina luz de la entrada del callejón, y esperó deseando que no hubiese ningún ruido. La sombra avanzó silenciosamente hacia él, y Shannon vislumbró el brazo derecho extendido, en cuya mano empuñaba algo. La sombra se detuvo, levantó la pistola y apuntó. Luego, todavía con el brazo extendido, comenzó a bajarlo lentamente como si hubiese cambiado de idea. A continuación, y sin dejar de mirar a Shannon fijamente, cayó a cuatro patas y un pesado Colt repiqueteó sobre el empedrado. Se oyó entonces un chapoteo y finalmente los brazos le fallaron y el hombre se desplomó de bruces en el charco formado por la sangre que manaba de su aorta.

Shannon silbó, y Langarotti se acercó a él.

Shannon gruñó:

–Creí que habías esperado demasiado.

–No, Nunca. Desde que saliste del hotel no ha tenido la menor probabilidad de apretar el gatillo de su Colt.

En la trasera de la furgoneta había una lona embreada, cubierta por una ancha sábana de resistente plástico, así como una cuerda y varios ladrillos. Entre los dos hombres extendieron el cadáver sobre la sábana.

Langarotti recuperó su cuchillo y cerró las puertas de la furgoneta.

Le conoces-preguntó Shatirion cuando la furgoneta se puso en marcha.

–Sí. Es Raymond Thomard. Es un asesino profesional, pero no lo suficientemente bueno para algo de este tipo. Trabajaba para Charles Roux.

Shannon juró malignamente en voz baja. Endean debía de haberse entrevistado también con Roux. A este había que convencerle de una vez para siempre que debería mantenerse al margen del asunto de Zangaro. El irlandés habló con Langarotti durante unos segundos.

–Me gusta la idea -asintió el corso-. Eso le inmovilizará.

Charles Roux se encontraba cansado. Desde que Thomard le telefoneó para comunicarle que Shannon salía hacia el restaurante, había estado esperando noticias. A medianoche todavía no había llegado ninguna. Ni al amanecer. A media mañana, cuando Langarotti y Shannon cruzaban la frontera belga con la furgoneta vacía, Roux bajó a mirar en su buzón.

El buzón era una caja de unos treinta centímetros de altura, veintidós de anchura v otros tantos de profundidad, atornillada a la pared junto a los de los demás inquilinos. Roux abrió el buzóni con su llave y permaneció inmóvil durante unos instantes. Su rubicunda cara tomó un tono gredoso y sintió náuseas. Con mueca de soñolienta tristeza, los ojos semicerrados y los labios pegados por la sangre, la cabeza de Raymond Thomard le miraba desde el interior del buzón, Roux volvió a cerrar la portezuela, subió a su piso y sacó el coñac: iba a necesitar mucho.

En Belgrado, Alan Baker salió satisfecho de la oficina de armamentos del gobierno yugoslavo. Al recibir los siete mil doscientos dólares que le enviaba Shannon y el certificado togolés de último usuario, se había dirigido a un comerciante de armamentos que conocía, y este había aceptado su explicación de que el pequeño pedido podía conducir a otro mayor. En los almacenes estatales eligieron dos morteros, dos bazucas y municiones adecuadas. El armamento obtendría su licencia de exportación y sería enviado en un camión militar hasta un almacén del puerto de Ploce, situado al noroeste de Dubrovnik. Nadie había puesto pegas al certificado de último usuario expedido en Togo. Baker obtendría un beneficio de cuatro mil dólares.

El Toscana embarcaría la carga en Ploce después del 10 de junio. Baker tomó el avión para Hamburgo sin la menor preocupación.

En la mañana del 20 de mayo, Johann Schlinker se presentó en la capital de Grecia con un certificado iraquí de último usuario, los trámites de Atenas eran más complicados que los que Baker había encontrado en Belgrado, ya que se exigían dos instancias: una para realizar la compra y otra para la exportación. La instancia de compra tenía que ser examinada por los tres departamentos ministeriales que entienden de tales asuntos: el de Hacienda, el de Asuntos Exteriores y el de Defensa; su aprobación tardó dieciocho días. Luego las municiones fueron sacadas de la fábrica y almacenadas en un depósito militar situado en las afueras de la capital.

Schlinker había ido a Atenas para presentar personalmente solicitud para la licencia de exportación. A su llegada ya conocía todos los detalles sobre el Toscana y pronto rellenó las siete páginas del cuestionario. No esperaba problemas, pues el Toscana no era un buque sospechoso. El carguero atracaría en Salónica entre el 16 y el 20 de junio, embarcaría las municiones y se dirigiría después, según la documentación presentada, hacia el puerto de Latakia, en Siria; desde allí, los iraquíes transportarían en camión las municiones hasta Bagdad. La licencia de exportación no debería tardar más de dos semanas, y entonces se daría la orden de traslado para que los cajones pudieran ser sacados del depósito militar y se destacaría a un oficial y a diez soldados para que escoltasen el camión hasta el puerto de Salónica.

SchIlinker partió para Hamburgo convencido de que las municiones llegarían a Salónica a tiempo para la llegada del Toscana.

EN EL PEQUEÑO pueblo de Dinant, situado al sur de Bélgica, Shannon y Langarotti fueron despertados poco después de oscurecer por Marc Vlaminck. Los dos se hallaban tumbados en el interior de la furgoneta francesa.

El belga dijo: es hora de irnos.

–Creí que habías dicho que lo haríamos antes de amanecer -gruñó Shannon.

–Ese es el momento de cruzar la frontera -contestó Marc- Pero tenemos que sacar estas furgonetas del pueblo antes de que se fijen demasiado en ellas. El resto de la noche lo pasaremos aparcados a un lado de la carretera.

No existen grandes dificultades para cruzar la frontera franco-belga en cualquier dirección con un cargamento clandestino.

La frontera se extiende a lo largo de kilómetros y está cruzada por una serie de carreteras secundarias y caminos vecinales que atraviesan los bosques, y no hay forma de vigilarlos todos. Los gobiernos de las dos naciones han decidido emplear el método de escuadras volantes, que escogen al azar una carretera o camino y establecen un puesto fronterizo. Si los aduaneros de ambas naciones establecen uno de estos puestos provisionales en un camino habitualmente desguarnecido, todos los vehículos que pasan por él son registrados.

Los contrabandistas de champaña francés no encuentran razones para que esta bebida tan identificada con la alegría deba ser objeto de las atenciones de algo tan poco regocijante como los impuestos belgas de importación.

Por lo tanto, han inventado un sistema para encontrar una carretera donde tengan la seguridad de que no hay puesto de aduanas. ,Marc VIaminck. como propietario de un bar, conocía perfectamente el sistema: se le llama la carrera del champaña y son necesarios dos vehículos. Un poco antes del amanecer, Marc sacó los mapas y dio instrucciones a Shannon y a Langarotti, su furgoneta, vacía y en regla, cruzaría por la ruta indicada por Marc, y este, con su furgoneta cargada. esperaría durante veinte minutos a kilómetro y medio de la frontera. Si los aduaneros belgas o franceses habían montado un puesto volante, Langarotti se detendría para que registrasen su vacía furgoneta y luego continuaría hacia el sur por la carretera principal; después daría la vuelta y regresaría a Bélgica por un puesto fronterizo permanente; naturalmente, tardaría más de veinte minutos. Entonces,la furgoneta cargada y conducida por Marc se daría por advertida y regresaría a Dinant para probar fortuna otro día.

Marc señaló:

–La frontera está allí. Si no regresas dentro de veinte minutos nos veremos en el café de Dinant.

Langarotti asintió y arrancó la furgoneta. Al cabo de kilómetro v medio, Shannon vio una pequeña caseta: estaba vacía. Tampoco había vigilancia en el lado francés. Habían transcurrido cinco minutos. Recorrieron dos rincones más, pero no vieron a nadie. – ¡Dala vuelt,a! – dijo Sharinon- AlleZ. – Ahora sí que el tiempo era oro.

Langarotti desembocó en la carretera principal como un corcho que salta de una botella del mejor champaña, nada más divisar la furgoneta cargada con las armas, Langarotti hizo una señal con los faros. Un segundo después. Marc se dirigió a toda velocidad hacia la frontera: dentro de cuatro minutos ya habría pasado la zona de peligro.

Si durante aquellos minutos vitales aparecían los aduaneros, no le quedaría más que rezar para que no descubriesen lo que había en los barriles de aceite.

Pero tampoco esta vez había vigilancia. Langarotti siguió a Marc por carretras secundarias hasta que ambos salieron a una carretera general en la que una flecha marcaba la dirección de Reims. Los mercenarios se permitieron lanzar un grito de alegría.

El cambio lo realizaron en el aparcamiento de un bar de camioneros al sur de Soissons. Las dos furgonetas, con sus puertas abiertas, se arrimaron trasera con trasera. El gigantesco belga trasladó entonces los cinco grandes barriles a la furgoneta francesa. Langarotti no tendría problemas: la furgoneta era legalmente suya y no sería registrada.

La furgoneta de Marc, vieja y lenta. fue abandonada en un cascajar y sus matrículas arrojadas a un río, Luego, los tres mercenarios continuaron juntos hasta que, al sur de París, Shannon se apeó para ir al aeropuerto de Orly.

Al despedirse, Shannon dijo:

El Toscana llegará antes del dos de junio. Yo os veré antes. Hasta entonces, buena suerte.

Al ponerse el sol, Shannon ya se encontraba en su piso de St. John's Wood. De los cien días de que disponía había consumido cuarenta y seis.

CUANDo dos días más tarde Endean se presentó en el piso, Shannon tardó casi una hora en explicarle todo lo que había sucedido desde su último encuentro.

–Yo tengo que volver a Francia dentro de cinco días para supervisar el embarque en el Toscana de la primera parte de la carga -dijo Shannon-. Todo es legal excepto lo que se oculta en los barriles de aceite.

Tendrá que entrar en el buque como lubricante para sus máquinas; la cantidad es excesiva, pero no creo que haya problemas. – ¿Y si los aduaneros de Tolón descubren lo que contienen?

–Entonces la hemos pringado -dijo Shannon con sencillez -. Se incautarán del buque, el exportador irá a la cárcel y la operación habrá fracasado. – ¿No le parece un riesgo demasiado caro? – preguntó Endean-. Podría haber comprado usted legalmente las armas en Grecia.

–Sí -concedió Shannon-, pero al solicitar conjuntamente las armas y las municiones se hubiese sospechado que se trataba de pertrechar a una compañía de hombres, y Atenas tal vez hubiese denegado el permiso. También podía haber comprado las armas en Grecia y la munición en el mercado negro, pero el contrabando de municiones es más arriesgado. De cualquier forma, siempre existe peligro. Y soy yo quien se hunde, no usted, que se halla bien protegido.

–Sigue sin gustarme -gruñó Endean. – ¿Qué le pasa? – preguntó Shannon, burlón-. ¿Tiene miedo?

–No.

–Entonces tranquilícese. Todo lo que puede perder es un poco de dinero.

Endean estuvo a punto de decir a Shannon la cantidad de dinero que se exponía a perder su patrón, pero luego lo pensó mejor.

Después, los dos hombres hablaron de finanzas durante una hora. Shannon explicó por qué quería tener a su disposición el resto del presupuesto convenido.

–También -añadió Shannon- quiero que antes del fin de semana me transfieran a mi cuenta de Suiza, la segunda mitad de mi salario, y el resto a Brujas. – ¿Por qué tanta prisa?

–Porque los peligros de mi arresto comenzarán la semana próxima, y después ya no podré volver a Londres. El buque saldrá para Brindisi mientras yo arreglo en Yugoslavia la entrega de las armas. Luego irá a Salónica por las municiones y desde allí partiremos hacia nuestro objetivo. Si llevamos adelanto sobre las fechas, mataremos el tiempo vagabundeando tranquilamente por la mar. Desde el momento en que el buque lleve armamento a bordo, quiero que esté en puerto el menor tiempo posible.

Endean consideró estos razonamientos y los encontró 16gicos. A la mañana siguiente llamó a Shannon para decirle que ambas transferencias habían sido autorizadas.

Shannon sacó un billete para Bruselas para el día 26 de mayo. Pasó aquella noche y la siguiente con Julie, hizo después sus maletas y envió las llaves del piso a la agencia que lo había alquilado. Julie le llevó en coche hasta el aeropuerto. – ¿Cuándo volverás? – le preguntó cuando estuvieron cerca de la entrada reservada exclusivamente a los pasajeros.

–No volveré -contestó Shannon, besándola.

–Sí volverás. Tienes que volver.

–No-dijo Shannon dulcemente-. Busca a algún otro, Julie.

–No quiero a nadie más -dijo Julie haciendo pucheros-. Te amo. Lo que pasa es que hay otra mujer…

–No hay ninguna mujer -dijo Shannon acariciándole el pelo.

Shannon sabía que no habría otra mujer entre sus brazos. Durante la noche, contra su pecho solamente habría la fría y reconfortante caricia del pavonado acero de una metralleta. Cuando Shannon la besó por última vez, Julie seguía lloriqueando.

Mientras el avión se dirigía a Bruselas, un pasajero se quejó a la azafata de que alguien estaba silbando una monótona cancioncilla.

Shannon estuvo dos horas en Brujas para cerrar su cuenta. La mitad del dinero la sacó en dos cheques certificados y el resto en cheques de viajero.

La mañana siguiente voló a Marsella, donde tomó un taxi que le llevó hasta un hotel de las afueras, el mismo donde Langarotti se alojara con el nombre de Lavallon y donde ahora le esperaba Janni Dupree. Shannon y Dupree se dirigieron a Tolón en coche. Cuando llegaron a la soleada base naval francesa, se acercaba a su fin el Día Cincuenta y Dos.

El lugar de la cita era en la calle, delante de la oficina del consignatario, y Shannon y Dupree se reunieron allí con Vlamirick y Langarotti a las nueve en punto de la mañana. El Toscana debía, estar acercándose con Semmler a bordo. A sugerencia de Shannon, Langarotti telefoneó a la oficina del puerto, donde le confirmaron que esperaban al Toscana la mañana siguiente, que tenía reservado su puesto de atraque.

Como no tenían nada que hacer durante todo el día, lo pasaron bañándose Y tomando el sol. Pero Shannon no estaba tranquilo; si algún aduanero insistía en ver lo que contenían los barriles, alguien iba a pasar algunos meses. o quizás años, sudando en Les Baumettes, el impresionante presidio que habían visto cuando iban de Marsel!a a Tolón. Lo peor era siempre la espera.

El Toscana atracó a la hora prevista. Shannon, sentado en un norav situado a unos cincuenta metros del buque, podía ver a Semmler y a Waldenberg moviéndose por cubierta. El maquinista no estaba visible, pero sí los tripulantes que se ocupaban en hacer firmes y adujar las estachas. Sin duda se trataba de dos nuevos marineros contratados por Waldenberg.

Un Renault se acercó al portalón, y de él salió un rotundo francés: era el representante de la Agencia Marítima Duphot. Waldenberg se reunió con él, y los dos se dirigieron hacia la aduana. Una hora más tarde volvieron a aparecer y el agente se marchó.

Shannon esperó media hora y luego subió por el portalón. Semmler le acompañó hasta su camarote.

–Hasta ahora todo ha ido como una seda -dijo-. Las maquinas se han puesto totalmente a punto y he comprado una exagerada cantidad de mantas y colchones de espuma. Nadie ha hecho pregunta alguna. El capitán cree que vamos a llevar inmigrantes ilegales a Inglaterra. – ¿Y qué hay del aceite lubricante?

–Waldenberg quería comprarlo en Génova, pero yo le convencí de que había que adquirirlo aquí.

–Perfectamente. Dile que ya lo has encargado. Así, cuando llegue el camión de la compañía con Langarotti al volante, no le cogerá de sorpresa. Ten cuidado de cómo se trata a los barriles, no vayamos a inundar el muelle de Schmeissers. – ¿Cuándo embarcarán los demás?

–Esta noche, después de oscurecer. Pero sólo Marc y Janni. Jean-Baptiste tiene todavía trabajo. ¿Cuándo podréis salir?

–Cuando queramos. Esta noche. Por cierto, ¿adónde vamos?

–A Brindisi. ¿Lo conoces?

–Claro que sí. ¿Qué vamos a cargar allí?

–Nada. Yo estaré en Alemania. Te enviaré un telegrama diciéndote vuestro nuevo puerto y cuándo debéis llegar. Luego encárgate de que un agente local ponga un cable al puerto yugoslavo que yo te haya indicado y reserve lugar en el muelle.

–Comprenderás -dijo Semmler- que Waldenberg se dará cuenta de lo que carguemos en Yugoslavia.

Ha aceptado los botes, los motores, los emisores-receptores y la ropa como algo normal, pero las armas son algo muy distinto.

–Ya lo he pensado -contestó Shannon-. Costará dinero. Pero en ese momento ya estaremos a bordo Marc, Janni, tú y yo, y no tendrá más remedio que continuar. Entonces le diremos también lo que contienen los barriles. ¿Qué tal son los nuevos marineros?

–Son dos italianos duros pero eficientes. Por la alegría con que subieron a bordo creo que les persigue la policía.

Por la tarde aparecieron dos camiones de la Agencia Marítima Duphot acompañados por el mismo hombre que había estado por la mañana, y se detuvieron junto al Toscana. Un aduanero francés, con una lista en la mano, fue marcando los cajones a medida que se iban izando a bordo, pues tenía confianza en la agencia.

Cuando el aduanero hubo sellado el manifiesto, Waldenberg dijo algo en alemán a Semmler, y este, en francés, explicó al agente que Waldenberg necesitaba cinco barriles de aceite lubricante. – ¿Tanto? – preguntó el agente.

–Esta vieja bañera se traga el aceite – contestó Semmler riendo. – ¿Para cuando lo necesita? – ¿Podrían traerlo a las cinco de esta tarde?

–Mejor a las seis -dijo el agente antes de alejarse.

A las cinco en punto, Simmler bajó al muelle, telefoneó a la agencia y canceló el pedido del aceite. La disculpa fue que el capitán había encontrado un barril lleno en la bodega.

A las seis, una camioneta avanzó por el muelle y se detuvo frente al Toscana. La conducía Langarotti, vestido con un mono verde brillante con el nombre de la compañía de lubricantes en la espalda. El corso abrió las puertas de la camioneta y descargó cuidadosamente por una rampa cinco grandes barriles. El oficial de aduanas se asomó a la puerta de su oficina.

Waldenberg le hizo un gesto y señaló los barriles. – ¿Los podemos cargar? – preguntó a gritos.

El aduanero asintió y se metió nuevamente en su despacho. Obedeciendo las órdenes de Waldenberg, los marineros pusieron unas cuñas bajo los barriles y los fueron izando a bordo y estibándolos en la bodega. Luego se cerró la escotilla.

Ya hacía tiempo que Langarotti se había ido con la camioneta. Shannon había presenciado desde lejos la carga, conteniendo la respiración. Cuando todo terminó, Semmler se le acercó sonriente.

–Ya te dije que no habría problemas.

–Ahora vuelve al Toscana y protege la carga como una lliteca protege a sus polluelos -contestó Shannon sonriendo también.

Janni Dupree y Marc VIantirick embarcaron sigilosamente un poco después de las doce. A las cinco, Shannon y Langarotti, desde el muelle, vieron salir del puerto al Toscana.

Langarotti condujo a Shannon hasta el aeropuerto para que tomase un avión que salía a media mañana para Hamburgo. Mientras desayunaban, Shannon dio a Langarotti las últimas instrucciones y el dinero para llevarlas a cabo.

–Preferiría ir contigo -dijo Jean-Baptiste.

–Lo sé -dijo Shannon-. Pero para hacer esto necesito a alguien de confianza. Y tú tienes la ventaja de ser francés. Janni no podría entrar allí con su pasaporte sudafricano. Necesito a Marc para que meta en cintura a los marineros si intentan desmandarse, y a Semmler para que haga lo mismo con Waldenberg. Como ves, de ti depende hacerlo bien. Si llegamos allí y no tenemos una fuerza que nos respalde, la expedición fracasará. Te veré dentro de un mes,

CAPÍTULO 12

–PUEDES recoger los morteros y las bazucas a partir del diez de junio -dijo Alan Baker a Shannon-.

Estarán en un pequeño puerto llamado Ploce, a mitad de camino entre Split y Dubrovnik. – ¿Es muy pequeño?

–Tiene media docena de muelles de atraque y dos amplios almacenes. Es muy discreto. La aduana probablemente tendrá un solo hombre, y si este recibe su regalo todo estará a bordo en muy pocas horas.

–Entonces, en Ploce el once de junio. ¿Algún problema?

–Uno -contestó incómodo-. El precio. Ya sé que fijé el total en catorce mil cuatrocientos dólares, pero he tenido que admitir a un socio yugoslavo. Por lo menos así se define él, pero se trata del cuñado del funcionario del Ministerio de Comercio. Ya se han aprendido lo de las propinas. – ¿Entonces? – preguntó Shannon.

–Quiere una gratificación para que no se eternice el papeleo en las oficinas de Belgrado. Me figuré que te interesaría tener la carga a tiempo y que no hubiera retrasos burocráticos. – ¿Cuánto más va a costar?

–Mil libras esterlinas, pero en dólares. Y en billetes, no en cheques.

Shannon lo pensó unos instantes. Podía o no ser verdad, pero si lo era y rehusaba pagar, forzaría a Baker a pagar de su parte, y eso reduciría su margen de beneficios hasta hacerle perder interés por la operación. Y Shannon seguía necesitándole.

–Está bien. ¿Quién es ese socio?

–Un fulano llamado Zi1jac. Ahora está fuera procurando que el cargamento llegue a Ploce y se almacene. Al llegar el buque se ocupará también de que las aduanas despachen la mercancía y de que se cargue en el buque.

–De acuerdo, le pagaré en dólares. Pero tú cobrarás por cheque.

–Por mí no hay inconveniente -dijo Baker-. ¿Cuándo quieres salir?

–Pasado mañana -contestó Shannon-. Iremos en avión hasta Dubrovnik y pasaremos una semana al sol. Necesito un descanso. Si lo prefieres, tú puedes reunirte conmigo el ocho o el nueve, pero no más tarde. El diez iremos en coche a Ploce; diré al Toscana que entre esa misma noche.

–Me reuniré contigo dentro de una semana -dijo Baker-. Tengo trabajo.

–Si no apareces -dijo Shannon- vendré a buscarte.

JOHANN SCHUNKER estaba tan confiado como Baker en que podría cumplir el trato y servir las municiones.

–Creo que el puerto será Salónica -dijo Shannon-. Pero aún no es seguro. En Atenas dicen que el embarque se hará entre el dieciséis y el veinte de junio.

–Preferiría el veinte -dijo Shannon-. El Toscana podría atracar la noche del diecinueve y cargar durante la mañana siguiente.

–Se lo diré a mi. socio de Atenas. No creo que haya problemas.

–No debe haberlos -gruñó Shannon-. El buque ya ha sido retrasado una vez y a mí ya no me queda más tiempo. – No era verdad, pero Shannon quería que Sclilinker lo creyese-. Además, yo quiero embarcar en Salónica.

–Eso es más difícil -dijo Schlinker-. El puerto está cerrado y solamente se puede entrar en él con permiso oficial. Tendría que presentar su pasaporte. _ ¿No puede el capitán contratar otro marinero en Salónica9 -Lo que puede hacerse es que el capitán avise al agente portuario que en el último puerto dio permiso a un hombre para que desembarcara a fin de asistir al entierro de su madre, y que este mismo hombre volverá a embarcar en Salónica. Supongo que así no habrá objeciones, pero usted necesitará documentación de marinero.

–Eso corre de mi cuenta.

–Yo tendré que estar en Atenas por otros asuntos los días diecinueve y veinte -dijo Sclilinker tras consultar su libreta de notas-. Si necesita ponerse en contacto conmigo, estaré en el Hotel Hilton. Si el embarque se fija para el veinte, lo probable es que la carga salga de Atenas en la noche del diecinueve, escoltada por un convoy militar. Si de verdad va usted a embarcar, tendrá que hacerlo antes que llegue el convoy.

–Puedo estar en Atenas el diecinueve -dijo Shannon, así comprobaría con usted que el convoy sale a tiempo. Después, conduciendo rápidamente, podría llegar antes que él a Salónica.

–Eso es cosa suya -dijo Schlinker-. Yo me ocupare de que mis agentes se encarguen del despacho, el transporte y el embarque de la carga. Ese es mi contrato; si usted corre riesgos al embarcar es asunto suyo. Debo decirle que los buques que llevan armas están sujetos a inspección, deben abandonar las aguas griegas seis horas después de cargar y el manifiesto ha de estar perfectamente en regla.

–Lo estará -dijo Shannon- Le veré en Atenas el diecinueve.

Shannon escribió a Semmler al puerto de Brindisi, diciéndole que estuviese el 10 de junio en el puerto yugoslavo de Ploce.

También le decía que se procurase documentación para un marinero llamado Keith Brown, debidamente sellada y actualiza- da. Antes de salir de Hamburgo, Shannon escribió una carta a Simon Endean, en la que le daba cita en Roma el día 16 de junio y le encargaba que llevase ciertas cartas de navegación.

CAT SHANNON pasó una semana en Dubrovnik comportándose como cualquier otro turista. Cuando llegó Alan Baker encontró a Shannon tostado y en forma, aunque más delgado. Mientras tomaban una copa en la terraza del hotel se comunicaron las últimas novedades. El Toscana llegaría en la fecha prevista, y también Ziljak, el socio de Baker. Las cajas se hallaban bajo custodia en un almacén de Ploce. Shannon se sintió repentinamente optimista.

La mañana siguiente alquilaron un taxi y se dirigieron a Pocee. A la hora de almorzar se instalaron en un hotel y esperaron hasta las cuatro, hora de apertura de las oficinas del puerto. Cuando se acercaban a la oficina, un pequeño y cascado Volkswagen se detuvo rechinando a unos metros de aquella, y tocó ruidosamente el claxon. Shannon se quedó helado; su primera impresión fue de peligro: el hombre que se bajó del coche podía ser un policía. Pero Shannon miró a Baker y vio que sus hombros se aflojaban en un gesto de alivio.

–Ziljak -murmuró Baker al tiempo que iba al encuentro de su socio. El yugoslavo, un hombre corpulento y velludo, dio un fuerte abrazo a Baker, estrechó la mano de Shannon cuando aquel se lo presentó y murmuró algo en lo que al irlandés le pareció servo-croata. Baker y Zi1jak se hablaban en alemán.

Zi1jak despertó al jefe de aduanas y todos se dirigieron hacia el almacén. El aduanero farfulló una orden al guarda, y al poco encontraron las cajas en un rincón del almacén. Había trece, sin indicación de su contenido pero marcadas con un número de serie y con el nombre del Toscana. Zi1jak y el jefe de aduanas hablaron unos instantes. Luego Zi1jak chapurreó algo en alemán a Baker; la respuesta de este, traducida por Ziljak, hizo que el aduanero se alejara sonriendo. – ¿Qué pasaba? – preguntó Shannon.

–El aduanero preguntaba si habría algún regalito para él -explicó Baker- Zil jak le dijo que sí, siempre que no hubiese complicaciones con el papeleo y el buque se cargase a tiempo.

Shannon ya había entregado a Baker la mitad de la gratificación de Zi1jak. y Baker llevó al yugoslavo aparte y se lo dio disimuladamente, La efusividad del yugoslavo subió todavía más de tono y los tres se dirigieron hacia el hotel para celebrar el éxito con un poco de slivovitz. «Un poco», fue lo que Baker dijo, pero los yugoslavos cuando están contentos nunca beben un poco de su abrasador licor de ciruelas. El sol se puso y la oscuridad del Adriático se esparció por las calles mientras Baker se veía negro para traducir lo que el exuberante Zi1jak contaba de sus aventuras en las montañas de Bosnia con los guerrilleros de Tito.

Shannon le preguntó si era un comunista convencido.

–Guter Komii-,urii,~t -exclamó Zi1jak señalándose a sí mismo.

Pero luego arruinó el efecto al guiñar un ojo, lanzar una sonora carcajada y echarse al coleto otro slivovitz. Shannon también rió y deseó que el gigante les pudiese acompañar a Zangaro. Después, con paso inseguro, se acercaron al puerto para ver entrar al Toscana.

Cuando Baker regresó al hotel con Ziljak, Shannon subió a bordo y entró en el pequeño camarote del capitán. Semmler fue a avisar a Waldenberg y regresó con él, cerrando la puerta. Shannon empleó toda su diplomacia para decir a Waldenberg lo que estaban a punto de embarcar. El alemán permaneció impasible.

–Nunca he transportado armas -dijo cuando Shannon terrninó-. Usted afirma que todo es legal. ¿Pero hasta qué punto?

–Perfectamente legal -dijo Shannon-. Es una operación completamente legal según las leves yugoslavas. – ¿Y según las leyes del país de destino? – preguntó Waldenberg.

–El Toscana nunca entrará en aguas del país donde se van a usar las armas -contestó Shannon-.

Después de Ploce tocará en dos puertos más, y sólo para cargar. Sabe usted perfectamente que los buques que entran en puerto solamente para cargar no son registrados a no ser que las autoridades hayan recibido un soplo.

–A veces sí los registran -dijo Waldenberg-. Y si descubren las armas se incautan del buque y yo voy a la cárcel. Yo no trafico con armas. Con el IRA y el Septiembre Negro en acción, todo el mundo busca armas.

–Usted estaba conforme en llevar ilegalmente inmigrantes a Inglaterra.

–No son ilegales hasta que no pisan suelo británico -precisó el capitán- Y el Toscana permanecería fuera de las aguas jurisdiccionales. Los inmigrantes podrían desembarcar en botes rapidos. Pero las armas son otra cosa. Si los manifiestos no las declaran son ilegales. ¿Por qué no las declaramos en el manifiesto?

–Porque si el buque transporta armas, las autoridades griegas no le dejarán permanecer en ningún puerto griego. – ¿,Y si la policía griega registra el buque?

–No lo hará. Pero si lo hace, las cajas estarán ya en las sentinas.

–Y si la policía las encuentra, nos encierran para toda la vida -dijo Waldenberg-. Creerán que traemos las armas para los terroristas.

La discusión continuó hasta las tres de la madrugada, y le costó a Shannon cinco mil libras, la mitad antes y la otra mitad después de Salónica. – ¿Quién se ocupará de la tripulación? – preguntó Shannon.

–Yo me ocuparé de eso -dijo Waldenberg con decisión.

Al regresar al hotel. Shannon pagó a Baker un tercio de la cuarta parte de su factura por las armas y trató de dormir un poco. El sudor comenzó a brotarle al pensar en el Toscana atracado en el puerto y las armas en el almacén de aduanas: y mpezó a rezar para que no hubiese problemas cuando solamente estaba a tres pasos del punto donde nadie podría detenerle aunque lo intentase.

La carga comenzó a las siete, y a las nueve ya había terminado.

Cuando el Toscana salió del puerto, Shannon entregó a Baker y Zi1jak el resto del estipendio convenido.

Sin que estos lo supiesen, Cat había ordenado a Vlaminck que abriese cinco cajones, elegidos al azar, para comprobar su contenido. Con demasiada frecuencia en el mundo del comercio de armamentos surgía la sorpresa de que las supuestas armas solamente eran chatarra.

Era el Día Sesenta y Siete en el calendario de cien días que sir James concediera a Shannon para llevar a cabo la operación.

TAN PRONTO estuvieron en alta mar, el capitán Waldenberg llamó a su camarote a los tres componentes de la tripulación para tener una conversación con ellos. Si alguno se hubiese negado a seguir cooperando, quizá habría ocurrido algún desagradable accidente a bordo del Toscana. Pocos sitios son tan adecuados para que se produzca una desaparición sin dejar rastro como un buque en la noche y en alta mar. Pero ninguno hizo objeciones, sobre todo cuando Waldenberg repartió mil libras.

Una vez solucionado este problema se abrieron las cajas recién cargadas y su contenido se ocultó en las sentinas, bajo el entablado de la bodega. Una vez repuesto este, la bodega fue cubierta con el inocente cargamento de ropas, botes y motores fuera borda.

Después, Semmler dijo a Waldenberg que haría bien en quitar los barriles de aceite de la vista, y le explicó las razones. Esta vez Waldenberg perdió los estribos y empleó un lenguaje que podría ser calificado de lamentable. Pero al poco rato Semmler consiguió calmarle, y ambos se sentaron para beber unas cervezas mientras el Toscana navegaba hacia el sur.

–Schmeissers -dijo de pronto Waldenberg soltando una carcajada-. Las condenadas Schmeissers.

Hace mucho tiempo que no se las oye cantar por el mundo.

–Pués pronto se las volverá a oir – afirmó Semmler.

Waldenberg se quedó pensativo y dijo al cabo de un rato: -¿Sabe? Me gustaría ir a tierra con ustedes.

CAPÍTULO 13

AL LLEGAR Shannon, Simon Endean estaba leyendo el ejemplar del Times que comprara aquella mañana en Londres antes de salir para Roma. El salón del Excelsior estaba casi vacío, pues la mayor parte de los aficionados al café de media mañana estaban en la terraza contemplando el lento transcurrir del caótico tráfico de Roma y tratando de entenderse entre el ruido.

Shannon había escogido esta capital porque estaba cerca de Dubrovnik, y tenía buenas comunicaciones aéreas con Atenas. Era la primera vez que visitaba Roma y no podía comprender el tono entusiasta de las guías turísticas de la ciudad. En aquel momento había siete huelgas en curso, como mínimo, y una de ellas afectaba al servicio de recogida de basuras; así pues, la ciudad apestaba a causa de la fruta podrida y otros desperdicios que llenaban las aceras y los callejones.

Shannon se arrellanó en la butaca junto a la de Endean, disfrutando del fresco del salón interior, después del calor y las incomodidades del taxi que había tenido que soportar durante una hora.

Endean lo miró fijamente.

–Ha estado mucho tiempo sin dar señales de vida -dijo en tono glacial-. Mis socios empezaban a pensar que se había esfumado, y esto habría sido una gran imprudencia.

–El llevar un buque de Tolón a Yugoslavia requiere tiempo -contestó Shannon-. A propósito, ¿ha traído las cartas de navegación? _Naturalmente -dijo Endean señalando hacia una voluminosa cartera.

Al recibir la carta que le enviara Shannon, había pasado varios días visitando tres de las principales empresas de cartas de navegación, en Leadenhall Street, y había comprado en lotes separados cartas de toda la costa africana desde Casablanca hasta la Ciudad del Cabo. – ¿Por qué necesita usted tantas? – preguntó Endean con irritación.

–Motivos de seguridad – Contestó Shannon secamente -. Si alguien hace una inspección del Toscana y encuentra sólo una carta. el destino del buque quedaría claro. Con varias, nadie, ni el capitán ni la tripulación, puede sospechar cuál es la parte de la costa que me interesa. ¿Ha traído también las diapositivas?

–Sí.

Otro de los trabajos de Endean había consistido en hacer diapositivas de todas las fotografías que Shannon había tomado en Zangaro, así como de sus croquis y planos de Clarence y su costa.

Shannon ya había enviado al Toscana, cuando este se encontraba en Tolón, un proyector adquirido en la zona franca del aeropuerto de Londres.

Hizo un relato completo a Endean de todo lo que había hecho desde el momento en que salió de Londres,, mencionando la estancia en Bruselas, la carga de las Schmeissers y otro equipo en el Toscana en Tolón, las conversaciones con Schlinker y Baker, y el embarque realizado en Yugoslavia hacía pocos días.

Endean le escuchó en silencio y tomó unas notas para el informe que habría de presentar a sir James Manson. A continuación preguntó: -¿Dónde está ahora el Toscana?

–Debe estar al norte de Creta, en ruta hacia Salónica.

Shannon siguió diciéndole lo que planeaba hacer a continuación, es decir, la carga de las municiones de 9 mm para las metralletas, en Salónica, y la partida hacia el definitivo punto de destino. Sin embargo, Cat no habló para nada de que ya había enviado a Africa a uno de sus hombres.

–Y ahora le toca a usted informarme -dijo Shannon-. ¿Qué pasará después del ataque? Como ya avisé no podremos resistir mucho si la noticia del golpe de estado no se difunde rápidamente y se instaura el nuevo régimen.

–Hemos pensado en todo esto -dijo Endean con voz suave-. En realidad, el nuevo gobierno es el punto clave de toda la maniobra.

Sacó de su cartera tres hojas de papel.

–Aquí están sus instrucciones para después de la ocupación del palacio. Léalas, apréndaselas de memoria y destrúyalas delante de mí.

Shannon echó una rápida ojeada a la primera página: había pocas sorpresas pues ya sospechaba que el hombre elegido por Manson sería el coronel Bobi, y aunque sólo se aludía al nuevo presidente como X, tenía pocas dudas de que Bobi era el hombre en cuestión. El resto del plan le pareció sencillo. Mirando a Endean preguntó: -¿Y usted dónde estará?

–A ciento cincuenta kilómetros al norte de usted.

Shannon comprendió que Endean quería decirle que estaría esperando en la capital de la república situada al norte de Zangaro, donde una carretera discurría a lo largo de la costa hasta la frontera y continuaba después hasta Clarence. – ¿Está seguro de que captará mi mensaje? – preguntó el irlandés.

–Tendré el mejor receptor portátil que se fabrica. Captará todo lo que esté dentro del radio de acción de la emisora de su barco.

Shannon asintió con la cabeza y siguió leyendo. Cuando hubo terminado, dejó los papeles sobre la mesa.

–Dejemos clara una cosa -dijo Shannon-. Yo emitiré desde el Toscana en la frecuencia y a las horas convenidas, pero el buque se hallará a unas cinco o seis millas de la costa. Si usted no me oye o hay demasiada estática, yo no seré responsable de ello.

–Ya hemos probado la frecuencia -contestó Endean-. Mi receptor permite sintonizar la radio del Toscana hasta cien millas. Si usted emite cada treinta minutos tendré que oírle forzosamente.

–De acuerdo -dijo Shannon-. Pero hay una cosa más: es posible que las noticias de lo sucedido en Clarence no lleguen a tiempo al puesto fronterizo. Eso significa que tendrá una guarnición de soldados vindus, y enfrentarse con ellos es asunto suyo. También puede encontrar vindus más cerca de Clarence, los cuales, aunque dispersos y en retirada hacia la maleza, serán peligrosos. ¿Y qué va a pasar entonces si usted no consigue llegar a la capital?

–Llegaremos -contestó Endean-. Contamos con ayuda.

Shannon supuso acertadamente que esta ayuda provendría del reducido equipo minero que ManCon tenía en la vecina república. Un ejecutivo de la compañia siempre podría obtener un jeep y un par de hombres armados. Por primera vez pensó que quizás Endean no sólo fuese desagradable, sino también valiente.

Shannon, después de leer las instrucciones y aprenderse de memoria las consignas y la frecuencia de emisión, quemó las hojas en los lavabos en presencia de Endean. Después se despidieron. No tenían nada más que decirse.

–TODO parece marchar por buen camino -dijo Johann Schlinker dos noches después-. En lo que a mí respecta, no preveo la menor dificultad.

Cat Shannon estaba sentado en la cama de la habitación que el alemán ocupaba en el Hotel Hilton de Atenas. – ¿Qué hay de mi subida a bordo?

–He avisado a mi agente que el Toscana espera a un marinero llamado Keith Brown. ¿Tiene su documentación?

–Perfectamente en regla -contestó Shannon.

–El agente en Salónica es el señor Spiridón. El camión saldrá escoltado de Atenas mañana a las doce de la noche. Su llegada a la aduana de Salónica está prevista para el día siguiente a las seis de la mañana, hora en que se abren sus puertas. He dado instrucciones al transportista para que me telefonee aquí cuando el convoy se ponga en marcha.

Shannon alquiló aquella misma tarde un potente Mercedes.

El irlandés se reunió con Schlinker en el hotel de este a las diez y media de la noche siguiente a fin de esperar juntos la llamada. Los dos estaban nerviosos, como suelen estarlo los hombres que han de dejar en manos de otros sus bien trazados planes. Schlinker sabía que si algo salía mal se ordenaría una investigación a fondo sobre el certificado de último usuario que llegaría hasta el Ministerio del Interior de Bagdad. Y si a él le descubrían se habrían acabado todos sus lucrativos negocios con Atenas.

Dieron las doce… y las doce y media. Shannon paseaba por la habitación descargando su frustración contra el obeso alemán. A la una menos veinte sonó el teléfono y Schlinker lo descolgó en el acto. – ¿Quién es? – casi gritó Shannon.

Sch1inker le pidió silencio con un ademán; luego sonrió y colgó.

Pero Shannon ya había desaparecido.

El convoy no podía competir con el Mercedes. Shannon fue observando cuidadosamente todos los cientos de camiones que adelantó en su carrera hacia la costa. A ciento veinticinco kilómetros al oeste de Salónica, sus faros iluminaron un jeep que iba a la zaga de un camión cubierto de ocho toneladas, y al rebasar a este vio un nombre escrito en su caja: coincidía con el de la compañía de transportes que Sch1inker le había dado.

Shannon pisó el acelerador, y el Mercedes se dirigió rugiendo hacia la costa.

Dejó el Mercedes en la ciudad de Salónica y se dirigió al puerto a pie. A las seis menos cuarto estaba ante la entrada principal. Desde allí podía ver, a la luz del sol naciente, el camión, y el jeep aparcados a cien metros de distancia y rodeados de siete u ocho soldados que montaban guardia. A las seis y diez llegó un coche particular, se detuvo junto a la verja y tocó el claxon. Un griego menudo y vivaracho se apeó.de él y Shannon se le acercó. – ¿El señor Spiridón?

–Sí.

–Me llamo Brown y tengo que embarcar aquí.

El griego alzó las cejas sorprendido.

–Brown -insistió Shannon-. Toscana.

–Ah, sí. El marinero. Venga conmigo, por favor.

Al acercarse a la puerta, que ya estaba abierta, Spiridón enseñó su pase y dijo algo al centinela al tiempo que señalaba a Shannon. Este entregó su pasaporte y documentación de marinero, y una vez fueron examinados siguió a Spiridón hasta la oficina de aduanas; una hora más tarde estaba a bordo del Toscana.

El registro comenzó a las nueve, sin previo aviso. El manifiesto de Waldenberg había sido sellado y el capitán de la escolta consultó con dos oficiales de aduanas; al cabo de un rato, estos últimos subieron a bordo seguidos de Spiridón. Lo primero que hicieron fue comprobar que la carga era exactamente la que figuraba en el manifiesto. Luego abrieron la puerta del pañol, echaron una ojeada a la maraña de cadenas, bidones de aceite y botes de pintura y volvieron a cerrarla. El registro duró una hora, y su mayor interés fue saber por qué necesitaba Waldenberg una tripulación de siete hombres en un buque tan pequeño. El capitán les explicó que Dupree y VIaminck eran empleados de la compañía que habían perdido su barco en Brindisi y serian desembarcados en Malta. Al preguntarle por el nombre del buque, Waldenberg dio el de uno que había visto en Brindisi.

Finalmente, los aduaneros se marcharon, y veinte minutos mas tarde comenzó la carga.

A las doce y media, el Toscana salió del puerto de Salónica y puso rumbo al sur, en dirección a Creta. Cat Shannon, que se sentía mal a causa de la tensión sufrida, estaba recostado contra el coronamiento de popa cuando se le acercó el capitán. – ¿Es esta la última escala? – preguntó Waldenberg.

–La última en que abriremos las escotillas -contestó Shannon-. Tendremos que recoger algunos hombres en la costa de Africa, pero vendrán en botes. Serán marineros de cubierta nativos, o al menos los embarcaremos como tales.

–No llevo cartas de navegación más que hasta Gibraltar -protestó Waldenberg.

–Estas llegan hasta Freetown, en Sierra Leona -dijo Shannon sacando unas cuantas del bolsillo de su cazadora-. Allí recogeremos a los nativos, que vendrán en botes el día dos de julio.

El capitán se alejó para trazar el rumbo y Shannon se quedó solo entre los chillidos de las gaviotas; pero si alguien hubiese estado atento habría distinguido también otro sonido, el de un hombre que silbaba la canción «Spanish Harlem».

MUCHO más al norte, la motonave Komarov comenzaba a salir del puerto de Arcángel.

El doctor Ivanov y uno de sus técnicos se encontraban apoyados en el coronamiento de popa, bajo la bandera con la hoz y el martillo.

–Camarada doctor -dijo el más joven -. ¿Ha estado en Africa alguna vez?

–En Ghana. – ¿Y cómo es?

–Un amasijo de matorrales, pantanos, mosquitos, serpientes y gentes que no entienden una condenada palabra de lo que se les dice.

–El capitán me ha dicho que llegaremos a Clarence dentro de veintidós días. Ese es el Día de la Independencia de ese país, ¿verdad?

–Pues que se diviertan -dijo Ivanov antes de alejarse.

CUANDO EL Toscana dejaba el Mediterráneo para adentrarse en el Atlántico, más allá del Cabo Espartel, radíó un mensaje a Gibraltar para que fuese retransmitido a Walter Harris, de Londres. Su texto era corto: COMPLACIDOS EN INFORMARLE SU HERMANO ESTA COMPLETAMENTE RECUPERADO.

Esto quería decir que el Toscana seguía su rumbo en las fechas previstas.

–Magnífico -dijo sir James Manson cuando Endean le dio la noticia-. ¿De cuánto tiempo dispone Shannon para llegar al objetivo?

–De veintidós días. Ha conseguido adelantar fechas. – ¿Atacará pronto?

–No. El día del ataque coincidirá con el Día Cien.

–Está bien. Usted vuele ahora hacia allá y lleve a nuestro nuevo empleado, el coronel Bobi, hasta su puesto cercano a Zangaro. Cuando Shannon le comunique que va a atacar, informe a Bobi. Después, feche los documentos de concesión minera un mes más tarde, haga que los firme Bobi como presidente de Zangaro y envíeme tres copias en tres sobres distintos. Mantenga a Bobi vigilado hasta que Shannon le comunique el éxito de la operación y póngase entonces en marcha. Por cierto, ¿está preparado el guardaespaldas que debe acompañarle?

–Con el dinero que le hemos dado está dispuesto a todo.

–Ya sabe que Shannon pudiera causarnos dificultades.

–Puedo manejarle -dijo Endean sonriendo-. Como todos los mercenarios, tiene su precio.

DURANTE todo el viaje, Shannon había insistido en que no se tocase la carga por miedo a una inspección en Freetown. Sólo permitió que se desembalaran los macutos que Dupree comprara en Londres a fin de transformarlos en mochilas provistas de estrechos bolsillos capaces cada uno para un proyectil de bazuca.

Otras mochilas más pequeñas se adaptaron para transportar veinte granadas de mortero.

Al llegar a una distancia de seis millas de Freetown, el Toscana comunicó su presencia al capitán del puerto, y este concedió permiso para que el buque fondease en la bahía, pues al no tener que cargar ni descargar, ya que solamente venía a embarcar marineros nativos, no le era necesario atracar al muelle. Y puesto que muchos buques solían hacer lo mismo en aquel puerto, su llegada no causó sorpresa alguna.

Cuando largaron el ancla, Shannon escudriñó con la mirada el terreno ribereño en busca del hotel donde estaría esperando Langarotti si se encontraba en Freetown.

El irlandés vio salir del muelle de la aduana una lancha en cuya popa iba un hombre uniformado. Cuando este subió a bordo, Shannon le saludó efusivamente y le condujo al camarote del capitán, donde le esperaban tres botellas de whisky y dos cartones de cigarrillos. El aduanero suspiró de placer y echó una mirada indiferente al nuevo manifiesto, donde figuraba que el Toscana había cargado víveres y piezas de maquinaria en Brindisi destinados a una compañía petrolífera de la costa del Camerún. Seguidamente selló el manifiesto y se quedó charlando durante una hora.

Un poco después de las seis, Shannon vio un bote que partía de la playa. Los dos nativos que solían llevar pasajeros a los buques tiraban con fuerza de los remos. En la popa del bote se veía a siete africanos que llevaban sendos bultos y en la proa se distinguía a un hombre blanco. Cuando el bote se detuvo suavemente junto al costado del Toscana, Jean-Baptiste Langarotti subió ágilmente por la escala de gato que colgaba en la banda.

Después subieron los siete africanos. Seis eran jóvenes y el séptimo era un hombre de más edad y aspecto digno. Aunque no era prudente hacerlo a la vista de la costa, Vlaminck, Dupree y Semmler empezaron a dar palmaditas en la espalda a los jóvenes Y sonrientes africanos mientras Shannon indicaba al capitán que se hiciese a la mar.

Más tarde, cuando el Toscana se balanceaba rumbo al sur, Shannon presentó sus reclutas al asombrado Waldenberg. Primero fue Patrick, luego Johnny y después Jinja (apodado «Jengibre»), Domingo, Bartholomew y Timothy. Cada uno de ellos había sido instruido personalmente por un mercenario; cada uno de ellos había demostrado muchas veces en el combate que se podía contar con él por muy dura que fuese la lucha. Y cada uno de ellos era leal a su jefe. Shannon presentó al de más edad como doctor Okoye. También este hombre era leal a su jefe y a su pueblo.

Shannon le preguntó: -¿Cómo marchan las cosas en casa?

–No van bien -contestó Okoye moviendo tristemente la cabeza.

–Mañana comenzaremos a trabajar -dijo Shannon-: iniciaremos los preparativos.

TERCERA PARTE

La Gran Matanza

CAPÍTULO 14

DURANTE el resto del viaje, Shannon hizo trabajar a sus hombres sin descanso, con la sola excepción del «doctor». Los demás se dividieron en grupos, cada uno con misiones distintas.

Viaminck y Semmler abrieron los cinco barriles de aceite y sacaron las Schmeissers. Los seis soldados africanos les ayudaron a desempaquetar las metralletas y a quitarles la grasa, familiarizándose así con su funcionamiento. Después abrieron las cajas de munición, y los ocho hombres se sentaron en cubierta para ir llenando los cargadores, hasta que los quinientos de que disponían estuvieron completos. Mientras tanto, Langarotti se ocupó de preparar los uniformes que iba sacando de los bultos de ropa enviados por Dupree.

Cuando estuvieron completos y debidamente envueltos se fueron metiendo en sacos de dormir, con una Schmeisser y cinco cargadores empaquetados en tela encerada, y el conjunto se introdujo en bolsas impermeables de polietileno. Así, cada saco de dormir comprendía el equipo completo en ropas y armamento de un soldado.

Con tres de las cajas de munición, Dupree había hecho una especie de fundas que se adaptaban perfectamente a los motores fuera borda. Estas cajas, revestidas interiormente con espuma plástica, ahogarían el ruido de los motores.

Vlaminck y Dupree dedicaron luego su atención a las armas que deberían usar en el ataque. Janni se familiarizó con los mecanismos de puntería de los morteros y preparó sus granadas. Marc se concentró en las bazucas y eligió como servidor a Patrick, pues ya lo había sido en otras ocasiones. Patrick llevaría una Selmieisser y diez proyectiles de bazuca; Marc llevaría doce y la bazuca.

Shannon hizo que el Toscana se adentrase en la mar para que los hombres probasen las metralletas. Los blancos ya habían manejado bastantes metralletas de tipos diferentes como para no tener problemas, pero los africanos solamente habían usado los Mausers de cerrojo y algún rifle automático de los reglamentarios en la OTAN. Cada hombre disparó novecientos proyectiles para acostumbrarse a las nuevas armas. Los barriles de aceite se remolcaron a fin de utilizarlos como blancos para practicar con las bazucas, hasta que los hombres demostraron que podían acribillarles a casi cien metros. Así se hundieron cuatro barriles, pero el quinto se dejó como blanco para Vlaminck. Este, cuando el barril se hallaba a unos doscientos metros, disparó su bazuca, y el proyectil pasó por encima e hizo explosión un poco detrás del blanco; el segundo disparo alcanzó al barril en el centro, lo que provocó un coro de hurras. – ¿Dijiste que querías abrir una puerta, Cat? – preguntó Marc sonriendo.

–Exactamente: una maldita y gigantesca puerta de madera, Pequeño.

–Te prometo que te la entregaré hecha palillos de dientes.

A causa del ruido que habían hecho, Shannon ordenó a Waldenberg que pusiese en marcha al Toscana.

La próxima parada fue para probar los botes de desembarco. Con sus cajas amortiguadoras del sonido y los aceleradores a un cuarto, casi no se les podía oír a treinta metros. Los radioemisores se comprobaron a distancias de cuatro millas. Los diez hombres, blancos y negros, fueron entrenados por Shannon en ejercicios nocturnos para que se acostumbrasen a la oscuridad del cielo y del océano en la que habrían de operar durante el asalto.

–Por más que lo intento, no logro oírles en la mar -dijo Waldenberg a Cat después de presenciar los ejercicios-. A no ser que tengan unos centinelas muy alertas podrán ustedes llegar sin problemas a la costa que sea. Por cierto, ¿de qué costa se trata?

–Creo que ya ha llegado la hora de decirlo -contestó Shannon.

Desde entonces hasta la madrugada, todos escucharon la explicación que les dio el irlandés del plan de ataque con la ayuda de las diapositivas. Al terminar reinó un pesado silencio, roto al fin por un Gott im Himmel de Waldenberg.

Inmediatamente comenzaron las preguntas. Waldenberg quería tener la seguridad de que si algo salía mal el Toscana con los supervivientes a bordo, estaría más allá del horizonte antes del amanecer. Shannon así se lo aseguró.

–Sólo contamos con su palabra de que no poseen cañoneras -dijo el capitán.

–Pues se tendrá que conformar con eso -contestó secamente Shannon.

Los jóvenes africanos no hicieron preguntas. El doctor preguntó cuál era su misión y aceptó quedarse a bordo.

Después de la reunión, los cinco mercenarios se sentaron en cubierta y charlaron hasta bien entrada la mañana. Todos aprobaron el plan de ataque, aunque sabían que eran pocos, peligrosamente pocos para realizarlo, y que cabía margen de error. Aceptaban que o triunfaban en veinte minutos o aquellos que aún pudieran hacerlo deberían retirarse a los botes. Estaban de acuerdo en que si alguien resultaba malherido, recibiría el último regalo que un mercenario hace a otro: un final rápido y total. Esa era una de sus reglas.

Todos se despertaron temprano en la mañana del Día Noventa y Nueve. Shannon se había pasado la mitad de la noche con Waldenberg viendo aproximarse la costa en la pequeña pantalla de radar.

–Quiero que se acerque hasta un punto situado al sur de Clarence desde el que la costa sea visible y que navegue luego hacia el norte para que a mediodía nos encontremos aquí -había dicho Shannon al capitán, señalando un punto en el paralelo de la capital de la vecina república de Zangaro.

El primer mensaje para Endean debía enviarse a mediodía.

La mañana transcurrió lentamente. Shannon, a través del catalejo del buque, observó la larga y baja línea de mangles que se dibujaba en el horizonte: era el estuario del río Zangaro. Mediada la mañana pudo descubrir el claro donde estaba situada Clarence, y fue pasando el catalejo a Vlaminck, Langarotti, Dupree y Semmler, los cuales estudiaron la costa en silencio. Los mercenarios, tensos y aburridos mataron el tiempo paseando por cubierta y fumando.

A mediodía comenzó la transmisión; el mensaje de una sola palabra, «Plátano», significaba que se hallaban en posición.

A veintidós millas de distancia, Endean recibió el mensaje y comenzó a explicar laboriosamente al ex coronel bajo su costodia que, veinticuatro horas más tarde, el presidente de Zangaro se llamaría Antoine Bobi.

Este, feliz al pensar en las represalias que podría tomar, hizo lo que Endean le pedía, y después de firmar el documento que concedía a la Compañía Bormac una exclusiva de explotación minera por diez años de la Montaña de Cristal, vigiló a Endean mientras este metía en un sobre un cheque certificado por medio millón de dólares.

Entretanto en Clarence continuaban los preparativos del Día de la Independencia. Los seis torturados prisioneros que se hallaban en los calabozos de la policía sabían que al día siguiente serían apaleados hasta morir en la plaza pública como parte del programa de celebraciones preparado por Kimba.

En el palacio, rodeado por su guardia, Jean Kimba contemplaba el advenimiento del sexto año de su subida al poder.

DURANTE la tarde, el Toscana, con su mortal cargamento, viró y comenzó a navegar lentamente hacia el sur.

–No cruce el paralelo de la frontera hasta después de anochecer -dijo Shannon al capitán-. A las nueve avance diagonalmente hacia la costa. A las dos deberemos estar a cuatro millas al oeste y una al norte de la península. – ¿Cuándo saldrá el primer bote hacia la costa?

–A las dos. Será el de Dupree y los servidores del mortero. Los otros dos botes partirán una hora más tarde. ¿De acuerdo?

–De acuerdo -contestó Waldenberg-. Le situaré donde usted quiere.

El alemán ya conocía el resto. Cuando comenzase el combate, entraría a media máquina en la bahía y se mantendría en posición a dos millas al sur de la punta de la península. Si a través de su radiorreceptor le comunicaban que todo iba bien, permanecería allí hasta el amanecer, pero si algo fallaba debería encender las luces del Toscana para guiar a los hombres en su retirada.

Nada más anochecer, Shannon comenzó a ocuparse de los botes de asalto. El primero que se arrió fue el de Duprec. Este y Semmler situaron y fijaron en el espejo del bote el pesado motor fuera borda y lo cubrieron con la caja amortiguadora de ruidos.

Luego Semmler volvió a subir al Toscana y fue arriando al bote el equipo que recogía Dupree. Primero las bases, los aparatos de puntería y los tubos de los dos morteros, así como sesenta proyectiles con sus estopines y espoletas en posición de fuego. Janni también cargó el lanzabengalas y las bengalas, una sirena de niebla movida a gas y un emisor-receptor; el Schineisser ya lo llevaba colgada al hombro. Luego Timothy y Sunday se deslizaron por la escala de gato para unirse a Dupree.

–Buena suerte -dijo Shannon en voz queda mirando a las tres caras que alzaban la vista hacia él, débilmente iluminadas por la luz de una linterna.

Dupree respondió levantando el pulgar y asintiendo con la cabeza.

Cuando el bote de asalto fue arrastrado hacia la popa del Toscana, Shannon amarró su boza al pasamanos de popa.

El segundo bote fue para Vlaminck, Semmler y sus dos servidores, Patrick y Jinja. Shannon pasó la boza del bote de Dupree a Semmler y fue largando la de este.

El último bote correspondía a Shannon, Langarotti, Bartholomew y Johnny, el cual ya había combatido antes junto a Shannon.

En el momento en que Shannon se disponía a bajar al bote, el capitán apareció en cubierta.

–Puede que tengamos problemas -dijo en voz baja- Hay un buque a la altura de Clarence, aunque más lejos que nosotros. – ¿Cuándo le ha visto por primera vez? – preguntó Shannon, que se quedó helado.

–Hace algún tiempo -contestó Waldenberg-. Pensé que navegaría rumbo sur paralelo a la costa, pero se mantiene a la espera. – ¿Alguna indicación de su tipo o nacionalidad?

–Parece un carguero, pero no sé a qué nación pertenece.

–Si usted le ha descubierto, lo probable es que también él haya detectado al Toscana.

–Tenemos que estar forzosamente en su pantalla. – ¿Podrá localizar a nuestros botes con su radar?

–No lo creo -contestó el capitán-. Casi no sobresalen del agua.

–Pues adelante -dijo Shannon-. Ya es demasiado tarde para dar marcha atrás. Supongamos que es un carguero que espera a que pase la noche.

–Pero oirá disparos -comento Waldenberg. – ¿Y qué puede hacer?

–No mucho – contestó el alemán -. Pero si algo falla y no hemos desaparecido antes del amanecer, verá el nombre del Toscana con los prismáticos.

–Entonces no podemos fallar. Mantendremos el mismo plan.

Waldenberg regresó al puente, y el africano de edad madura que había estado observando en silencio se acercó a Sharmon.

–Buena suerte, comandante -dijo-. Que Dios les acompañe.

–Así lo espero -contestó Shannon al pasar la pierna sobre la borda.

En la oscuridad, solamente turbaba el silencio el golpeteo del agua contra los cascos de goma de los botes. Todavía se hallaban muy lejos de la costa; cuando se aproximasen lo bastante para que les oyesen desde tierra sería más de medianoche, y con suerte todo Clarence estaría durmiendo.

Al dar las nueve, el Toscana emitió un sordo gruñido y en su popa comenzó a formarse un remolino cuyas fosforescentes ondas fueron a chocar contra la chata proa del bote de asalto de Shannon. Inmediatamente comenzaron a moverse. Las siguientes cinco horas fueron como una pesadilla que elevó paulatinamente la tensión de los hombres que iban a participar en la operación.

El reloj de Shannon marcaba las dos y cinco cuando el Toscana se detuvo nuevamente y se oyó un apagado silbido: la señal de Waldenberg para largar. Dupree arrancó su motor y comenzó a alejarse.

Janni reguló la potencia del motor y trató de mantener la brújula lo más inmóvil posible ante sus ojos. Su destino era la parte exterior del brazo norte del puerto… y debería llegar en treinta minutos. Si sus compañeros le daban una hora para montar sus morteros y lanzabengalas, desembarcarían exactamente cuando estuviese en posición. Durante aquella hora, él, Timothy y Sunday se encontrarían solos en Zangaro.

Al cabo de veintidós minutos, Dupree oyó un apagado «psst» que provenía de Timothy, en la proa.

Inmediatamente levantó la mirada de la brújula, y lo que vio le hizo dar atrás apresuradamente, Se encontraban ya muy cerca de tierra y la luz de las estrellas revelaba a proa una línea más oscura: mangles. Dupree podía oír el chapoteo del agua entre sus raíces. Había recalado al norte del puerto.

Dupree viró hacia la mar con el acelerador apenas abierto.

Al llegar a la punta de la península volvió a virar lentamente hacia tierra y distinguió a unos cien metros la playa de arena y grava que buscaba. Al poco paró el motor y el bote se deslizó hasta quedar varado con un leve rechinar.

Dupree pasó las piernas sobre la proa y permaneció escuchando. Cuando estuvo seguro de que no había peligro sacó del cinturón un pasador, lo clavó entre la grava y amarró a él la boza. Luego corrió hacia el talud situado frente a él y que apenas se elevaría más de cinco metros sobre el mar en su punto más alto. A su izquierda, la lengua de tierra se ensanchaba en la oscuridad, y ante su vista se extendía el espejo tranquilo del resguardado puerto. La punta del brazo de tierra quedaba a unos diez metros a su derecha.

Dupree y sus ayudantes descargaron e instalaron su equipo en silencio. El primer mortero debería situarse en el extremo de la lengua de tierra; si las medidas de Shannon eran correctas, y Janni estaba seguro de ello, el centro del patio del palacio quedaría exactamente a 711 metros. Así ajustó la elevación del mortero para lanzar una primera granada tan cerca de aquel punto como fuera posible.

El segundo mortero lo situó apuntando hacia los cuarteles. Aquí la precisión no era tan importante, pues se trataba de disparar al azar para crear el pánico y dispersar al ejército. Timothy se encargaría de ello.

Luego colocó los lanzabengalas entre los dos morteros y metió una bengala en cada uno, dejando a mano las otras ocho. Cada bengala tenía una vida de veinte segundos, por lo que tendría que trabajar aprisa para manejar el mortero aprovechando la fugaz iluminación. Sunday le iría pasando los proyectiles. Janni consultó su reloj: eran las tres y veintidós. Los otros botes deberían estar camino del puerto, por lo que oprimió por tres veces y a intervalos de un segundo el botón de su emisor.

A una milla de la costa, Shannon se esforzaba en penetrar la oscuridad. Semmler, en el bote situado a su izquierda, recogió la señal de Dupree y comunicó a Shannon su recepción. Dos minutos más tarde, el irlandés vio el vivo resplandor de la linterna de Dupree, y al comprobar que quedaba muy a su derecha viró a estribor para dirigirse a un punto situado a unos cien metros a la derecha de la luz; sabía que allí encontraría la entrada del puerto.

Los dos botes, con los motores a menos de un cuarto de potencia y haciendo menos ruido que un moscardón, pasaron cerca del lugar donde Janni se encontraba agazapado. El sudafricano vio la fosforescencia de su estela hasta que se adentraron en el puerto.

Cuando Shannon consiguió distinguir la silueta del almacén, en el puerto no se oía ruido alguno; viró entonces a estribor y varó en la playa entre redes y canoas de pesca. El bote de Semmler hizo lo mismo y ambos pararon los motores. Los ocho hombres permanecieron inmóviles temiendo una señal de alarma, pero, al no producirse, Shannon saltó a tierra, clavó los pasadores y amarró los botes. Cuando todos hubieron desembarcado. Shannon murmuró: «Vamos, en marcha», y avanzó por la pendiente hacia la planicie de doscientos metros que separaba el puerto del dormido palacio.

LOS OCHO hombres corrieron agachados por la pendiente hasta alcanzar la explanada. En ese momento daban las tres y media y el palacio estaba totalmente a oscuras. Shannon sabía que frente a ellos estaba la carretera de la costa y que en el cruce habría al menos dos centinelas de palacio; también sospechaba que sería casi imposible deshacerse silenciosamente de ellos y que en cuanto empezase el tiroteo tendrían que avanzar arrastrándose los últimos cien metros hasta los muros del palacio. Y estaba en lo cierto.

El gigantesco Janni Dupree esperaba en la lengua de tierra a que sonase el primer disparo, partiese de quien partiese, para entrar en acción.

Shannon y Langarotti se adelantaron a los otros seis y fueron los primeros en llegar al cruce de carreteras; por sus caras, oscurecidas con un tinte color sepia, corrían chorros de sudor. Shannon pudo distinguir la línea del tejado perfilándose contra el cielo, pero no vio a los centinelas hasta que tropezó con uno que dormitaba en el suelo.

Antes de que Shannon pudiera reaccionar, el centinela vindu se puso en pie de un salto y lanzó un grito de sorpresa. Su voz despertó a su compañero, que surgió de su guarida entre la hierba sin cortar. Inmediatamente se oyó el borboteo de la sangre al manar de la yugular, seccionada por el cuchillo del corso: el vindu cayó al suelo asfixiándose y murió a los pocos instantes. Shannon asestó una cuchillada en el hombro del otro centinela, que lanzó un alarido y salió corriendo.

Nunca se supo quién abrió el fuego. El disparo que partió de la puerta de palacio se mezcló con la ráfaga de medio segundo de la metralleta de Shannon, que partió en dos al hombre que huía. Detrás de elllos, el cielo se encendió de pronto en una erupción de blancas vesículas luminosas. Shannon vislumbró la silueta del palacio, a dos hombres delante de la puerta, y percibió la sensación de que sus compañeros se desplegaban en guerrilla.

Rápidamente, todos se tiraron boca abajo y comenzaron a arrastrarse hacia el palacio.

Janni Dupree deslizó la granada por la boca del mortero en el momento en que la primera bengala se elevaba hacia el cielo. El ruido sordo producido por la granada al comenzar su vuelo parabólico coincidió con la explosión de la bengala, y Janni, medio cegado por su luz, esperó la caída del proyectil; este alcanzó la parte frontal derecha de la cornisa del palacio e hizo volar las tejas. Dupree giró la manivela de dirección del dispositivo de puntería unas milésimas a la izquierda e introdujo la segunda granada en el momento en que se apagaba la primera bengala. Cuatro segundos después de que la segunda iluminara el palacio, la segunda granada cayó sobre el tejadillo situado sobre la puerta principal.

Dupree elevó ligerísimamente el tubo, y el tercer proyectil pasó por encima del palacio e hizo explosión en el patio posterior. El sudafricano vio durante una fracción de segundo el resplandor de la explosión y supo que había encontrado su blanco; ya no habría disparos cortos que pusiesen en peligro a sus compañeros.

Entre la segunda y la tercera explosión, Shannon oyó gritos dentro de la fortaleza, los cuales quedaron pronto apagados por el incesante tronar de las explosiones.

Cuando la barrera de fuego de Dupree comenzó a caer sobre el palacio, ya no hubo necesidad de bengalas: las explosiones producidas por las granadas al caer cada dos segundos sobre el empedrado suelo del patio elevaban hacia el cielo fulgurantes llamaradas rojas.

El Pequeño Marc VIamirick era el único de los ocho hombres que tenía algo que hacer; una vez situado a la izquierda de sus compañeros, casi exactamente frente a la puerta principal, afirmó los pies en el suelo, apuntó cuidadosamente su bazuca y lanzó el primer proyectil. Cuando este salió del arma, de la parte posterior del tubo brotó una lengua de fuego de casi siete metros. El cohete hizo explosión en la parte superior derecha de la doble puerta, arrancó una bisagra del muro y abrió un boquete de un metro cuadrado en la madera.

Patrick, arrodillado al lado de Marc, le iba pasando los proyectiles. El segundo cohete hizo blanco en el arco situado sobre la puerta, y el tercero en el centro de la cerradura. Las puertas se desplomaron hechas pedazos y dejaron ver un ardiente horno tras lo que parecía ser un pasadizo abovedado que daba acceso al patio posterior.

Tan pronto cesó la cortina de fuego de Dupree, Shannon se puso en pie y gritó: «¡Adelante!» Mientras corría y disparaba, Cat sintió más que vio la presencia de Langarotti a su izquierda y la aproximación de Semmler por la derecha. Más allá de la puerta, la escena era dantesca.

Los primeros disparos de tanteo de Dupree habían hecho salir de sus chozas a los guardias de Kimba, y los siguientes les sorprendieron en el centro del patio empedrado. Allí se amontonaban ahora los cuerpos de los muertos y moribundos, y dos camiones militares y tres automóviles, entre ellos el Mercedes presidencial, se hallaban estrellados contra el muro.

A derecha e izquierda de la puerta había unas escaleras que conducían a los pisos superiores. Sin preguntarse nada, Semmler se dirigió hacia la derecha y Langarotti hacia la izquierda. Pronto se oyeron las ráfagas de las Schineissers cuando los dos mercenarios comenzaron a limpiar el piso superior. Shannon gritó a los africanos que se ocupasen del piso bajo, y creyó innecesario advertirles que disparasen contra todo lo que se moviese.

Lenta y cautelosamente, Shannon avanzó por el pasadizo que conducía al patio posterior, desde donde podría partir la contraofensiva si es que quedaba alguien vivo. De pronto, un hombre que empuñaba un rifle surgió a su izquierda y corrió gritando hacia él, pero Cat giró rápidamente, disparó una ráfaga y el africano cayó en un charco de sangre. Todo el palacio olía a sangre y a miedo.

Shannon oyó unos pasos tras él y se volvió en el momento en que un hombre salía por una puerta lateral.

Ambos se vieron al mismo tiempo y el hombre disparó. Cat sintió el soplo de la bala, que pasó casi rozándole la mejilla, e hizo fuego, pero su enemigo era ágil y se lanzó al suelo, donde rodó para quedar nuevamente en pie y en posición de tiro. Shannon ya había vaciado su cargador sin conseguir herir al hombre, por lo que se guareció tras una pilastra para cargar su arma; al cabo de unos instantes, Cat salió disparando de detrás de la pilastra, pero el hombre había desaparecido.

Hasta entonces no se dio cuenta Shannon de que aquel enemigo, descalzo y desnudo de cintura para arriba, no era un africano; lanzó un juramento y corrió hacia la puerta principal, pero ya era demasiado tarde.

Cuando el desconocido salió corriendo del palacio, el Pequeño Marc avanzaba hacia la entrada sosteniendo su bazuca con ambas manos. Sin dejar de correr agachado, el hombre disparó rápidamente dos veces su arma, la cual apareció luego entre la hierba: era un Makaroy de 9 milímetros.

El belga recibió las dos balas en el pecho, y una de ellas le atravesó un pulmón. Cuando el desconocido pasó junto a Marc tratando de escapar de la zona iluminada por las bengalas que Dupree seguía lanzando, Shannon vio que Vlaminck, como moviéndose a cámara lenta, levantaba su bazuca, apuntaba y hacía fuego.

Pocas veces se ve un proyectil de ese tamaño hacer explosión contra la cintura de un hombre; después, lo único que se encontraría de él sería un pedazo de tela de sus pantalones.

Shannon se había tirado al suelo para evitar la llamarada de retroceso de la bazuca, y todavía se encontraba en esa posición cuando el gigantesco belga cayó a ocho metros de distancia, de bruces y con los brazos en cruz sobre la dura tierra delante de la entrada del palacio.

JANNi DUPREE se enderezó después de lanzar su última bengala y gritó a Sunday que se quedase a vigilar los morteros y los botes. Luego hizo seña a Timothy de que le siguiera y comenzó a correr por la lengua de tierra hacia Clarence, pues aún le quedaba la misión de silenciar los cuarteles. Al cabo de diez minutos llegó hasta la carretera que cruzaba el final de la península. Janni sabía que debía doblar un recodo a la izquierda para ir hacia los cuarteles.

Y el peligro estaba precisamente tras el recodo. Las granadas de Timothy habían dispersado al ejército de Kimba, pero unos doce hombres se habían reagrupado en la oscuridad y se hallaban ahora al borde de la carretera. Dupree y Timothy se encontraron de manos a boca con el grupo, en el que había diez hombres desnudos, sin duda sorprendidos en su sueño. Los otros dos habían estado de guardia y se encontraban vestidos y armados: uno de ellos tenía una granada de mano.

Cuando Dupree vio a los soldados dio la orden de fuego y comenzó a disparar. Cuatro soldados cayeron segados bajo la rociada de balas de la Schmeisser. Los demás huyeron a la carrera, perseguidos por los disparos de Dupree, que abatieron a otros dos, pero un tercero. mientras corría, se volvió y lanzó lo que llevaba en la mano, algo que había sido su orgullo y su alegría y que siempre había deseado lanzar.

La granada voló por los aires y fue a golpear a Timothy en el pecho. El veterano africano agarró el proyectil mientras caía hacia atrás, y al quedar sentado en el suelo se dio cuenta de lo que era, pero vio que el soldado había olvidado quitarle el pasador. Se puso entonces en pie, quitó el pasador y lanzó la granada todo lo lejos que pudo en dirección a los que escapaban, pero la bomba tropezó en las ramas de un árbol y cayó al suelo.

En aquel momento, Janni Dupree se lanzó en persecución de los que huían, y aunque Timothy le avisó a gritos, Dupree siguió corriendo sin dejar de disparar. Solamente se encontraba a dos metros de la granada cuando esta hizo explosión.

Al recobrar el conocimiento, Dupree se encontró tumbado en la carretera y se dio cuenta de que tenía la cabeza apoyada en el regazo de alguien que estaba arrodillado junto a él. El sudafricano se sentía cómodo y soñoliento y oía una voz que decía algo, pero sin comprender las palabras. La voz decía: «Perdóname Janni, perdóname, perdóname…» Dupree podía ver la luna, resplandeciente como una perla gigantesca, igual que el peñón de Paarl en su patria después de la lluvia; ¡qué descanso volver a casa! Janni Dupree cerró los ojos y murió.

A las cinco y media de la mañana, la luz que llegaba desde detrás del horizonte permitió a los hombres que estaban en palacio apagar sus linternas.

En un cuarto del piso bajo reposaban los cuerpos de Vlaminck y Dupree, traído este por Timothy, así como el de Johnny, quien debió ser alcanzado por los disparos del Makarov del guardaespaldas blanco.

Semmler llamó a Shannon al piso superior para enseñarle el cadáver de un hombre al que había acribillado cuando trataba de escapar por una ventana.

–Este es -dijo Shannon-. Este es Kimba.

Cat obligó luego a seis supervivientes del personal doméstico de palacio a que tirasen los cadáveres al patio trasero y colgasen una alfombra en la destrozada entrada a fin de ocultar aquella visión macabra.

A las cinco, Semmler se había dirigido al Toscana en uno de los botes, remolcando a los otros dos; a las seis y media estaba de vuelta con el doctor africano y con los botes cargados de suministros, el resto de las Schmeissers y cerca de una tonelada de munición.

A las seis, y siguiendo instrucciones de Shannon, Waldenberg comenzó a emitir tres palabras en la frecuencia convenida con Endean: mandioca, papaya y mango. El mensaje quería decir que la operación había sido un éxito y que Kimba estaba muerto.

–Me figuro que habrá sido inevitable -comentó suspirando el doctor africano al ver la matanza de palacio.

–Lo fue -contestó Shannon, y luego rogó al doctor que iniciase la tarea para la que le habían traído.

A las nueve, la limpieza del palacio estaba prácticamente terminada, pero el entierro de los vindus debería retrasarse hasta que llegasen más hombres. Dos de los botes habían regresado al Toscana y el tercero se encontraba escondido en una cala cercana. La lengua de tierra ya no presentaba huellas de las instalaciones de morteros y lanzabengalas. Todo lo demás se había llevado al palacio, el cual, aparte de su destrozada puerta y tres ventanas rotas, no mostraba muchas señales del castigo sufrido.

A las diez, Semmler y Langarotti se reunieron con Shannon en el comedor del piso de arriba y le informaron de sus hallazgos: el equipo de la emisora estaba intacto, el tesoro se encontraba en una caja fuerte del sótano y el arsenal contenía armas y municiones en abundancia. – ¿Esperar a qué? – preguntó Langarotti pasando lentamente el cuchillo por el suavizador que llevaba en el puño.

–A que llegue el nuevo gobierno -dijo Shannon.

Un poco después de la una de la tarde llegó el pequeño camión de Endean, conducido por Ernie Locke, un gigantesco matón de Londres a quien habían pagado generosamente para que protegiese a Endean. En la caja del camión y agazapado bajo una lona se encontraba Bobi, quien evidentemente no debía ser coronelía al valor personal. Todavía hubo que convencerle de la muerte de Kimba.

Shannon, asomado a una ventana, vio apearse cautelosamente del camión a Endean, mirar hacia la alfombra que colgaba de la puerta y observar a los ocho guardias africanos que permanecían firmes en la entrada.

–Todo en orden? – gritó Endean a Shannon.

–Completamente -contestó Shannon-. Pero quítese de la vista. Aún no se ha movido nadie, pero pronto habrá entrometidos que empezarán a fisgonear.

Endean subió con Bobi y Locke hasta el piso y pidió a Shannon que le informase sobre el combate. Por toda contestación, el mercenario le llevó hasta la ventana trasera y señaló hacia el patio, del que subía el zumbido de millares de moscas; Andean se asomó a la ventana y se apartó de ella instantáneamente. – ¿Y el ejército?

–Veinte han muerto y el resto se ha dispersado. Su armamento y el arsenal presidencial se encuentran en el sótano bajo nuestra custodia. La emisora nacional está intacta.

–Entonces -dijo Endean, satisfecho -sólo queda que el nuevo presidente anuncie el éxito de su golpe de estado y la formación de un nuevo gobierno. Por cierto, permítame que se lo presente -añadió señalando hacia el coronel Bobi, cuyo rostro se iluminaba ahora con una sonrisa de oreja a oreja-. Anterior comandante del ejército de Zangaro y hoy, ante el mundo, glorioso triunfador de un golpe de estado: el coronel Antoine Bobi.

–Me figuro que el presidente querrá examinar el despacho presidencial -dijo Shannon haciendo una reverencia y dirigiéndose luego hacia una puerta situada al final de la habitación.

Endean tradujo estas palabras, y Bobi avanzó pesadamente por la habitación y traspuso la puerta del despacho delante de Shannon. Este cerró la puerta, y seguidamente se oyó el chasquido de un disparo.

Cuando Shannon reapareció, Endean se le quedó mirando y preguntó innecesariamente: -¿Qué ha sido eso?

–Un disparo -contestó Shannon.

Endean se levantó de un salto, cruzó la habitación y se quedó parado en el umbral de la puerta del despacho; luego se volvió con la cara de color ceniza.

–Le ha matado -murmuró-. Después de todo lo que hemos hecho, le ha matado. Está loco, Shannon.

Es usted un maldito mercenario sin sentido común.

Shannon volvió a sentarse al lado de la mesa. Con el rabillo del ojo vio que Locke se metía la mano en el interior de la camisa, y se oyó un segundo disparo que a Endean le pareció más ruidoso que el primero por haberse hecho desde más cerca. Ernie Locke dio un salto hacia atrás y cayó despatarrado en el suelo, sin vida.

Shannon sacó la mano de debajo de la mesa y dejó sobre ella su Makarov, de cuyo cañón se escapaba una pequeña columna de humo azulado.

Endean pareció encogerse como si a la certidumbre de la pérdida de su fortuna personal se uniese la súbita revelación de que Shannon era el hombre más mortalmente peligroso que jamás conociera.

Semmler y Langarotti, armados con Schmeissers, aparecieron silenciosamente en la habitación por puertas distintas.

Levantándose, Shannon dijo:

–Vamos. Le llevaremos hasta la frontera y desde allí puede seguir a pie.

Dirigiéndose a un africano de mediana edad y vestido de paisano que se encontraba en el pasadizo, Shannon preguntó:

–Todo va bien, doctor?

–De momento sí. Mi pueblo enviará cien trabajadores voluntarios para terminar la limpieza. Esta tarde llegarán otros cincuenta soldados. Siete notables de Zangaro han accedido a colaborar.

–Bien. Quizá conviniera para ganar tiempo que difundiese por la radio el primer boletín. Dígale a Semmler que le ayude en la emisora.

–Acabo de hablar con Semmler -dijo el doctor-. Ha estado en contacto con el Toscana mediante la emisora portátil, y el capitán Waldenberg le informa que hay un buque tratando de establecer contacto con las autoridades del puerto para solicitar permiso de entrada. – ¿Se ha identificado? – preguntó Shannon.

–Sí. – se trata del carguero ruso Komarov.

–Diga a Semmler que vaya inmediatamente a ocupar la radio del puerto y que transmita lo siguiente al Konzarov: «Permiso denegado, permanentemente., El vehículo que había traído a Endean permanecía en el patio, y en su trasera estaban acuclíllados tres africanos armados con metralletas. Otros treinta soldados uniformados y con equipo completo estaban formando en línea en el exterior del palacio. Shannon se puso al volante del camión. – ¿Quién era ese hombre? – preguntó Endean agriamente al dejar atrás a toda velocidad la ciudad de chozas de los trabajadores inmigrantes, donde todo parecía ser bullicio y actividad. En los cruces de carreteras había centinelas uniformados y armados con Schmeissers.

–El doctor Okoye -contestó finalmente Sharmon-. Doctor en fílosofía por la Universidad de Oxford.

–Está bien -comentó Endean después de un largo silencio- Acaba usted de hacer fracasar una de las mayores y provechosas operaciones que se han montado nunca. Lo que me gustaría saber es por qué lo ha hecho. ¿Por qué?

–Han cometido dos errores. Endean -contestó Shannon, asombrando al inglés al llamarle por su verdadero nombre-. Se han creído que un mercenario tiene que ser un idiota. Quizá nunca hayan pensado que tanto usted como sir James Manson son también mercenarios. El segundo error fue dar por sentado que todos los negros son iguales.

–No le entiendo.

–Ustedes estudiaron Zangaro y hasta averiguaron que existen miles de trabajadores inmigrantes que son la base del funcionamiento de la nación. Pues bien, esos trabajadores forman una comunidad laboriosa e inteligente, y si se les da una oportunidad pueden jugar un papel importante en la vida política del país. Ustedes no comprendieron esto ni que el nuevo ejército de Zangaro podría reclutarse de entre ellos en lugar de formarse con cajas o vindus. Y eso es lo que ha sucedido. Dentro de cinco días habrá en Clarence más de cuatrocientos nuevos soldados que, aunque sin entrenar, podrán mantener la ley y el orden. De ahora en adelante serán ellos el verdadero poder en este país. Es verdad que la noche pasada hubo un golpe de estado, pero no en favor de su coronel Bobi. – ¿En favor de quién entonces?

–Del general en cuya representación está actuando el doctor Okoye.

Shannon pronunció un nombre y Endean abrió la boca asombrado.

–No puede ser. Fue derrotado y está en el exilio.

–De momento sí, pero no para siempre. Los trabajadores inmigrantes son de su raza y se les conoce por los judíos de Africa. Hay millón y medio repartidos por el continente.

–Ese estúpido idealista de pega…

–Cuidado -le cortó Shannon-. Esos tres soldados de ahí atrás son de su raza y hablan inglés. – ¿Y qué sucederá ahora? – preguntó Endean después de volverse para mirar hacia las tres caras impasibles medio tapadas por los cañones de las Sclimeissers.

–Ahora se hará cargo del poder una Comisión de Reconciliación Nacional formada por cuatro vindus, cuatro cajas y dos representantes de la comunidad de inmigrantes. Pero el ejército estará integrado por los inmigrantes, y la nación quizá se convierta en la base desde la que un día se tomen venganza por todo lo que les han hecho. Es posible que el general también venga a vivir aquí. – ¿Cree que va a poder conseguir todo eso?

–También ustedes esperaban imponer como gobernante a ese mono baboso llamado Bobi. Ahora, por lo menos, el nuevo gobierno será moderadamente justo. Algún día se encontrará ese yacimiento de mineral, o lo que ustedes buscaran, y se explotará, pero si ustedes lo quieren habrán de pagar por él un precio justo.

Al doblar un recodo de la carretera dieron vista al puesto fronterizo y Shannon detuvo el camión.

–Tendrá que andar el resto del camino -dijo.

–Todavía no me ha explicado el porqué -dijo Endean al apearse, mirando a Shannon con odio concentrado.

–Durante cerca de dos años -comenzó a decir Shannon mirando fijamente hacia delante- he visto morir de hambre a casi un millón de niños. Y eso se hizo para que hombres como Manson y usted aumentasen sus beneficios; y eso se hizo en nombre de la ley y el orden. Puede que yo sea un eterno luchador y hasta un asesino, pero lo que no soy es un sádico sanguinario. Yo aprendí por mí mismo cómo se hizo y por qué y quiénes eran los hombres que estaban detrás de todo. Vampiros como su querido Manson. Por eso he hecho lo que hice.

Cuando regrese a Inglaterra, dígaselo a Manson. Me gustaría decírselo yo mismo. Ahora, camine.

Endean se volvió después de andar unos diez metros.

–No vuelva nunca a Londres -gritó-. Allí sabemos cómo tratar a gentes como usted.

–No volveré -contestó Shannon a voces, y luego murmuró para sí-: Nunca tendré que volver.

EPÍLOGO

EL NUEVO gobierno ya se hallaba en el poder y hasta el momento había actuado bien y con humanidad.

Los periódicos europeos apenas mencionaron el golpe de estado, y solamente Le Monde publicó una noticia en la que se decía que unidades disidentes del ejército de Zangaro habían derribado al presidente la víspera del Día de la Independencia.

Janni Dupree y Marc Vlaminck fueron enterrados bajo las palmeras de la lengua de tierra, allí donde soplan los vientos; del golfo, y a petición de Shannon no se puso señal ni inscripción alguna en sus tumbas. El cadáver de Johnny fue entregado a los suyos, quienes le hicieron las exequias de acuerdo con sus costumbres.

Simon Endean y sir James Manson guardaron silencio, pues no había nada que pudieran declarar públicamente.

Shannon entregó a Jean-Baptiste Langarotti las cinco mil libras que eran el remanente del presupuesto de la operación y que aún llevaba en los monederos de su cinturón. El corso regresó a Europa.

–No es por el dinero; nunca ha sido el dinero -dijo a Shannon al, despedirse en la playa.

A los pocos meses, el corso estaba otra vez en Africa instruyendo a los guerrilleros de otra guerra civil.

Shannon, con el nonibre de Keith Brown, escribió a Ponti en Ronia y le ordenó que repartiese entre el capitán Waldenberg y Kurt Semmler las, acciones al portador que controlaban la propiedad del Toscana. Un año más tarde, echando de menos nuevamente la vida de soldado, Semmler vendió sus acciones a Waldenberg; luego resultaría muerto colocando minas en el sur de Sudán.

La última acción de Shannon fue ordenar a su banco en Suiza que transfiriese cinco mil libras a los padres de Janni Dupree en Sudáfrica, y otras cinco mil a una mujer llamada Antia que regentaba un bar en la Kleinstraat de Ostende.

Cat Shannon murió un mes después del golpe de estado, y tal como dijera a Julie Manson que deseaba morir: con un arma en la mano, sangre en la boca y una bala en el pecho. Su propia arma y su propia bala. No fue el combate lo que acabó con él, sino un lunarcito negro situado en el cogote. El doctor Dunois, de París, ya le había avisado: menos de seis meses si no se cuidaba, el último de los cuales sería horrible. Por eso, cuando juzgó que había llegado la hora, se adentró solo en la jungla con su arma y un sobre que contenía unas cuartillas mecanografiadas e iba dirigido a un amigo de Londres.

Los nativos que le habían visto marchar, y que luego le recogerían para enterrarle, dijeron que iba silbando. Pero era algo que no conocían: se trataba de una cancioncilla llamada «Spanish Harlem».

FREDERICK FORSYTH

Este afamado autor confiere una apasionada intensidad a todo lo que hace, ya sea torear en España, volar en bombarderos de la RAF o visitar los más remotos lugares como corresponsal extranjero. El periodista británico convertido en novelista es un aventurero nato, que ha visitado más de cuarenta países. Ahora, a los treinta y ocho años, Forsyth es un maestro en el arte de combinar lo imaginario con lo real, de tal forma que cada uno de sus libros parece una vívida experiencia personal. Las dos primeras novelas de Forsyth, Chacal y Odessa, publicadas respectivamente en los volúmenes 67 y 72 de nuestra Biblioteca, tuvieron su origen en sus experiencias de París y Berlín como reportero de la agencia Reuter. Los perros de la guerra tiene su origen en los dieciocho meses que pasó en Africa para informar sobre la guerra entre Nigeria y Biafra, en la que conoció a mercenarios tan famosos como Schranime y Hoare, modelos en que basó el personaje de «Cat, Shannon.

Forsyth escribe novelas con pasmosa rapidez. Esta la escribió durante un solo mes de aislamiento: junio de 1973. Pero antes, por supuesto, ha de pasar semanas investigando, «más entre las gentes que en los archivos», según su propia frase. Su formación de periodista le ha proporcionado muchísimos contactos y quizá la clave para descubrir operaciones y organizaciones secretas; también, como él mismo reconoce,,me enseñó a descubrir hechos que las autoridades preferirían que no salieran a la luz y cómo sonsacar a la gente y cribar la información».

El autor vive con Carrie, su esposa, que es irlandesa, en una granja cercana a Valencia. En cuanto a sus planes futuros, Forsyth reconoce que el periodismo activo, semillero de todas sus novelas, tiene un gran atractivo para él.

Document Outline þÿ þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

þÿ

04/05/2009
