Los gemelos de Tarzan

Edgard Rice Burroughs

Los gemelos de Tarzan

PRESENTACIÓN DE LOS GEMELOS

Los gemelos de Tarzán, como todos los gemelos de buena conducta, nacieron el mismo día; y aunque no eran tan "iguales como dos gotas de agua", se parecían lo bastante para cumplir ese particular requisito de la condición gemelina; pero aun en esto empezaban quebrantando las reglas que vienen gobernando a los gemelos durante los varios millones de años transcurridos desde que el mundo es mundo, porque Dick tenía una pelambrera del negro más negro, al paso que el pelo de Doc era del rubio color del azúcar cande de melaza. Sus narices eran iguales, iguales sus ojos azules, e iguales también sus barbillas y sus bocas. Acaso los ojos de Doc titilaban con un poco más de viveza y su boca sonreía algo más que la de Dick, porque la sonrisa y las titilaciones oculares de Dick eran más interiores, y por dentro los muchachos se parecían mucho en realidad.

Pero por un estilo infringían todas las reglas que se han establecido para los gemelos desde el principio de los tiempos, porque Dick había nacido en Inglaterra y Doc en Norteamérica; hecho, éste, que lo trastorna todo en el mismo comienzo de nuestro relato, y que demuestra, sin el menor género de duda, que Dick y Doc no eran gemelos.

¿Por qué entonces se parecían tanto, y por qué todo el mundo los llamaba los gemelos de Tarzán? Con un acertijo como éste casi se podrían anunciar un concurso, pero lo malo es que nadie habría acertado con la verdadera solución, aunque la respuesta es muy sencilla. La madre de Dick y la madre de Doc eran hermanas gemelas, y se parecían tanto, que, en efecto, eran como dos gotas de agua; y como cada chico se parecía a su respectiva madre, el resultado fue que se parecieran uno a otro.

Las madres eran unas muchachas norteamericanas. Una de ellas se casó con un compatriota y se quedó en su país: era la madre de Doc; la otra se casó con un inglés y se embarcó para vivir en otro continente y en otro hemisferio: era la madre de Dick. Cuando los niños estuvieron en edad de ir a la escuela, sus padres tuvieron una idea brillante, y fue la de que recibieran la mitad de su educación en Norteamérica y la otra mitad en Inglaterra. Y este cuento probará que a veces fracasan o se tuercen los planes mejor tratados de ratones y mamás, porque nadie había pensado que los chicos recibieran parte alguna de instrucción en África, y en realidad el destino tenía dispuesto que aprendieran en las junglas del Continente Negro mucho más de lo que podían aprender en ningún libro escolar.

Cuando contaban catorce años, Dick y Doc asistían a un colegio inglés de primer orden, donde tenían por compañeros a muchos futuros duques, condes, arzobispos y alcaldes mayores, los cuales, viendo cómo se parecían Dick y Doc, los llamaban "los gemelos". Más tarde, cuando se enteraron de que el padre de Dick tenía parentesco lejano con Lord Greystoke, famoso en todo el mundo con el nombre de Tarzán de los Monos, los chicos empezaron a llamar a Dick y Doc "los gemelos de Tarzán", y así el apodo hizo fortuna y quedó para siempre vinculado a ellos.

Como todo el mundo sabe, "tar" significa blanco en el lenguaje de los grandes monos, y "go" significa negro; de modo que Doc, de pelo rubio, era conocido por Tarzán-Tar, y Dick, de pelo negro, era llamado Tarzán-go, y bien estuvo hasta que sus condiscípulos empezaron a burlarse de ellos porque no sabían trepar a los árboles mejor que otros chicos y porque, aunque en los deportes atléticos se portaban bastante bien, no despuntaban en ellos. Por tanto, no estuvo mal que Dick y Doc decidieran hacer honor a sus nuevos nombres, ya que no les gustaba que se rieran de ellos ni les tomaran el pelo, como no le gusta a ningún muchacho normal de sangre ardiente.

Es para asustarse el ver lo que puede hacer un chico si se lo propone; se dice esto porque no pasó mucho tiempo sin que Dick y Doc sobresalieran en casi todos los ejercicios atléticos, y en lo que toca a trepar a los árboles, ni el mismo Tarzán habría tenido motivos para avergonzarse de ellos. Aunque su educación escolar y su puesto en la escuela acaso se resintieron un tanto en los meses siguientes a los esfuerzos atléticos, no les ocurrió lo mismo a sus músculos; y cuando se acercaban las vacaciones, Dick y Doc estaban fuertes como robles y activos como un par de manus, que, como ya sabréis, si vuestra instrucción no se ha descuidado, es la palabra con que los monos llaman a los micos.

Entonces llegó la gran sorpresa en una carta que recibió Dick de su madre. Tarzán de los Monos los había invitado a todos a que pasaran dos meses con él en sus grandes posesiones africanas… Los chicos se pusieron tan nerviosos que estuvieron hablando del asunto hasta las tres de la mañana, y aquel día en todas las clases metieron la pata.

Sólo por el resultado que ocasionaron interesarán al lector: primero, el desengaño que sobrevino más tarde, al saberse que el padre de Dick, oficial del ejército, no podía conseguir un permiso, y que sin él no quería ir la madre; segundo, las cartas y telegramas que se cruzaron entre Inglaterra y Norteamérica y entre Inglaterra Y África; y tercero, las encarecidas súplicas de los muchachos a sus padres. El resultado de todo ello fue que los chicos irían solos, pues Tarzán de los Monos había prometido esperarlos al final del ferrocarril con cincuenta de sus waziris, con lo cual se aseguraría su paso a través del África salvaje hasta la distante morada del Tarmangani. Y esto nos trae al principio de nuestro cuento.

CAPÍTULO PRIMERO

Lentamente el tren atravesó montañas cuyas escabrosas pendientes verdeaban de vegetación, y luego un campo ondulado y herboso salpicado de árboles. Desde la ventanilla de un vagón, dos muchachos muy nerviosos y de ojos muy abiertos, se mantenían en constante centinela. Si había algo que ver estaban resueltos a no perdérselo; y sabían que había muchas cosas que ver.

–Quisiera saber dónde se meten los animales -dijo Dick aburrido-. No he visto ni un maldito bicho desde que salimos.

–África será lo mismo que todos los circos de un caballo -replicó Doc-. Anuncian la mayor colección de animales salvajes en cautiverio, y cuando llega uno allí lo único que tienen es un león sarnoso y un par de elefantes apolillados.

–¿No te gustaría ver un león de veras, o un elefante, o algo por el estilo? – preguntó Dick suspirando.

–¡Mira! ¡Mira! – exclamó súbitamente Doc- ¡Allí! ¡Allí! ¿lo ves?

A cierta distancia un pequeño rebaño de antílopes corría grácil y ligero por el campo, y los delicados animalillos daban de cuando en cuando saltos en el aire. Cuando desaparecieron, los chicos volvieron a adoptar actitudes de vigilante espera.

–Quisiera que hubieran sido leones -Dijo Dick.

El tren, dejando el campo abierto, penetró en una selva grande, oscura, sombría, misteriosa. Árboles enormes. festoneados de enredaderas, surgían de una maraña de profusa maleza a lo largo de la vía, ocultando todo lo que quedaba más allá de aquella pared impenetrable de verdura constelada de flores; una pared que aumentaba el misterio de cuanto podía representarse la imaginación acerca de la vida salvaje que se movía silenciosamente detrás de ella. No había el menor signo de vida. La selva parecía una cosa muerta. Su monotonía, conforme pasaban las horas, gravitaba pesadamente sobre los chicos.

–Te digo -exclamó Doc-, que ya me voy cansando de ver árboles. Voy a practicar alguno de mis trucos de magia. ¡Fíjate en éste, Dick!

Sacó del bolsillo una moneda de plata, un chelín, y se lo puso en la palma de la mano.

–¡Señoras y caballeros! – exclamó-. Aquí tenemos un chelín de plata de los corrientes, que vale doce peniques. ¡Vengan y examínenlo! ¡Toquénlo, hínquele el diente! Ya ven ustedes que es legítimo. Ahora reparen en que no tengo cómplices. ¡Pues bien señoras y caballeros, mírenme con atención!

Puso la otra palma sobre la moneda, escondiéndola, sacudió las manos, sopló sobre ellas y las levantó sobre su cabeza.

–¡Abracadabra! ¡Vamos, pronto, lárgate! ¡Visto y no visto!

Abrió las manos y mostró las palmas. La moneda había desaparecido.

–¡Hurra! – exclamó Dick batiendo palmas, como había hecho ya centenares de veces; porque Dick era siempre el respetable público.

Hizo Doc una profunda reverencia, extendió la mano y sacó la moneda de la oreja de Dick; o por lo menos así lo parecía. Luego en el puño cerrado, entre el pulgar y el índice, puso la punta de un lápiz y lo empujó hacia abajo hasta que desapareció.

–¡Abracadabra! ¡Vamos, pronto, lárgate! ¡Visto y no visto!

Doc abrió la mano y el lápiz había desaparecido.

–¡Hurra! – exclamó otra vez Dick aplaudiendo.

Y los dos muchachos rompieron a reír.

Una hora estuvo Doc practicando las diversas triquiñuelas de prestidigitación que tenías dominadas, y Dick fingió ser un respetable público entusiasmado. Todo era mejor que mirar por las ventanillas la interminable hilera de silenciosos árboles.

De pronto, sin el menor aviso, se rompió la monotonía. Ocurrió una cosa, ¡una cosa estremecedora! Se sintió rechinar de frenos. El vagón en que iban pareció dar un salto en el aire; cabeceó, se balanceó y saltó, arrojando a los dos chicos al suelo; pero luego, cuando estaban seguros de que iba a volcar, se detuvo de pronto, exactamente como si hubiera chocado con uno de aquellos gigantescos y silenciosos árboles.

Levantáronse los muchachos y miraron por las ventanillas; después se apresuraron a salir del vagón, y cuando pusieron el pie en el suelo vieron a los pasajeros, nerviosos, que salían atropelladamente del tren, haciendo preguntas incoherentes y estorbando a todo el mundo. No tardaron Dick y Doc en averiguar que el convoy, al dar en un carril defectuoso, había descarrilado, y que pasarían muchas horas antes de poder reanudar el viaje.

Un rato estuvieron con los otros viajeros contemplando perezosamente los vagones descarrilados, pero la diversión perdió pronto su aliciente, y entonces los chicos dirigieron su atención a la jungla.

El estar a pie firme en el terreno y examinarlo era cosa muy distinta de verlo desde las ventanillas de un tren en marcha. Al propio tiempo era más interesante y misterioso.

–¿Cómo será lo de ahí dentro? – preguntó Dick.

–Habrá fantasmas -dijo Doc.

–Me gustaría ir a verlo -declaró Dick.

–Y a mí también.

–No hay peligro ninguno. Desde que desembarcamos en África no hemos visto nada que pueda hacer daño a un mosquito.

–Además, con no ir muy lejos…

–¡Ven! – dijo Dick.

–¡Eh! – exclamó una voz de hombre-. ¿A dónde vais, muchachos?

Se volvieron y vieron a uno de los empleados del tren que pasaba por casualidad.

–A ninguna parte -dijo Doc.

–De todos modos, no os metáis en la jungla -previno el hombre, que siguió su camino hacia la cabeza del tren-. Os perderíais en seguida.

–¿Perdernos? – exclamó Dick sarcásticamente-. Nos debe tomar por un par de tontos.

Ahora que alguien les había dicho que no debían meterse en la jungla, tenían más ganas de hacerlo que antes; pero como había mucha gente a aquel lado del tren, estaban seguros de que alguien los detendría si intentaban penetrar en la selva a la vista de los pasajeros y empleados ferroviarios.

Despacio se encaminaron a la cola del convoy y por ella pasaron al lado opuesto. Allí no había nadie, y delante de ellos se veía lo que tenía aspecto de ser un claro entre la enmarañada vegetación, la cual por los demás sitios parecía cerrar el paso a aquel misterioso hinterland que se extendía detrás de las compactas filas de centinelas arbóreos. Dick miró vivamente a ambos extremos del tren. No se veía a nadie.

–¡Vamos! – dijo-. ¡Echémosle un vistazo!

No había más que un paso hasta aquella brecha, que resultó ser un sendero angosto que torcía súbitamente a la derecha, no bien hubieron traspuesto unas cuantas varas. Los muchachos se decidieron y miraron hacia atrás. La zona de paso, el tren, los viajeros, todo estaba completamente oculto a su vista como si se hallaran a muchas millas de distancia; pero aún seguían oyendo rumores de voces. Delante de ellos el sendero torcía a la izquierda. Y los chicos avanzaron, sólo para mirar al otro lado de la vuelta; pero detrás de la vuelta había otra. El sendero era muy tortuoso, pues torcía y retorcía sus vueltas entre los troncos de ingentes árboles; estaba silencioso, oscuro y sombrío.

–Sería mejor que no avancemos mucho -apuntó Doc.

–¡Oh! ¡Vamos un poco más allá! – insistió Dick-. Siempre estamos a tiempo de dar la vuelta y volver al tren por el sendero. Tal vez lleguemos a una aldea indígena. ¿No te gustaría?

–¿Y si fueran caníbales?

–¡Qué tontería! Ya no hay caníbales. ¿Tienes miedo?

–¿Quién, yo? ¡Qué voy a tener miedo! – repuso valerosamente Doc.

–Pues, entonces, vamos.

Y Dick guió el camino por el estrecho sendero que perforaba las profundidades de la inmensa y ceñuda selva virgen.

Sobre sus cabezas voló un pájaro de brillante plumaje, ocasionándoles un ligero sobresalto; tan silenciosa y desierta les parecía la selva. Un momento más tarde el estrecho sendero los condujo a un camino ancho y muy trillado.

–¡Vaya! – exclamó Doc-. ¡Esto está mejor! En ese sendero tan estrecho casi no podía uno respirar.

–¡Pst! ¡Mira! – cuchicheó Dick señalando.

Miró Doc y vio un miquillo que los contemplaba solemnemente desde la rama de un árbol próximo. De pronto empezó a parlotear, y un momento más tarde se le reunió otro mico, y después un tercero. Al acercarse los muchachos los micos se retiraron, sin cesar de charlar y reñir. Eran unos pequeños personajes muy listos, y Dick y Doc los siguieron esforzándose por acercarse; y sin cesar empezaron a aparecer más micos. Corrían por entre los árboles, saltando de rama en rama, haciendo regates y profiriendo una jerigonza excitada.

–Si estuviera aquí mi primo Tarzán de los Monos, sabría lo que están diciendo -observó Dick.

–Haremos que nos enseñe -propuso Doc-. ¿No te gustaría poder hablar con los animales como habla él? ¡Si nos dejaran acercarnos un poquito más!…

Siguieron avanzando los muchachos, absorta su atención entera por las extravagancias de los micos, y olvidándose del tiempo y la distancia, del tren y de los viajeros; olvidándose de todo el mundo en aquella singular aventura de ver centenares de micos auténticos y vivos que vivían su vida natural en la jungla, como la vivieron siglos y siglos sus antepasados. ¡Qué mansos, qué poco interesantes y qué lastimosos parecían los pobres miquillos que habían visto en los jardines zoológicos!

Dejaron atrás los muchachos varios senderos que confluían en el principal; pero tanto retenían su atención las extravagancias de sus nuevos amigos que no repararon en los caminos, ni se fijaron en un ramal de la senda grande que iba a parar detrás de ellos, a su izquierda, mientras contemplaban a algunos micos en los árboles de su derecha. Tal vez no estaban muy lejos del tren. No se les ocurrió pensar en ello, porque tenían el espíritu embargado por cosas más interesantes que los trenes. Pero de pronto, mientras seguían las vueltas del ancho sendero de caza, riéndose de las tonterías de los micos y tratando de hacerse amigos de ellos, una voz menuda y pacífica pareció cuchichear algo al oído de Dick. Era la de la conciencia, esa maldita aguafiestas, y lo que decía era: "Más vale que os volváis. Más vale que os volváis".

Dick miró su reloj y exclamó:

–¡Caramba! ¡Mira que hora es! Es mejor que volvamos.

También Doc miró su reloj, exclamando:

–¡Demonio! Es preciso que volvamos. Es casi la hora de comer. ¿Crees que nos habremos alejado mucho?

–No, mucho no -replicó Dick, pero con acento de poca seguridad.

–¿Sabes que esto estará magnífico por la noche? – exclamó Doc.

En aquel mismo instante, desde el corazón de la selva, un sonido rompió la paz de la jungla; un sonido terrible que empezó con una especie de tos y creció en volumen hasta convertirse en un rugido aterrador que hizo temblar el suelo. Inmediatamente los miquillos desaparecieron como por arte de magia, y sobre el oscuro y lúgubre bosque cayó un silencio más temeroso aún que la terrible voz.

Instintivamente se arrimaron uno a otro los dos muchachos, mirando con temor hacia el sitio de donde partió el pavoroso rugido. Eran valientes, pero hasta los hombres más valientes tiemblan cuando semejante voz rasga el silencio de una noche africana. No es, pues, de extrañar, que dieran media vuelta y echaran a correr por el mismo camino que habían seguido, huyendo del autor de aquel espeluznante aviso.

Y corriendo aún, llegaron a la bifurcación del sendero que poco rato antes habían dejado atrás sin reparar en ella. Allí se detuvieron pasmados y vacilantes, pero solo por un momento. Eran jóvenes y poseían todo el aplomo de la juventud; por lo cual echaron otra vez a correr por el sendero equivocado.

CAPÍTULO II

Numa, el león, andaba de caza por la selva primitiva. No tenía hambre rabiosa, porque la noche anterior había acabado de devorar la víctima que cazó dos días antes. Sin embargo, nada se perdería con merodear por la selva un par de horas y fijarse en una nueva presa antes que le acuciaran demasiado los aguijones del hambre. Avanzando majestuosamente por el familiar sendero de caza, no hacía ningún esfuerzo por ocultar su presencia. ¿No era el rey de los animales? ¿Quién había allí capaz de disputar su poder soberano? ¿A quién debía temer?

Acaso vagaban estos mismos pensamientos por la mente de Numa, cuando, en alas del aire que bajaba por aquel sendero a modo de túnel, llegó a su olfato un olor que le hizo detenerse de pronto. Era el olor que siempre despertaba odio en el corazón de Numa. ¡Era el olor a hombre! Acaso despertaba el odio porque al propio tiempo engendraba un poco de miedo, aunque el miedo era una cosa que no podía confesar el rey de los animales.

Pero en aquel olor había algo raro, algo un tanto distinto de lo que él había observado siempre en el rastro olfatorio que dejaban los gomanganis. Se diferenciaba del rastro de los negros tanto como el de éstos se distinguía del de los manganis o monos grandes. Estaba seguro de que no era ni un gomangani, el hombre o el gran mono negro, ni un mangani aquél cuyo olor llegaba hasta Numa; sin embargo, de una cosa estaba éste seguro: de que el olor era de hombre; y por eso siguió avanzando por el sendero, pero con más precaución, sin que sus grandes y acolchadas patas hicieran el menor ruido. Una vez, todavía reciente su primer impulso de cólera, profirió un rugido a modo de reto; pero ahora permanecía callado.

Cuando llegó al lugar donde se detuvieron los muchachos antes de volver la espalda, se quedó parado y olfateó el aire, moviendo nerviosamente la cola de un lado a otro; en seguida echó a andar al trote por el sendero de los chicos, con la cabeza agachada y todos los sentidos en tensión. Los grandes músculos se movían en flexibles oleadas bajo su atezada piel; su empenachada cola se mantenía pegada al suelo y su negra melena se agitaba al suave aire que reinaba. Numa, el león, seguía el rastro de su presa.

Dick y Doc estaban acostumbrados a largas carreras a campo traviesa, porque eran muchas las carreras de puro juego en las que habían tomado parte; y a la sazón se alegraban de haber desarrollado músculos y pulmones en el ejercicio al aire libre, porque aunque corrieron largo trecho, no estaban demasiado cansados ni faltos de aliento. Sin embargo, fueron moderando la carrera hasta andar al paso, porque a los dos les perturbaba la misma duda. Fue Doc el que primero la manifestó.

–No creí que hubiéramos llegado tan lejos -dijo-. ¿Habremos pasado del sendero que conduce al ferrocarril, sin verlo?

–No lo sé -replicó Dick-, pero sí que parece que hemos andado ahora mucho más que al venir. Bueno; al fin y al cabo, tú has dicho que sería magnífico pasar aquí la noche -añadió.

–Sí que lo sería -insistió Doc-; pero no estaría bien que se fuese el tren y nos dejase aquí; y eso es lo que puede ocurrir si no volvemos pronto a él. Vamos a andar un poco más, y si no encontramos el camino, daremos la vuelta y probaremos el otro sendero de la bifurcación.

–¿Quién crees que ha hecho ese ruido? – preguntó Dick al cabo de un rato, mientras seguían su camino mirando ansiosos la densa pared de jungla, en busca de la brecha que, según esperaban, los había de conducir al tren.

Era la primera vez que uno de ellos mencionaba la causa de su espanto; en parte porque estaban demasiado ocupados en correr, y en parte porque ambos se sentían un poco avergonzados de su desbocada fuga.

–Parecía un león -dijo Doc.

–Eso era lo que yo pensaba -confesó Dick.

–Entonces, ¿por qué no esperaste a verlo? – preguntó su primo-. Esta mañana en el tren decías que te gustaría ver un león de veras.

–Tampoco te he visto esperar a ti -respondió Dick-. Creo que has tenido miedo, eso es. En mi vida he visto correr a nadie tan de prisa.

–Tenía que correr para que no me dejaras atrás -replicó Doc-. De todos modos, a mí no se me había perdido ningún león. ¿Quién era el que quería ver uno?

–Me parece que no eras tú, gato miedoso.

–¡Qué diantre de gato! – replicó Doc-. A mi no me da miedo ningún león viejo. Lo único que hace falta es mirarlo fijo a los ojos y…

–¿Y qué?

–Y se mete el rabo entre piernas y echa a correr.

–Un paraguas es una cosa magnífica para asustar a un león -apuntó Dick.

–Mira aquella peña grande -exclamó Doc señalando una, cubierta de enredaderas, que formaba un saliente en torno del cual desaparecía el sendero delante de ellos.

–No la hemos visto al venir.

–No -contestó Dick-. No la hemos visto. Eso quiere decir que seguramente nos hemos equivocado de camino. Retrocedamos y tomemos el otro sendero.

Al unísono dieron la vuelta para desandar lo andado. Ante ellos el sendero perdía la línea recta en un centenar de varas, y allí, precisamente al final, apareció a su vista un gran león de melena negra. Dick y Doc se quedaron clavados en su camino, y el león se detuvo también para mirarlos. A los chicos les pareció que permanecían allí un rato larguísimo, pero en realidad no debió de ser más que un momento. De pronto el león abrió la boca para proferir el rugido más espantoso que habían oído los chicos en toda su vida, y rugiendo aún se movió hacia ellos.

–¡Pronto! ¡A los árboles! – cuchicheó Dick, como si temiera que el león lo oyese.

Cuando brincaban los chicos hacia el árbol más próximo, Numa empezó a trotar. Entonces fue cuando Doc se cogió un pie debajo de una raíz y cayó de bruces al suelo. El león parecía estar muy cerca, pero Dick se volvió, y agarrando a Doc lo ayudó a levantarse. Un instante más tarde, cuando el león embestía verdaderamente en serio, a una velocidad terrible, los muchachos estaban ya trepando ágilmente a las ramas inferiores de un gran árbol que se extendían sobre el sendero. Rugiendo de cólera, Numa pegó un brinco en el aire, con las potentes garras descubiertas para asirlos y arrastrarlos hacia abajo. No lo consiguió, pero le faltó tan poco que una de sus garras tocó el talón del zapato de Dick.

Con una agilidad que no podían ni soñar, Dick y Doc treparon a más altura, huyendo de la amenaza que representaba el airado animal de rapiña, y finalmente se sentaron en una rama que sobresalía por encima del sendero. Debajo de ellos el león se quedó mirando hacia arriba, con sus ojos redondos y relucientes de color amarillo verdoso. Gruñía de rabia, dejando ver unos colmillos amarillentos que hicieron estremecer a los muchachos.

–¿Por qué no le miras a los ojos? – preguntó Dick.

Eso iba a hacer, pero no se está quieto -replicó Doc-. Y tú ¿por qué no has traído un paraguas?

A Numa, nervioso e irritable, no le hacía gracia la idea de perder la cena, ahora que había descubierto una presa consistente en dos tarmanganis jóvenes y tiernos; porque si había algo que le gustaba a Numa, aun antes de haberlo reducido la vejez al régimen de carne humana, era la gente joven de la tribu de los hombres. Por tanto, mientras estuvieran a la vista, no renunciaba a la esperanza. Raras veces tenía Numa, el león, razones para envidiar a su prima Sheeta, la pantera; pero la envidió en aquella ocasión, porque si él hubiera podido trepar con la agilidad de Sheeta, pronto la presa habría sido suya. No pudiendo subirse al árbol en busca de la cena, hizo lo mejor que podía hacer, que fue tenderse y esperar que bajara.

Claro es que si Numa hubiera tenido el cerebro de hombre, habría pensado que los chicos no bajarían mientras él estuviera allí esperándoles. Acaso se ilusionaba pensando que se dormirían y se caerían del árbol. Y también puede ser que al cabo de un rato razonara sobre el caso poco menos que como lo habría hecho un hombre, porque, después de media hora de espera, se levantó y majestuosamente se largó por el sendero en la misma dirección por la que había venido; más en el primer recodo se detuvo, se volvió y se tendió fuera de la vista de sus presuntas víctimas.

–Creo que se ha ido -cuchicheó Dick-. Esperemos unos minutos y luego bajaremos a ver si damos con la senda. No debe de estar muy lejos de aquí.

–Si esperamos mucho, se hará de noche -dijo Doc.

–¿Crees que nos oirán si gritáramos? – preguntó Dick

–Si nos oyeran y vinieran, los cogería el león.

–No había caído en eso… No, no debemos gritar -. Y Dick se rascó la cabeza pensativo.

–Debe de haber algún medio de salir de este atranco -continuó-. No podemos estar aquí toda la vida, aunque tú pienses que sería muy bonito pasar la noche en la jungla.

–Si bajamos podemos tropezar con ese león, y no tenemos ni paraguas ni nada -dijo Doc haciendo una mueca.

–¡Ya lo tengo! – exclamó Dick-. ¡Ya lo tengo! ¿Cómo no se nos ha ocurrido antes?

–¿El qué?

–Pues el irnos por los árboles, como Tarzán. Tarzán no bajaba al suelo cuando lo perseguía un león, si no quería bajar. Se echaba a andar por los árboles. ¿Por qué no probamos a volver al tren por entre las ramas?

–¡Hombre! – exclamó Doc-. ¡Ésa es una gran idea! ¡Verás como se sorprenden cuando nos descolguemos de los árboles y caigamos delante de ellos!

–Y verás como se les ponen de saltones los ojos cuando les digamos que nos ha perseguido un león -añadió Dick-. ¡Vamos, anda! ¿Por dónde está el tren?

–Por aquí -dijo el otro señalando el camino que formaba un ángulo recto con el sendero; y se abrió paso cuidadosamente a través de las ramas del árbol, procurando asegurar tanto los pies abajo como las manos arriba.

–¡Pero eso no es correr por los árboles! – dijo Doc.

–¡A ver, rico, cómo corres tú!

–Tú eres primo de Tarzán. Si tú no sabes, ¿cómo quieres que sepa yo?

–Te diré -explicó Dick-. Es que tengo que practicar un poco. No querrás que haga uno las cosas de sopetón, sin un poco de práctica.

Como en aquel momento Doc estaba demasiado ocupado en abrirse paso detrás de Dick, no se le ocurrió una contestación adecuada.

De árbol en árbol fueron avanzando, y pronto se sintieron más seguros de sí mismos y pudieron aumentar la velocidad. Casualmente Dick había tomado la verdadera dirección. El tren estaba delante de ellos, aunque mucho más allá de lo que creían; pero no es cosa fácil seguir una línea recta por entre los árboles de un denso bosque donde no hay mojones que sirvan de guía y donde no se ve el sol a modo de faro. No es, pues, extraño, que a las primeras cien varas Dick hubiera cambiado tanto el rumbo primitivo, que los muchachos seguían un ángulo recto con respecto a la verdadera dirección y a las próximas cien varas habían retrocedido por completo y se alejaban del ferrocarril. Pocos minutos más tarde cruzaron el ancho sendero de caza que acababan de dejar, pero era tan denso el follaje debajo de ellos, que no vieron la senda, y todavía seguían recorriendo como unos valientes su peligroso camino, cuando la súbita noche tropical cerró sobre la jungla, engolfándolos en sus negros pliegues.

Debajo rugió un león. Del negro vacío surgió el pavoroso grito de una pantera. Encima de ellos se movió algo en los árboles. La vida nocturna de la selva despertaba, con sus sones de cuerpos que se movían furtivamente, con sus ruidos aterradores y con sus espantosos silencios.

CAPÍTULO III

Alboreaba un nuevo día espléndido. Un sol radiante alumbraba el frondoso dosel de verdura que coronaba el extenso bosque; pero más abajo todo estaba aún oscuro y sombrío. Un esbelto guerrero de la jungla llevaba a la espalda un pequeño escudo ovalado, el arco y la aljaba llena de flechas. Rodeaban sus brazos brazaletes de hierro y de cobre. En el tabique de su nariz, perforado al efecto, se veía atravesado un pedazo cilíndrico de madera, de seis u ocho pulgadas de largo; de los lóbulos de su orejas pendían pesados ornamentos; ceñían collares su garganta de ébano, y en las piernas ostentaba muchos aros de metal y ajorcas; llevaba el pelo embadurnado de barro, en el cual había hincado varias plumas chillonas. Sus dientes estaban afilados en agudas puntas. En una mano llevaba un ligero venablo de caza.

Era Zopinga, un Mugala de la tribu de los Bagalas, omnipotente en Ugala, la triste comarca selvática que reclamaba como suya. Por la mañana temprano Zopinga estaba dando un vistazo a las trampas que puso el día anterior.

En la horquilla de un poderoso gigante de la selva, dos muchachos, ateridos, desdichados, despertaron de un sueño lleno de pesadillas. Toda la noche habían permanecido muy arrimaditos para darse calor uno a otro, pero habían pasado mucho frío. Dormir, durmieron poco. Las misteriosas voces de la noche de la jungla, la sensación de la próxima presencia de animales a quienes no podían ver, apartaron el sueño de sus ojos hasta que, finalmente, vencidos por el absoluto agotamiento, habían caído en un estado de inconsciencia que apenas podía llamarse sueño, y aún de él poco antes del alba los había despertado el frío y la incomodidad.

–¡Cuerno! – dijo Dick-. ¡Tengo mucho frío!

–Lo mismo me pasa a mí -replicó Doc.

–Debe de ser magnífica la noche en la selva -comentó Dick con una mueca triste.

–No ha estado tan mal -insistió Doc, valerosamente.

–¿Tan mal como qué? – preguntó Dick.

–Te apuesto a que ninguno de nuestros compañeros ha pasado nunca en un árbol toda la noche, con leones, panteras y tigres merodeando a sus pies por la selva virgen. ¡Deja que volvamos y se lo contemos! Te aseguro que les dará pena no haber estado aquí.

–No hay tigres en África -corrigió Dick-; y a cualquiera que quiera quedarse en la selva toda la noche, le cedo el sitio. Ojalá estuviera en casa, en mi cama; no deseo otra cosa.

–Eres un niño llorón.

–No lo soy. Es que tengo un poco de sentido común, y nada más. Aquí hace frío y tengo hambre.

–Y yo también -contestó Doc-. Vamos a hacer fuego para calentarnos y a preparar el desayuno.

–¿Cómo vas a hacer fuego y qué vas a preparar para desayuno? ¿Vas también a decir "abracadabra, pronto", y a sacarme de la oreja una cocina de gas? Y aunque pudieras, ¿qué ibas a preparar en ella? ¿Jamón, huevos y galletas? Eso no puede ser, porque no tenemos nada de ese jarabe de arce de que siempre estás hablando, y la cocinera se ha olvidado de la mermelada.

–¡Qué gracioso eres! – gruñó Doc-. Pero ya te enseñaré yo. Vas a ver cómo hago fuego.

–¿Dónde tienes las cerillas?

–No necesito cerillas.

–¿Cómo vas a hacer fuego sin cerillas?

–Eso es fácil. Basta con frotar dos palos.

–Eso es verdad -dijo Dick interesado-. Vamos, bajemos y hagamos fuego. Sería magnífico poder entrar en calor.

–No me importaría quemarme -dijo Doc-; pero estoy tan frío que me parece que no me quemaré.

–Podríamos derretirnos, que es mejor que estar helados.

–¿Crees que podremos bajar sin peligro? – preguntó Doc-. ¿Piensas que ese viejo león se habrá ido a su casa?

–Podemos estar pegados a un árbol, y uno de nosotros vigilando-apuntó Dick.

–Muy bien, pues vamos. Pero estoy entumecido. Mis coyunturas necesitan aceite.

Una vez al pie del árbol, Doc cogió un montoncito de ramillas, y tomando dos de las más grandes empezó a frotarlas vigorosamente, mientras Dick vigilaba y escuchaba, pronto a dar la voz de alarma a la primera señal de peligro.

Doc seguía frotando, frotando y frotando.

–¿Qué le pasa a ese fuego? – preguntó Dick.

–No lo sé -dijo Doc-.

Todos los libros que he leído de salvajes, y de islas desiertas y tal, dicen cómo hacen fuego frotando dos palos.

–Es que tal vez no frotas bastante de prisa -apuntó Dick.

–Froto todo lo de prisa que puedo. ¿Te parece que esto es fácil? Pues no lo es. Es bastante duro.

Siguió frotando y frotando varios minutos, hasta que se detuvo fatigadísimo.

–¿Por qué te paras? – preguntó Dick.

–Estos malditos palos no quieren arder -replicó Doc disgustado-; pero de todos modos, les he dado tan fuerte que he entrado en calor.

Convencidos de que algo fallaba en aquello de hacer fuego, decidieron calentarse por medio del ejercicio, pues sabían que una buena carrera haría que palpitara la sangre en sus venas; pero cuando se planteó el problema de la dirección adónde debían correr, así como del lugar dónde encontrarían espacio para ello, observaron que la enmarañada maleza los rodeaba por todas partes. No era posible correr por allí. No tenían idea de dónde estaba el sendero. Por tanto, no les quedaba más que los árboles, por lo cual treparon a las ramas más bajas y con los dedos envarados y las articulaciones entumecidas partieron una vez más en la dirección que creían había de conducirles a la vía férrea.

Mientras avanzaban empezaron a sentir el influjo vivificante de nuevo calor y vida. Pero al olvidarse del frío, se dieron más cuenta del hambre y luego de la sed que aumentaba sus desazones. Oyeron los sonidos de la vida menor de la jungla, y en ocasiones tuvieron fugitivos atisbos de aves de bellos colores. Un miquillo echó a correr por encima de sus cabezas, y su charla atrajo a otros, hasta que pronto se vieron rodeados por muchos micos. No parecía que éstos se asustaran gran cosa de los chicos, ni les mostraran hostilidad. Únicamente se sentían curiosos. Y siempre estaban comiendo, lo cual volvía medio locos de hambre a los dos muchachos.

Observaron cuidadosamente para ver que comían los micos, porque pensaban que ellos podían también comer lo mismo sin peligro; pero cuando descubrieron que el menú parecía componerse en su mayor parte de orugas, cambiaron de opinión. Al cabo de un rato vieron que uno de los micos cogía fruta de un árbol y se la comía con gran placer, y entonces, sin perder tiempo, se lanzaron a las ramas de aquel mismo árbol en busca de más fruta. No les resultaba muy buena, pero al fin y al cabo era comida y acallaba las roedoras punzadas del hambre, y su zumo contribuía a calmar la sed.

Una vez comidos continuaron buscando la vía férrea, y les resultó más fácil trasladarse por entre los árboles, aunque aún distaban mucho de ser perfectos en aquel género de locomoción. La comida les había dado nuevas esperanzas, y estaban ya seguros de que pronto llegarían a las cintas gemelas de acero que significaban la salvación, porque, aunque se hubiera ido su tren, otros pasarían que seguramente se detendrían al ver dos muchachos blancos. No habrían sentido tanta confianza de haber pensado que cada vez se adentraban más en la selva, apartándose del ferrocarril.

Dick, que guiaba, lanzó de pronto una exclamación de satisfacción y consuelo.

–¡Ahí está el sendero! – dijo-. Ahora podemos ganar tiempo.

–¡Qué bueno es volver a plantar los pies en el suelo! – exclamó Doc cuando se vieron otra vez en tierra firme-. ¡Vamos! ¡Andemos de prisa!

Con vivo paso empezaron a recorrer el sendero de caza que seguía la misma dirección que ellos llevaban, seguros ya de hallarse en el buen camino. Doc, cuyo ánimo se puso a la altura de las circunstancias, empezó a silbar alegremente.

Delante de ellos Zopinga se detuvo de pronto. Permaneció un instante escuchando con toda atención, y luego se tiró al suelo, a gatas, y puso el oído en tierra; y así se quedó inmóvil unos momentos. Cuando se levantó conservaba la actitud del que escucha, y ponía todas sus facultades en tensión para interpretar los sonidos que se acercaban a él por el sendero. Un momento antes de aparecer los chicos a su vista, el guerrero salvaje penetró en la verde pared de la selva. Las hojas y ramas se juntaron formando una pantalla impenetrable, tras la cual esperó Zopinga.

Llegaron los muchachos muy confiados, mientras Zopinga embrazaba el escudo con el brazo izquierdo y agarraba mejor su ligero venablo de caza.

El guerrero no vio a los chicos hasta que no estuvieron casi delante de él, pero al verlos aflojó la mano con que sujetaba el venablo, y una expresión de consuelo y satisfacción asomó a su rostro negro y perverso, porque vio que nada tenía que temer de dos chicos blancos desarmados. Esperó hasta que un recodo del sendero los apartó de su vista, y luego salió del escondite y se puso a seguirlos.

Zopinga estaba entusiasmadísimo. ¿Qué importaba ya que en sus trampas no hubiera caído ninguna víctima? De haberlas hallado llenas, la recompensa no habría igualado a aquella ganga que se le presentaba sin el menor esfuerzo por su parte. A las víctimas de sus trampas habría tenido que llevarlas a su casa; pero aquella nueva presa sabía andar sola, y lo que era aún mejor, se encaminaba directamente a la aldea de los Bagalas.

CAPÍTULO IV

–Ya debemos estar muy cerca del tren -dijo Dick-; a no ser que,,,.

–¿A no ser que? – preguntó Doc.

–Que no estemos en el verdadero camino -apuntó el otro-.Muy bien podemos habernos perdido.

–No digas eso, Dick. Si estamos ahora perdidos, ya no sabremos salir de aquí. Tendremos que quedarnos en esta selva hasta que…

–¿Hasta que qué?

–No quisiera decirlo.

–¿Hasta que nos muramos?

Afirmó Doc con la cabeza, y los muchachos avanzaron en silencio, absorto cada cual en sus sombríos pensamientos. Detrás de ellos, donde no podían verlo, iba Zopinga, el guerrero negro. De pronto Doc se detuvo.

–¡Dick! – exclamó-.¿Hueles a algo?

Dick olfateó el aire y contestó:

–Huele a humo.

–¡Humo es! – exclamó Doc-; y yo huelo también a comida.¡Estamos salvados, Dick! ¡Estamos salvados! ¡Es el tren! ¡Vamos!.

Y ambos chicos echaron a correr.

A las cien varas de viva carrera se detuvieron súbitamente. Ante ellos se abría un calvero del bosque al extremo de la senda. En el centro de él había una empalizada de troncos que rodeaban un cercado. Por encima de la empalizada vieron los tejados cónicos de unas chozas cubiertas de hierba, y por las puertas que tenían delante, y que estaban abiertas, divisaron las mismas chozas y a unos negros medio desnudos que andaban de un lado a otro. Fuera de la empalizada unas mujeres estaban cavando un trozo de terreno que cultivaban.

Dick y Doc contemplaron la escena que tenían delante antes de mirarse uno a otro en silenciosa consternación. Tan diferente de lo que esperaban era aquel resultado, que ambos muchachos se quedaron un momento absolutamente mudos. Fue Doc, como de costumbre, el primero que recobró el dominio de la lengua.

–Al fin y al cabo nos hemos perdido -dijo-. ¿Qué vamos a hacer ahora?

–Puede que sean indígenas amables -apuntó Dick.

–Pero puede que sean caníbales -sugirió Doc.

–No creo que queden ya caníbales -dijo Dick.

–De todos modos, vale más no arriesgarse, porque puede haberlos.

–Vamos a volvernos por donde hemos venido -cuchicheó Dick-. Todavía no nos han visto.

Al unísono dieron los chicos media vuelta para desandar lo andado, pero, cerrándoles el sendero que acababan de recorrer, vieron un enorme guerrero negro que los miraba con ceño feroz. en la mano tenía un agudo venablo.

–¡Demonio! – exclamó Dick.

–¡Cuerno! – exclamó Doc-. ¿Que hacemos?

–Vamos a estar muy finos con él -dijo Dick.

–Buenos días -dijo Doc cortésmente con una sonrisa, bastante forzada por cierto-. Qué mañana tan hermosa, ¿verdad?

Zopinga, callado hasta entonces, prorrumpió en un torrente de palabras, ni una de las cuales entendieron los muchachos. Cuando cesó de hablar volvió a quedarse inmóvil.

–Bueno -dijo Dick sin darle importancia-. Creo que será mejor que nos volvamos al tren. Vamos, Doc.

Y echó a andar para pasar por el lado de Zopinga. Inmediatamente tuvo en la boca del estómago la afilada punta del venablo. Dick se detuvo. Zopinga señaló hacia la aldea con la mano izquierda y pinchó a Dick con el arma.

–Me parece que nos invita a almorzar -apuntó Doc.

–Nos invite a lo que quiera, creo que será mejor aceptar -repuso Dick.

De mala gana se volvieron ambos en dirección a la aldea; detrás de ellos iba Zopinga, aguijando orgullosamente a sus cautivos en dirección a las puertas. Al verlos las mujeres y niños que trabajaban en el campo se apiñaron a su alrededor, charlando en una jerigonza excitada. Las mujeres eran unos seres asquerosos, de orejas y labios inferiores horriblemente desfigurados, pues los pulpejos de las primeras habían sido evidentemente atravesados en su juventud para ponerles pesados adornos, que habían estirado la carne hasta que la parte inferior de la oreja tocaba el hombro, y sus dientes, lo mismo que los de Zopinga, estaban afilados con agudas puntas; aunque, por fortuna para la paz de espíritu de Dick y Doc, ninguno de ellos comprendía lo que esto significaba.

Algunos de los niños tiraron piedras y palos a los dos blancos, y cada vez que acertaban, Zopinga, las mujeres y todos los chiquillos rompían en bárbaras risas. Animado y envalentonado por aquellos aplausos, uno de los niños de más edad, más repugnante que los otros, se abalanzó sobre Doc por la espalda y con un grueso palo le arreó un golpe en la cabeza. Dick, intentando parar los proyectiles que llovían sobre él, se había quedado unos pasos atrás de Doc, lo cual resultó una circunstancia muy afortunada para su primo, porque el chico negro habría partido el cráneo de Doc si el golpe hubiera dado de lleno en el blanco.

Pero en el momento en que aquel pequeño enemigo blandía el garrote, Dick se plantó de un salto delante de él, y cogiéndole la muñeca con la mano izquierda le dio con la derecha un puñetazo en la cara que lo tumbó patas arriba.

–No estaremos ahora peor que antes -le recordó Dick-. Míralos. Creo que les ha servido de lección.

Doc se volvió a tiempo de presenciar el acto de Dick, aunque no se dio plena cuenta del grave peligro que acababa de correr, y los dos muchachos se juntaron instintivamente, espalda con espalda, para protegerse uno a otro, ya que ambos estaban convencidos de que el ataque de Dick al chico negro les acarrearía la cólera de todos los indígenas.

–¡Bravo, Dick! – cuchicheó Doc.

–Creo que nos hemos caído con todo el equipo -profirió Dick con acento sombrío-. Pero tenía que hacerlo, porque si no te mata.

Por un instante se quedaron los negros tan sorprendidos que se olvidaron de tirar cosas a los dos blancos; luego empezaron a reír y a burlarse del corrido muchacho, que se hallaba sentado en el suelo atendiendo a la nariz que le chorreaba sangre; y mientras estaban ocupados en esta nueva diversión, Zopinga hostigó a los dos blancos hasta la aldea y los llevó a presencia de un negro muy gordo que estaba de conversación con otros varios guerreros a la sombra de un árbol.

–Ese tío debe ser el jefe -dijo Doc.

–¡Si pudiéramos hablar con él! – repuso Dick-. Tal vez nos enviaría hacia el tren si pudiéramos explicarle que hacia el tren queríamos ir.

–Yo lo probaré -dijo Doc-. Acaso entienda el inglés. Escucha, amigo -exclamó, dirigiéndose al obeso negro-. ¿Sabes inglés?

El negro miró a Doc y le dirigió la palabra en uno de los innumerables dialectos bantú; pero el chico norteamericano se limitó a mover la cabeza.

–Por ahí no hacemos nada, tío Tom -dijo Doc suspirando; y luego, animándose su rostro, prosiguió-: ¡Eh! Parle vu sanglé?

A pesar de los chichones y magulladuras que tanto le molestaban, Dick no pudo contener la risa.

–¿Qué pasa? – preguntó Doc-. ¿Qué te hace tanta gracia?

–Tu francés.

–Pues lo voy mejorando -dijo Doc haciendo una mueca-. Hasta ahora nadie había reconocido que mi francés era francés.

–Por lo visto ese amigo tuyo no conoce ni siquiera que sea un idioma. ¿Por qué no pruebas a hacerle señas?

–No se me había ocurrido. ¡ Qué mollera la tuya, Dick! De cuando en cuando tienes destellos de inteligencia. ¡Allá va! ¡Mírame bien, nube de lluvia! Movió la mano hacia el negro para llamarle la atención; luego señaló hacia donde él creía que estaba el tren, y después dijo "¡chu, chu!" varias veces. Luego señaló primero a Dick y después a sí mismo; dio una vuelta en pequeño círculo, mirando asombrado de un lado a otro, se detuvo delante del negro, se señaló a sí mismo, luego a Dick, luego al negro, y finalmente en la dirección del bosque a un ferrocarril imaginario, y volvió a decir: "¡Chu, chu, chu!".

El negro lo examinó un momento con sus pitañosos ojos ribeteados de rojo; luego se volvió a sus compañeros, apuntó con el pulgar en dirección a Doc, se golpeó significativamente la frente con el índice y dio unas instrucciones breves a Zopinga, que se adelantó y bruscamente empujó a los chicos por la calle de la aldea hacia su extremo.

–Creo que ha entendido muy bien tu lenguaje por señas -dijo Dick.

–¿Por qué lo crees? – preguntó Doc.

–Porque piensa que estás loco, y no anda muy desencaminado.

–¿De veras?

Zopinga se detuvo delante de una choza de bálago en forma de colmena, con una sola abertura como de dos pies y medio o tres de alto a cada lado de la cual estaba en cuclillas un guerrero armado como Zopinga. Éste hizo señas a los chicos de que entraran, y cuando se pusieron a gatas para colarse en el oscuro interior, los acució con la planta de un pie encallecido y los envió uno tras otro a una oscuridad algo menos densa que el repugnante olor que reinaba en el asqueroso antro.

CAPÍTULO V

Arrimándose mucho, Dick y Doc permanecieron en silencio en el mugriento suelo de la choza. Oyeron a Zopinga, que hablaba con los guardianes de la entrada, y una vez se hubo largado siguieron oyendo la conversación de aquéllos. Era terrible no entender una palabra de lo que decían, ni poder obtener el menor indicio respecto a la clase de gente en cuyo poder los había entregado un destino adverso, ni poder calcular las intenciones de sus captores para con ellos, porque ya ambos estaban convencidos de hallarse prisioneros.

De pronto Doc aproximó los labios al oído de Dick y cuchicheó:

–¿Oyes algo?

Dick afirmó con la cabeza diciendo:

–Parece como si allí respirara algo.

–Eso es -dijo Doc con voz un tanto temblorosa-. Veo algo allí contra aquella pared.

Sus ojos se iban acostumbrando a la oscuridad del interior, y poco a poco los objetos de dentro iban tomando forma.

Dick forzó la vista en dirección al sonido.

–Ya lo veo. Son dos. ¿Piensas que son hombres…?

–¿O qué? – preguntó Doc.

–Leones o algo así -indicó débilmente Dick.

Doc se echó la mano al bolsillo del pantalón y sacó un cortaplumas; pero los dedos le temblaban de tal suerte que le costó trabajo abrirlo.

–¡Se levanta! – cuchicheó.

Permanecieron con los ojos clavados en el oscuro bulto que se movía junto a la negra pared de la choza. Parecía muy grande y muy siniestro, aunque todavía no había tomado una forma definitiva que pudieran reconocer.

–Viene hacia nosotros -tartamudeó Doc-. ¡Ojalá fuera un león! Sabiendo que lo era no tendría tanto miedo como ahora que no sé lo que es.

–Pues ahí viene el otro -anunció Dick-. Mira, me parece que son hombres. Ya voy viendo mejor en esta madriguera. Sí, son hombres.

–Entonces serán también prisioneros -dijo Doc.

–Como sea, más vale que saques tu cortaplumas -repuso Dick.

–Yo ya lo he sacado. Te iba a decir que hicieras tú lo mismo.

Permanecieron muy quietos mientras las dos figuras avanzaban hacia ellos a gatas, y pronto vieron que uno era un negro muy grande y la otra o un negro muy pequeño o un niño.

–Diles que se aparten si no quieren que los pinchemos -advirtió Doc.

–No lo entenderían aunque se lo dijera -replico Dick; y luego, en un inglés horrible que apenas pudieron entender, uno de los negros declaró que hablaba excelente inglés.

–¡Cuerno! – exclamó Doc con un suspiro de consuelo-. ¡Me dan ganas de darle un beso!

Los chicos hicieron preguntas que el negro entendió a duras penas, e igualmente arduos fueron los esfuerzos de ellos por comprender sus respuestas, pero al fin y al cabo habían encontrado un medio de comunicación, por escaso e inseguro que fuese, y poco a poco iban comprendiendo el trance en que los había puesto su temeraria aventura en la selva virgen.

–¿Qué van a hacer aquí con nosotros? – preguntó Dick.

–Engordarnos -explicó el negro.

–¿Engordarnos? ¿Para qué? – preguntó Doc-. Yo estoy bastante gordo.

–Engordarnos para comernos -explicó el negro.

–¡Cuerno! – exclamó Dick-. ¡Son caníbales! ¿Es eso lo que quieres decir?

–Sí. Hombres malos. Caníbales -dijo el negro meneando la cabeza.

Los muchachos estuvieron largo tiempo callados. Sus pensamientos andaban muy lejos, cruzando continentes y océanos para fijarse en los distantes hogares, en las mamás, en los queridos amigos a quienes no volverían a ver.

–¡Y pensar que nadie sabrá lo que ha sido de nosotros -dijo Dick solemnemente.

–¡Es terrible, Doc!

–No ha ocurrido todavía, Dick -replicó su primo-. Y ya procuraremos que no ocurra. Debe de haber algún medio de escaparse. De todos modos no hemos de renunciar hasta que empiecen a preguntar qué es preferible, la carne negra o la blanca.

Dick hizo una mueca y contestó:

–Claro que no renunciaremos, Doc. Averiguaremos lo que podamos por este individuo para tener más probabilidades de escaparnos cuando llegue el momento. Lo primero será tratar de aprender su lengua. Si supiéramos lo que hablan, nos sería muy útil, y de todos modos, si nos escapamos, mucho mejor estaremos si sabemos preguntar el camino.

–Sí, acaso encontremos algún guardia de la porra.

–¡No seas idiota!

Dick se volvió al negro que estaba en cuclillas a su lado.

–¿Cómo te llamas? – le preguntó.

–Bulala -replicó el negro; y luego explicó que había sido cocinero o safari de un hombre blanco que iba de caza mayor; pero que había tenido disgustos y se escapó para volver a su casa, y que entonces fue apresado por aquella gente a quien llamó la tribu de los Bagalas.

–¿Hablas la misma lengua que esos bagalas? – preguntó Doc.

–Nos entendemos -replicó Bulala.

–¿Quieres enseñarnos tu lengua?

A Bulala le agradó mucho la idea y en seguida empezó a actuar de profesor; y jamás tuvo maestro en el mundo unos discípulos tan afanosos, ni jamás se aplicaron Dick y Doc con tanta asiduidad a adquirir un conocimiento útil.

–Esa lengua es facilísima -dijo Doc.

–Si la aprendes tan bien como el francés -repuso Dick-, podrás entenderte con ella dentro de cien años, aunque no es seguro que los demás te entiendan.

–¿De veras? – exclamó Doc-. ¡Cómo si tú lo hicieras tan bien!

A medida que la vista de los muchachos se iba acostumbrando a la mezquina luz del interior de la choza, iban descubriendo los escasos trebejos que en ella había, la suciedad y a sus compañeros de cautiverio. Bulala era evidentemente un negro de la costa occidental, ignorantísimo, pero bonachón, al paso que el otro, a quien Bulala llamaba Ukundo, era un pigmeo, y aunque adulto, apenas llegaba a los hombros de los gemelos.

Cuando Ukundo descubrió que Bulala trataba de enseñar a los chicos su lengua, mostró gran interés por el experimento, y como era mucho más listo que Bulala, con más rapidez aprendían los primos su propio dialecto que el de la tribu a que Bulala había pertenecido.

En cuanto al mobiliario de la choza, se componía de varios camastros de mugrienta estera, que debieron ser desechados por sus dueños primitivos como absolutamente imposibles para el uso humano; y cuando algo es demasiado sucio para un indígena africano, es que su estado es incalificable.

Ukundo colocó dos de ellos generosamente para que los usaran los muchachos, pero éstos se apartaron tan pronto como los vieron.

–Si no fuera por los guardias de ahí, sacaría fuera el mío y lo ataría a un árbol -dijo Doc.

–¿Temes que se escape? – preguntó Dick.

–No; temería que se metiera aquí dentro buscándonos.

Al atardecer les llevaron algo de comer, una cosa asquerosa, repulsiva y maloliente que ninguno de los muchachos se pudo llevar a los labios, aun estando medio muertos de hambre. Pero Bulala y Ukundo no fueron tan escrupulosos y embaularon sus raciones y las de los chicos con acompañamiento de ruidos que recordaron a Doc la hora de echar de comer a los cerdos en la pocilga de la granja de su abuelo.

Con la llegada de la noche vinieron también los ruidos nocturnos de la aldea y de la jungla. Por la abertura de la base de la choza, que servía a un tiempo de puerta y de ventana, vieron los muchachos que parpadeaban hogueras en el pueblo; a sus oídos llegaron fragmentos de conversación y carcajadas. Vieron figuras que se movían entre las hogueras, y tuvieron atisbos de bailarines salvajes, y oyeron el son de los tambores; pero el calor de las hogueras no entraba en la fría y húmeda choza, ni la risa lograba calentar sus corazones.

Se arrimaron mucho para darse calor, y por fin cayeron dormidos, hambrientos, ateridos y agotados.

CAPÍTULO VI

Cuando despertaron todavía era de noche y hacía mucho más frío. Se habían extinguido las hogueras del pueblo o las habían tapado para pasar la noche. Todo era silencio. Pero los muchachos se dieron cuenta de que los había despertado un ruido, como si el eco persistiera aún en sus oídos. No tardaron en cerciorarse de ello: era un ruido atronador cuyo volumen enorme retumbaba en el oscuro bosque y hacía temblar la tierra.

–¿Estás despierto? – musitó Doc.

–Sí.

–¿Has oído?

–¡Es un león!

–¿Estará en el pueblo?

–¡Suena muy cerca!

Numa no estaba en el pueblo; rugía con el hocico junto a la empalizada, voceando su cólera por la recia barrera que le impedía llegar a la tierna carne de dentro.

–¡Cuerno! – exclamó Dick-; ¡de poco nos serviría escaparnos! ¡Sería salir de la sartén para caer en las brasas!

–¿Es que prefieres quedarte aquí y que te coman los caníbales a tratar de escaparte? – preguntó Doc.

–No, no digo eso. Lo que pienso es que no tenemos muchas probabilidades de salir de este atranco de un modo ni de otro, pero sin duda preferiría escaparme a quedarme aquí quieto y esperar que me comieran, como lo esperan Bulala y Ukundo. ¿Se te ocurre algún plan para escaparnos, Doc?

–Todavía no. Por lo que he podido entender del galimatías de Bulala, creo que no nos comerán en una temporada. Parece ser que esperarán a que engordemos un poco; pero, por algo que ha dicho, es muy posible que nos guarden para una gran fiesta a la cual han invitado a gente de otros pueblos. De todos modos, si nos dejan unos días para que nos enteremos de los hábitos y costumbres de la aldea, estaremos en situación más propicia para buscar el mejor plan y la ocasión mejor para escaparnos. ¡Demonio! ¡Qué frío tengo!

–No creía yo que se pudiera tener tanto frío y tanta hambre y seguir viviendo -repuso Dick.

–Ni yo tampoco. Es inútil tratar de dormirse otra vez. Yo me voy a levantar y moverme. Tal vez así entremos en calor.

Pero lo único que consiguió fue despertar a Bulala y a Ukundo, que no se enfadaron al ver que los despertaban, y no hicieron más que reírse cuando los chicos les dijeron que tenían frío. Bulala les aseguró que siempre se tenía frío de noche, y como él y Ukundo estaban virtualmente desnudos, los gemelos se sintieron un poco avergonzados de sus quejas.

Llegó por fin el alba, y al salir el sol volvió el calor y la vitalidad renovada. Los gemelos estaban casi alegres, y tenían ya tanta hambre que se veían capaces de comer cualquier cosa que sus captores les pusieran delante, por asquerosa que pareciese. Pero no les llevaron nada. Era casi mediodía cuando les dedicaron cierta atención, y fue cuando se presentó un guerrero y mandó salir de la choza a los cuatro. Con sus guardianes fueron encaminados a la del jefe, que estaba en el centro de la aldea.

Allí encontraron muchos guerreros formados en fila delante del viejo caníbal de los ojos legañosos…

El jefe los examinó a los cuatro y luego se dirigió a los gemelos.

–Quiere saber qué estabais haciendo en su país -interpretó Bulala.

–Dile que pasábamos en un tren, y que entramos en la selva y que nos perdimos -contestó Dick-. Dile que queremos volver a la vía del tren, y que si nos lleva, nuestros padres le pagarán una buena recompensa.

Bulala explicó todo esto al jefe, y luego siguió una larga discusión entre el mismo y sus guerreros, el final de la cual interpretó también Bulala:

–El jefe Gala Gala dice que os llevará más tarde. Quiere que estéis aquí unos cuantos días. Luego os llevará. También quiere toda vuestra ropa. Dice que os la habéis de quitar y dársela como regalo si queréis que os devuelva a vuestro pueblo.

–¡Es que nos pelaremos de frío! – alegó Doc.

–Más vale que se la deis, porque de todos modos os la quitará -aconsejó Bulala.

Doc se volvió y miró a Dick, preguntando:

–¿Qué vamos a hacer?

–Dile que nos helaremos por la noche sin la ropa, Bulala, – exclamó Dick.

Bulala y Gala Gala sostuvieron un largo diálogo, al final del cual el primero anunció que el jefe insistía en que le dieran sus ropas, pero ofrecía darles otras en su lugar.

–¡Pues dile que se vaya a paseo! gruñó Doc.

Hubo otra vez mucha palabrería, pero finalmente el jefe mandó a uno de sus guerreros que trajera un puñado de asquerosos andrajos de percal que tiró a los pies de los dos chicos. Doc se disponía a discutir, pero el consejo de Bulala, combinado con la amenazadora actitud de Gala Gala, convenció a los gemelos de que no les quedaba otro remedio que obedecer las órdenes de su captor.

–Me voy a quitar las cosas del bolsillo -dijo Doc.

–Probablemente nos robarán todo lo que tenemos, pero si es posible debemos tratar de salvar los cortaplumas -apuntó Dick.

Precisamente lo primero que salió de los bolsillos de Dick fue una pluma estilográfica, y Gala Gala alargó la mano para recibirla.

–¡De mucho le servirá a este bandido! – refunfuñó Dick.

–Quiere saber lo que es -dijo Bulala.

–Dile que es una botella con una cosa muy buena para beber -gruñó Doc-. Le voy a enseñar cómo se saca. ¡Mira negrazo! – prosiguió Doc avanzando y quitando el capuchón de la pluma-. Dile -explicó a Bulala-, que se ponga la punta en la boca y que luego levante esta palanquita de aquí. Así la bebida le irá a parar al tragadero.

Gala Gala hizo lo que Bulala decía. Una expresión peculiar se difundió por su perverso rostro, y el salvaje empezó enseguida a escupir, con gran asombro, no sólo de sí mismo, sino de los guerreros congregados, porque indudablemente Gala Gala escupía azul. El efecto que se produjo fue asombroso y punto menos que aterrador. Empezó a dar saltos como un loco, profiriendo extraños ruidos entreverados de observaciones que los chicos tenían la seguridad de que no eran lisonjeras; pero lo más notable de la escena fue que el caníbal desahogó su rabia con Bulala, a quien dio de puñetazos y puntapiés.

–Dile que no le haga daño -gritó Dick, temeroso ya de los resultados de la broma de Doc-. Dile que los hombres blancos lo beben para hacerse fuertes.

Y cuando Bulala consiguió transmitir estos datos a Gala Gala, el jefe se aplacó inmediatamente y al parecer se quedó muy satisfecho, aunque estuvo aún largo tiempo escupiendo azul.

Los chicos habían vaciado ya sus bolsillos, pero ambos se aferraban a sus cortaplumas con intento de sustraerlos a las miradas del codicioso Gala Gala. Fue vana la tentativa; una mano rosada y mugrienta se había extendido ya hacia Doc, que no necesitaba que nadie interpretara la petición del caníbal. Era evidente que pedía el cortaplumas. Entonces acometió a Doc una idea que era poco menos que una inspiración del cielo. Sus ojos se cerraron y echaron chispas.

–¿Por qué no? – preguntó en voz alta.

–¿Por qué no qué? – preguntó a su vez Dick.

–Fíjate en mí Exclamó Doc.

Gala Gala insistía, pidiendo con apremiante acento que Doc le entregara en seguida el cortaplumas; pero Doc no hizo semejante cosa. En vez de ello levantó la mano izquierda como pidiendo silencio, y luego abrió la derecha, exponiendo a la vista de todos el codiciado cortaplumas.

–Diles -advirtió a Bulala-, que miren bien, porque les voy a enseñar una cosa que no han visto nunca.

–¿Buena medicina? – preguntó Bulala.

Doc se agarró a esta palabras y exclamó:

–¡Buena medicina! ¡Ésa es la cosa, Bulala! Diles que voy a hacer una medicina con M mayúscula.

El mismo Gala Gala pareció impresionado cuando el chico blanco tapó el cortaplumas con la mano izquierda. Doc juntó las manos y sopló sobre ellas. Luego las levantó por encima de su cabeza, exclamando:

–¡Abracadabra! ¡Vamos! ¡Pronto! ¡Lárgate! ¡Visto y no visto!

Abrió las manos y levantó las palmas. ¡El cortaplumas había desaparecido!

El jefe estaba intrigadísimo. Miró por todas partes en busca del cortaplumas, y cuando llegó cerca de Doc, este último alargó súbitamente la mano, y en apariencia extrajo el desaparecido objeto de la oreja izquierda de Gala Gala. Esto era evidentemente demasiado para el salvaje caníbal, el cual dio un salto atrás tan vivamente que tropezó y cayó de espaldas sobre el asiento en que estaba sentado. Este golpe a su dignidad surtió malos efectos, o por lo menos no muy buenos para su genio. Se puso en pie bufando de ira y pidió colérico que los muchachos se quitaran la ropa y se pusieran los andrajos que les habían llevado.

–No sueltes el cortaplumas mientras puedas -advirtió Doc-. Creo que podré salvar los dos cuando tenga puestos estos guiñapos. Pero ¿cómo se pone uno esto?

–Pregúntale a Bulala -aconsejó Dick.

Y el indígena enseñó a los muchachos cómo se habían de poner la tela en la cintura y pasarse el extremo entre las piernas de manera que por delante les colgara un delantalillo y otro por detrás. Todo este tiempo habían logrado los dos chicos ocultar los cortaplumas, pero por fin Gala Gala los volvió a pedir. Doc estaba desesperado.

–No debemos soltarlos, Dick dijo-, porque son las únicas cosas útiles que tenemos. Yo no quiero dárselo. – Y volviéndose a Bulala añadió-: Dile a ese gordinflón que si alguien nos quita esta medicina, le matará. Pero que si no quiere que nosotros la conservemos la mandaremos lejos. ¡Mira!

Enseñó su propio cortaplumas, repitió las misteriosas señas y palabras de antes, y el chisme desapareció. Luego tomó el cortaplumas de Dick e hizo lo propio. Gala Gala meneó la cabeza.

–Quiere saber donde están -dijo Bulala.

Doc miró en torno esforzándose por ganar tiempo, para buscar alguna respuesta que pusiera término a la busca de los cortaplumas por Gala Gala. Sus ojos se fijaron en el mismo muchacho que el día anterior había tratado de echarle fuera los sesos cuando Zopinga los conducía al pueblo. Doc no pudo explicarse bien la idea que brotó en su cerebro al volver a ver las repugnantes facciones del mozuelo que tan cerca había estado de matarlo, pero siempre admitió que era una idea excelente, para él y para Dick, ya que no para el joven negro. De pronto se acercó a éste y le señaló la oreja.

–Dile a Gala Gala -pidió a Bulala-, que nuestra gran medicina se ha escondido dentro de la cabeza de este chico, y que no saldrá de ella hasta que estemos con nuestra gente.

CAPÍTULO VII

Siguieron pasando días calurosos y noches frías. Los chicos se acostumbraron a comer la bazofia escasa y repugnante que les daban. No comprendían como no los mataba, porque estaban seguros de que contenía todos los microbios descubiertos, y varios millones más por descubrir. Las terribles noches, insoportables por el frío y los bichos, parecían eternidades de sufrimiento, pero los muchachos siguieron viviendo y aprendiendo. Aprendieron el lenguaje de Ukundo; aprendieron a hablar en un dialecto que todos entendían; aprendieron a entender el de sus captores los Bagalas.

Otras cosas vinieron a aprender en los días de su cautiverio, no siendo la menos importante un nuevo concepto de los negros. Para Doc, cuya experiencia con la gente de color se había limitado a unos cuantos ejemplares indignos de los Estados del Norte, fue como una revelación. Aun entre los guerreros caníbales de los Bagalas encontró individuos que poseían una gran dignidad natural, altivez y una fuerza de carácter evidente. Bulala, negro típico de la costa occidental, ignorante en absoluto y supersticioso, tenía sin embargo un corazón de oro, que se manifestaba en su lealtad y generosidad; y el menudo Ukundo, el pigmeo, que figuraba acaso en lo más bajo de la escala social de todos los pueblos africanos, resultaba un amigo inquebrantable y un buen camarada. A su agudeza natural se añadía un conocimiento casi misterioso de la jungla y de sus pobladores, tanto animales como humanos; los cuentos que refería a los muchachos abreviaban muchas horas de tedio.

Después de la primera semana de cautividad, los chicos consiguieron enviar un recado al jefe Gala Gala por Bulala y Zopinga, explicándole que, no estando acostumbrados a respirar el aire infecto de la choza y a vivir siempre sin la luz del sol, se morirían seguramente. Pedían que se les dejara más libertad para hacer ejercicio, alegando que era poco probable que pudieran escaparse, ya que no conocían la selva y no sabrían qué dirección habían de tomar para salir del pueblo. Pero cuidaron muy bien de no comprometerse en un solo punto: no prometían no tratar de escaparse.

Como resultado de su petición, Gala Gala permitió que todos los prisioneros se movieran libremente por la aldea durante el día, y puso los guardias en las puertas del pueblo en lugar de la choza donde los presos estaban encerrados.

Y por la noche no había guardia ninguna, ya que las puertas de la aldea se cerraban y atrancaban, y los peligros de la selva eran bastantes para impedir cualquier tentativa de fuga. Los chicos tenían realmente poca esperanza de que accediera a su petición, y no era muy probable que se hubiera accedido, a no ser por la perspicacia de Ukundo, que había calibrado muy bien la impresión que las brujerías de Doc habían producido a Gala Gala, midiéndola indudablemente por el temor que despertaron en su propia mente supersticiosa.

Por tanto a Ukundo se debió que Bulala no transmitiera el recado en forma de petición. En vez de ello, Zopinga llevó la demanda al jefe, acompañada de una amenaza de que el muchacho blanco, que era un médico brujo, lanzaría sobre él una medicina terrible si se negaba a permitirles que anduvieran en libertad por el pueblo; y Ukundo había cuidado de que la petición los incluyera a Bulala y a él mismo.

Influidos por su temor a la magia de Doc, los indígenas trataban a los chicos con más respeto del que ordinariamente les habían concedido, y sobre todo había un muchacho que les daba ancho campo apartándose de ellos todo lo posible. Era Paabu, el mancebo en cuyo grueso cráneo creían todos que estaba la gran medicina del muchacho blanco y médico brujo.

Desde el momento en que Doc hizo desaparecer los dos cortaplumas dentro de la oreja izquierda de Paabu, este desdichado mancebo había sido objeto de una observación en extremo recelosa por parte de todos los indígenas. Al principio le había divertido esta insólita celebridad, y se pavoneaba con gran pompa; pero cuando se susurró que Gala Gala estaba consumido de curiosidad por saber si la gran medicina se encontraba realmente dentro de la cabeza de Paabu, éste se sintió invadido por un terror inmenso que lo tenía casi continuamente encerrado entre la porquería de la choza de su padre; porque no sabía más que un camino por el cual Gala Gala pudiera averiguar concretamente si la gran medicina estaba en efecto dentro de su cráneo, y Paabu conocía a Gala Gala lo bastante para saber que, en cuanto le diera la ventolera por ahí, no vacilaría en hacer una investigación detallada, por muy dolorosa o fatal que fuese para Paabu.

Un día, hallándose los muchachos tendidos a la sombra delante de su choza, se acercó a ellos Gala Gala. Con él llegaba un individuo de mala catadura, en quien los brujos reconocieron a Intamo, el médico brujo de los Bagalas, un mugala de gran poder cuya influencia sobre Gala Gala lo hacía por muchos estilos virtualmente jefe de los Bagalas. Su malicioso rostro estaba arrugado y ribeteado por la edad y los malos pensamientos, y entenebrecido por un ceño perpetuo, marco adecuado de sus ojos con ramalazos de sangre y de sus agudos y limados dientes de caníbal. Cuando los dos se acercaban a los gemelos, Intamo dijo algo apremiante al oído del jefe, pero cesó de hablar cuando llegaron a distancia donde pudieran oírlos Dick y Doc, como si temiese que le entendieran. Sin embargo, Gala Gala, parado frente a sus dos jóvenes cautivos, levantó la liebre y anunció:

–Intamo dice que vuestra medicina no es buena.

–¡Que la haga él mejor! – repuso Doc en un Bagala chapurreado y lleno de faltas.

–Intamo dice que vuestra medicina no está en la cabeza de Paabu -continuó Gala Gala.

–Yo digo que está. ¿No me viste meterla en ella?

–Lo averiguaremos -anunció el jefe.

–¿Cómo lo averiguarás? – preguntó Dick; y luego, inspirado por un pensamiento súbito, exclamó-: ¡Cuerno! ¿No será…?

–¿Cómo se averigua lo que tiene dentro una nuez? – repuso Gala Gala-. ¡Partiéndola!

–¡Pero lo matarás! – exclamó Doc horrorizado.

–Y si no encontramos la gran medicina, te mataremos a ti -dijo Intamo a quien nada habría gustado más que desembarazarse del muchacho blanco, cuya gran medicina había menoscabado su reputación de médico brujo, ya que no había podido repetir la exhibición de brujería de Doc.

–Ahora venid -continuó-. Ya lo averiguaremos.

Y acompañado por Gala Gala y los muchachos, Intamo se dirigió hacia el centro de la aldea, donde, en un espacio abierto y despejado ante la choza del jefe, se realizaban todas las ceremonias de la tribu.

Mientras buscaban a Paabu y lo arrastraban, resistiéndose y chillando, a ser sacrificado en el altar de la ignorancia y de la superstición, por toda la aldea corrió rápidamente la voz de que se iba a poner en escena una diversión deliciosa, de lo cual resultó que la gente se atropellase para presenciarla.

Un ruedo de guerreros salvajes mantenía despejado un espacio circular, en cuyo centro se hallaban Gala Gala e Intamo. A ellos condujeron a Paabu. Dick y Doc estaban hombro con hombro en la primera fila de espectadores, con los curtidos rostros pálidos de horror. Dos guerreros sostenían al medio desmayado Paabu, mientras Intamo, armado de una maza, trazaba pases misteriosos en el aire y mascullaba un ensalmo lúgubre que se suponía destinado a debilitar la fuerza de la gran medicina del muchacho blanco, en caso de que la misma se encontrara efectivamente en la cabeza del infortunado Paabu.

–¡Cuerno! – cuchicheó Dick-. ¿No podemos hacer algo para contenerlos antes que Intamo abra la cabeza de ese chico con su maza?

–¡Me siento casi un asesino! – afirmó Doc.

–Y asesinos seremos, o poco más o menos, si siguen adelante -repuso Dick-. Pero si les dices la verdad nos matarán.

–De todos modos nos matarán, cuando no encuentren los cortaplumas dentro del coco de ese chico -replicó Doc.

–Entonces más vale que confieses -aconsejó Dick-. Es inútil dejar que maten a ese pobre negro.

–¡Ya lo tengo! – exclamó Doc-. ¡Pronto, dame tu cortaplumas! pero que nadie lo vea. ¡Eso es! Ahora, fíjate bien.

Después de guardarse el cortaplumas de Dick dentro del taparrabo y al lado del suyo, Doc penetró dentro del círculo.

–¡Esperad! – ordenó, adelantándose hacia Intamo, pero dirigiéndose a Gala Gala-. No es preciso que matéis a Paabu. Yo puedo probar que la gran medicina de mi amigo, y la gran medicina mía están dentro de la cabeza de Paabu. Soy un gran médico brujo, y no quiero que le abran la cabeza a Paabu para sacarle la medicina como lo quiere hacer Intamo. Mirad.

Y antes que Intamo pudiera impedirlo, Doc se acercó a la infortunada víctima de los celos del hechicero y de la curiosidad de Gala Gala, y con dos rápidos movimientos de la mano derecha fingió que sacaba los cortaplumas de la oreja de Paabu. Dando media vuelta los mostró en la palma de la mano a Gala Gala y a los Bagalas reunidos.

Acaso el bagala de Doc había sido chapurreado y con titubeos, pero no hubo allí nadie que no entendiera perfectamente el maravilloso poder de su magia, ni dejara de ver que su medicina era mucho más enérgica que la de Intamo, porque es una verdad innegable que nos dejamos todos convencer por lo que creemos que vemos, tanto como por lo que vemos en realidad.

Gala Gala se sentía perplejo. Intamo estaba furioso. Como era un viejo hechicero sin escrúpulos, tenía la convicción de que Doc no había hecho más que poner en práctica un hábil truco delante de todos ellos, un truco por el cual él siquiera no pensaba dejarse engañar. Pero una vez convencido de que Doc le había derrotado en su propio juego, acaso en el fondo de su ignorante y salvaje cerebro había la bastante superstición natural para persuadirlo de que tal vez, al fin y al cabo fuera el chico un verdadero y auténtico médico brujo que daba órdenes a los demonios y dirigía sus poderes sobrenaturales. Su miedo y odio a Doc se centuplicaron por lo ocurrido en los pocos minutos anteriores, y en su perverso corazón cristalizó la resolución de desembarazarse lo más pronto posible de aquel peligroso competidor.

Si hubiera sabido lo que le esperaba, se habría valido para ello de su maza en aquel mismo instante, porque a Doc le había asaltado otra de aquellas ideas brillantes que le hicieron famoso y temido en el colegio como guasón formidable, aunque es de justicia recordar que sus bromas habían sido siempre inofensivas y bonachonas hasta que se encontró con Intamo. De pronto se volvió a la parte del corro donde estaba reunida más muchedumbre, y exhibió los dos cortaplumas en la palma de la mano.

–¡Señoras y caballeros! – exclamó-. Aquí tenemos dos cortaplumas ordinarios.

El hecho de que hablara inglés y que nadie del público lo comprendiera no hizo más que aumentar la impresión que produjeron sus palabras, ya que toda la tribu estaba convencidísima de que se disponía a hacer una gran medicina.

–¡Venid y examinadlos! ¡Tocadlos! ¡Hincadles el diente!

Algunos de sus oyentes empezaron a dar muestras de que se ponían nerviosos.

–Ya veis que son legítimos. Fijaos en que no tengo cómplices. ¡Ahora, señoras y caballeros, miradme atentamente!

Como en otras ocasiones, puso la mano izquierda sobre los cortaplumas, cruzó las manos, se las sopló y las levantó por encima de su cabeza.

–¡Abracadabra! – gritó con tan repentina estridencia que el auditorio retrocedió de miedo-. ¡Pronto! ¡Lárgate!

Se volvió despacio en torno hasta descubrir dónde se hallaba Intamo, y luego, antes que el médico brujo pudiera barruntar su propósito, Doc dio un brinco a su lado y puso ambas palmas sobre la oreja del bribón.

–¡Visto y no visto! – terminó volviéndose a Gala Gala con las manos abiertas y vacías.

Permaneció unos segundos en emocionante silencio, mientras en los embotados cerebros del auditorio penetraba la comprensión clara de lo que había hecho. Luego se dirigió a Gala Gala.

–Me has visto sacar la gran medicina de la cabeza de Paabu y meterla en la de Intamo -dijo en el lenguaje del jefe-. Si quieres convencerte de que está en la cabeza de Intamo, puede que él te preste su maza de guerra.

CAPÍTULO VIII

Aquella misma tarde, ya más avanzada la hora, mientras Dick y Doc charlaban al lado de su choza con Bulala y Ukundo, oyeron gran alboroto en las puertas del pueblo. A ellas acudían de todas partes a la carrera hombres, mujeres y niños y los prisioneros vieron pronto una gran compañía de indígenas extraños que penetraban en el pueblo. Fueron saludados con gritos y carcajadas que los proclamaban amigos de los Bangalas.

–Vienen los huéspedes a la fiesta -dijo Ukundo con acento sombrío; y los cuatro se sentaron en tétrico silencio, envuelto cada cual en sus propios pensamientos.

La realidad de su destino no había parecido nunca más que un mal sueño a los muchachos; pero ahora por fin se les aparecía como algo muy real, muy terrible y muy próximo.

Veían las repugnantes caras pintarrajeadas de los recién llegados y las bocas sonrientes que dejaban al descubierto los dientes amarillos afilados en agudas puntas. Vieron que algunos de los del pueblo los señalaban a ellos, y que una infinidad de ojos ávidos se dirigieron a mirarlos.

–Recuerdo -dijo Dick-, cómo estaba yo en el escaparate de la confitería viendo los dulces. Esos granujas me lo han recordado.

–Es posible que les parezcamos figurillas de mazapán -suspiró Doc.

De pronto tres o cuatro guerreros se acercaron y agarraron a Bulala, a quien arrastraron a una pequeña choza cerca de la del jefe, donde lo ataron de pies y manos y lo arrojaron dentro.

–¡Pobre Bulala! – cuchicheó Doc.

–Era un buen amigo -dijo Dick-. ¡Oh! ¿No podremos hacer nada?

Doc meneó la cabeza y miró interrogativamente a Ukundo, pero éste no hacía más que mirar al suelo.

–¡Ukundo! – exclamó Dick, y el pigmeo alzó la vista.

–¿Qué? – preguntó.

–¿No podemos escaparnos, Ukundo?

–Él hace gran medicina -dijo Ukundo señalando a Doc con el pulgar-. Si él no puede escaparse, ¿cómo podrá el pobre Ukundo, que no sabe hacer medicina?

–Mi medicina es medicina de hombre blanco -dijo Doc-. No me puede enseñar el camino por la selva virgen. Si salgo del pueblo, me perderé y me cogerán los leones.

–Si puedes salir del pueblo y llevar a Ukundo contigo, él te conducirá por la selva hasta tu gente. Ukundo conoce la selva, pero tiene miedo por la noche. Por la noche la selva está llena de demonios. Si puedes salir de día, Ukundo irá contigo y te enseñará el camino. Pero no puedes escaparte mientras haya luz, porque los Bangalas te verían. De noche nos matarían y nos comerían los demonios. No puede ser.

Esto dijo Ukundo, el pigmeo que conocía la jungla mejor que nadie.

Doc tardó varios minutos en responder, porque estaba pensando intensamente. De pronto miró a Ukundo y exclamó:

–Ukundo, si sólo te dan miedo los demonios, no hay nada que nos impida tratar de escaparnos por la noche, porque yo puedo hacer una medicina que nos proteja de ellos.

Ukundo meneó la cabeza con gesto de duda y dijo:

–No lo sé.

–Me has visto hacer una medicina más fuerte que las de Intamo -insistió Doc-. ¿No me crees cuando digo que puedo hacer una medicina que impida hacernos daño a todos los demonios de la selva?

–¿Estás seguro? – preguntó Ukundo.

–¿No pasamos una noche en la jungla antes de llegar a esta aldea? – preguntó Dick-. Ni un solo demonio se metió con nosotros. Tenías que haberlos visto correr en el momento en que fijaron la vista en Doc.

Los ojos de Ukundo se abrieron desmesuradamente al mirar con temor a Doc.

–Debe de ser muy fuerte la medicina de este chico blanco y médico brujo -dijo.

–Lo es -admitió Doc-. Te doy mi palabra de que ningún demonio te hará nada mientras yo esté contigo; pero si nos quedamos aquí, Gala Gala te comerá. ¿Quieres venir con nosotros?

Ukundo miró a la choza en que yacía el infortunado Bulala, y dijo:

–Sí, Ukundo irá con vosotros.

–¡Bravo, Ukundo! – exclamó Dick, que prosiguió en voz baja-: Tendremos que irnos esta noche, porque mañana sería tal vez muy tarde para el pobre Bulala.

–¿Bulala? – repuso Ukundo-. Bulala está ya casi muerto.

–¿Crees que lo matarán esta noche? – preguntó Dick.

–Tal vez -contestó Ukundo encogiéndose de hombros

–Pues hemos de salvarlo si podemos -insistió Dick.

–No podemos -dijo Ukundo.

–Podemos probarlo -dijo Doc.

–Sí, podemos probarlo -convino Ukundo, sin entusiasmo, porque era fatalista y creía, como muchos pueblos primitivos, que lo que ha de suceder sucede y que es inútil luchar contra ello. Acaso fuera ésta la razón de que ni él ni Bulala hubieran pensado en serio en escaparse, contentándose con suponer que si el destino tenía ordenado que se los comieran los Bagalas, los Bagalas se los comerían, y no había nada más que hablar.

Pero Dick y Doc no eran fatalistas. Sabían que su ingenio, su destreza y su valor tenían mucha más intervención en la dirección de sus destinos que esa legendaria dama llamada Suerte. Para ellos la suerte no era más que un espantajo, como los demonios de Ukundo, y por eso discurrían y trazaban planes para el momento en que las circunstancias les permitieran una tentativa de conseguir la libertad. Sus dificultades aumentaban en gran manera por razón de Bulala, pero ni un momento se les ocurrió la idea de abandonar a aquel buen amigo sin intentar salvarlo, aunque el fracaso en esta empresa daría casi seguramente por resultado que no pudieran escaparse.

Cuando cayó la noche vieron los muchachos que la gente de la aldea y sus invitados se reunían para cenar. Sacaron calderos y los llenaron de agua que pusieron a hervir en muchas fogatas. No paraban de hablar fuerte y reír. Los cautivos se preguntaron si los cacharros de agua hirviendo estaban esperando para recibir a Bulala, y cuánto tiempo pasaría hasta que les llegar a ellos la vez; y mientras contemplaban a los feroces y terribles salvajes, su mente no podía menos de llenarse de pensamientos sombríos y de crueles presagios, por mucho que ellos quisieran desecharlos.

Llevaban algún rato en silencio, cuando les llamó la atención un sonido de roce, como si un cuerpo pasara por el costado de su choza de bálago. Estaban sentados junto a su entrada. Alguien o algo se acercaba por detrás de la choza, manteniéndose pegado a la pared exterior que estaba en densa sombra.

Dick y Doc sacaron sus cortaplumas y esperaron. ¿Quién o qué podía ser? Quienquiera o lo que quiera que fuese, resultaba evidente que no quería que nadie supiese que estaba allí. Así lo revelaba la cautela con que se acercaba.

Dick se levantó lentamente, con el cortaplumas en la mano, y a su lado se colocó Doc. Ukundo, desarmado, se mantenía a la izquierda de Dick. Así esperaron los tres en un silencio lleno de tensión, mientras los furtivos ruidos se acercaban por el lado de la choza, atravesando la negrura de tinta de las sombras que proyectaban las fogatas de campamento de la aldea.

–Déjalo de mi cuenta -exclamó Doc-. Pero si es un león te encargarás tú de él.

–No es un león -dijo Ukundo-. Un demonio… o un hombre.

No tardó en oírse un "pst" entre las sombras.

–¿Quién eres? – preguntó Dick.

–¿Qué quieres? – interrogó Doc.

–Soy Paabu -dijo con voz muy apagada-. He venido a avisaros.

–Acércate más -dijo Doc-. Estamos solos.

Una parte de la sombra se resolvió en un muchacho, que se acercó y se puso en cuclillas al lado de la choza.

–Me has salvado la vida -dijo dirigiéndose a Doc-, y por eso he venido a avisaros. Intamo ha echado veneno en vuestra comida. Yo lo he visto. Paabu odia a Intamo. Y nada más. Me voy.

–Espera -insistió Doc-. ¿Qué van a hacer con Bulala?

–Comérselo, claro -contestó Paabu mientras hacía una mueca.

–¿Cuándo?

–Mañana por la noche. A la noche siguiente se comerán a Ukundo. Creo que les da miedo tu medicina. Es posible que no os coman a vosotros, a no ser que Intamo pueda mataros con veneno.

–Entonces no nos podrían comer -dijo Dick-, porque el veneno los mataría a ellos.

–No -replicó Paabu-. Intamo cuidará de eso. Intamo hace buen veneno y en cuanto os muráis, os quitará todo lo de dentro. En vuestra carne no habrá veneno. Si cree que os coméis la comida envenenada y no os morís, le entrará miedo. Pero encontrará otra manera de mataros, a no ser que vuestra medicina sea muy fuerte. Por eso ha venido Paabu a preveniros. Haced, pues, medicina fuerte.

Se dispuso a partir.

–Espera -dijo Dick de nuevo-. ¿Han matado ya a Bulala?

–No.

–¿Cuándo lo matarán?

–Mañana.

–¿Quieres hacer una cosa por mí? – preguntó Doc.

–¿Qué? – preguntó Paabu.

–Traernos algunas armas: cuatro cuchillos, cuatro lanzas, cuatro arcos y unas cuantas flechas. ¿Quieres hacerlo por mí, Paabu?

–Me da miedo. Gala Gala me mataría. Intamo me mataría también si supiera que he venido a hablar con vosotros.

–No lo sabrán nunca -insistió Doc.

–Tengo miedo -dijo Paabu-. Ahora me voy.

–Mira -cuchicheó Doc sacando del taparrabo su cortaplumas-. ¿Ves esto? – preguntó acercando la gran medicina a la cara de Paabu.

El negro retrocedió aterrado y gimió: – ¡No me lo metas en la cabeza!

–No te lo meteré en la cabeza, Paabu -le aseguró Doc-,porque soy tu amigo, sino que te lo daré si me traes las armas. ¿No te gustaría poseer esta gran medicina, más fuerte que todas las medicinas que puede hacer Intamo? Si poseyeras esto podrías ser un gran médico brujo. Qué dices?

–¿No me hará daño? – preguntó Paabu con miedo.

–No te hará daño si yo le digo que no te lo haga -replicó Doc-. Si te lo doy será tuyo y no te podrá hacer daño, a no ser que te lo hagas tú mismo.

–Bueno -dijo Paabu-. Os traeré las armas.

–¿Cuándo? – preguntó Doc.

–Muy pronto.,

Bien. Si no vuelves muy pronto la gran medicina se incomodará y entonces no sé que podrá hacerte. ¡Corre!

Paabu desapareció entre las sombras y los tres se sentaron a esperar y trazar planes. Por lo menos habían dado el primer paso, pero aún estaban dentro del pueblo, rodeados de crueles y salvajes captores.

Mientras esperaban llegó un hombre llevándoles comida. No era el que se la había llevado antes, por lo cual se figuraron que era Intamo el que lo enviaba. En cuanto se alejó el hombre, hicieron un hoyo en el suelo y enterraron la comida, y luego volvieron a caer en el silencio, esperando llenos de ansiedad.

CAPÍTULO IX

Muy lejos, en el borde de la jungla, cincuenta guerreros de ébano estaban acampados en un calvero cubierto de hierba. Eran hombres magníficos y robustos, de facciones regulares y fuertes y blancos dientes. Uno de ellos estaba tañendo un tosco instrumento de cuerda, mientras dos de sus compañeros bailaban a la luz de la hoguera que se reflejaba en el lustroso terciopelo de su piel. Sus armas, puestas a un lado estaban al alcance de sus manos, y muchos de ellos llevaban aún el tocado de pluma de su tribu. Sus enérgicos rostros estaban iluminados por sonrisas, porque aquella era la hora del recreo después de un día penoso de infructuosa busca.

Un hombre blanco gigantesco, lanzándose de árbol en árbol, se acercó al campamento de los cincuenta guerreros. Iba desnudo, salvo una piel de leopardo, y por únicas armas llevaba una larga cuerda y un cuchillo de caza. Por la oscuridad de la jungla se movía con absoluta seguridad y en completo silencio. Numa, el león cazador, que estaba viento abajo, percibió su olor y profirió un gruñido. Era un olor que Numa conocía muy bien y temía. No era sólo el olor a hombre, era el olor de El Hombre. De pronto el gigante blanco se descolgó ligeramente al suelo al lado del campamento. Al instante los guerreros se pusieron en pie, requiriendo las armas.

–Soy yo, hijos míos -dijo el hombre-. Soy yo, Tarzán de los Monos.

Los guerreros tiraron a un lado sus armas.

–¡Bien venido, gran Bwana! ¡Bien venido, Tarzán! – exclamaron.

–¿Habéis tenido suerte, Muviro? – preguntó el Tarmangani.

–Ninguna, señor -replicó un negro gigantesco-. Hemos buscado en todas direcciones, pero no hemos visto ni rastro de los muchachos blancos.

–Ni yo tampoco -aconteció Tarzán-. Estoy casi convencido de que el mugala a quien preguntamos hace una semana nos engañó cuando dijo que habían estado en su aldea y que Gala Gala, su jefe, los envío a mi país con algunos comerciantes amigos de los Karendos. Mañana partiremos para la aldea de Gala Gala.

CAPÍTULO X

No tuvieron que esperar mucho los gemelos y Ukundo hasta que volvió Paabu, llevándoles armas como había prometido. Su terror era auténtico cuando en pago de sus servicios recibió el cortaplumas de Doc, pero su ambición de ser un gran médico brujo pudo más que sus temores, y Paabu, orgulloso aunque con miedo, se escabulló en la oscuridad, agarrando fuertemente en una mano la gran medicina.

en torno de las fogatas de la aldea vieron los chicos comer y beber a los indígenas, mientras Intamo, ataviado con todas las galas repugnantes y grotescas de su profesión, danzaba ridículamente a la luz del fuego, echando polvos en los saleros y haciendo extraños pases sobre ellos con una varilla que tenía sujeta una cola de búfalo.

Díjoles Ukundo que Intamo estaba haciendo medicina para alejar a los demonios de los cacharros en que guisarían a Bulala al día siguiente, y que los verdaderos festejos no empezarían hasta la noche.

De poca duración fue el baile, y una vez que Intamo completó su ceremonia, los negros empezaron a retirarse a sus chozas y pronto quedó desierta la calle de la aldea. Taparon con ceniza las hogueras, salvo una. La aldea quedó completamente a oscuras.

Acercábase el momento de que los chicos pudieran poner en práctica su tan aplazada tentativa de escaparse. En cuchicheos habían hablado de sus planes con Ukundo toda la noche. Ahora ya sólo era cuestión de esperar hasta asegurarse de que toda la aldea dormía.

Habían repartido las armas que les llevó Paabu, y el sentirlas en sus manos parecía comunicarles nuevo valor y casi asegurar el buen resultado de la aventura.

–¡Cuerno! – exclamó Dick-. ¿No crees que estarán ya dormidos?

–Es mejor aguantar un rato más -aconsejó Doc-. Ésta es nuestra única esperanza, y no vale fracasar.

En aquel momento vieron una figura que salía de una de las chozas y se acercaba a ellos.

–¡Vaya! – dijo Doc-. ¿Qué os decía yo?

La figura se acercó a paso vivo, y los tres ocultaron sus armas lo mejor que pudieron, poniéndolas en el suelo y colocándose en cuclillas delante de ellas, pero sin dejar de tenerlas a su alcance; porque había algo siniestro en aquella silueta silenciosa que se adelantaba por la dormida aldea. La enfermiza luz de una sola hoguera moribunda diseñaba confusamente la figura que se aproximaba; los cautivos pudieron ver que era la de un robusto guerrero que en la mano derecha blandía una maza corta y pesada.

¿Quién podía ser? ¿Cuál era su propósito en la calma de la noche?

El recién llegado estuvo casi encima de ellos antes de verlos acurrucados junto a la entrada de la choza. Su sorpresa al verlos allí fue evidente, porque se detuvo de pronto con un gruñido de cólera.

–¿Por qué no estáis en vuestra choza? – preguntó con un susurro bronco-. ¿Cuál es de vosotros el médico brujo? Quiero hablar con él.

Era Intamo. Los tres lo reconocieron al propio tiempo, y comprendieron a qué iba y por qué la maza.

–Soy yo -replicó Doc-. ¿Qué quieres de mí?

La única respuesta de Intamo fue brincar hacia delante con el arma levantada. Profiriendo un grito de horror, Dick se puso en pie y saltó entre el hechicero y su víctima. Agarrando el corto venablo con ambas manos y manteniéndolo horizontalmente por encima de su cabeza, trató de quebrantar la fuerza del terrible golpe de Intamo. La maza crujió sobre el recio astil del venablo y se desvió a un lado. Pero Intamo, con un manotón del potente brazo, apartó a un lado al chico y volvió a blandir la maza.

En aquel momento fue cuando una figura pequeña a modo de pantera, saltando con la agilidad y la ferocidad de uno de los grandes felinos de la jungla, cayó de lleno sobre el pecho de Intamo, derribando al suelo al médico brujo. Dos veces se levantó y bajó un brazo musculoso; dos veces una hoja relució un instante a la intermitente luz del fuego; luego Ukundo se levantó del postrado cuerpo, pero Intamo se quedó muy quieto donde había caído.

–¡Bravo, Ukundo! – cuchicheó Dick con voz desgarrada por un sollozo, porque se dio cuenta de que Doc había estado muy cerca de la muerte.

–Los dos me habéis salvado la vida… – dijo Doc-, no sé qué decir.

–No digas nada -le aconsejó Dick-. De todos modos, aún no hemos salido del atranco.

–Ahora es mejor que nos vayamos -dijo Ukundo-. ¿Has hecho una medicina fuerte contra los demonios de la selva?

–¡Muy fuerte! – replicó Doc-. Ya has visto que mi medicina es más fuerte que la de Intamo, porque ha venido a matarme, y en vez de ello, ha sido él el muerto.

–Sí -admitió Ukundo-, lo he visto.

Como habían planeado previamente, los tres se deslizaron furtivamente por detrás de las chozas de la aldea, muy pegados a la empalizada. Guiaba Dick, le seguía Ukundo, y el último era Doc. Tenían que avanzar muy en silencio para no despertar a alguno de los muchos perros, cuyos ladridos podrían fácilmente poner en conmoción a la aldea entera. Por eso avanzaron muy despacio, a menudo sólo unas cuantas varas, quedándose luego quietos varios minutos. Era una labor lenta y que ponía de punta los nervios. La choza en que estaba confinado Balala parecía millas de distancia, aunque en realidad sólo se hallaba a un centenar de pasos. Pero al fin, después de lo que les pareció una eternidad, llegaron a ella, y mientras los muchachos esperaban fuera, Ukundo se deslizó por delante de su interior.

Hubo una nueva espera larguísima. Los interminables minutos transcurrían lentamente. En lo que les pareció siglos no llegó a sus oídos el menor rumor del interior de la choza, hasta que por fin sintieron dentro un débil roce. Pocos minutos más tarde Ukundo y Bulala se deslizaron a su lado. Bulala parecía casi anonadado por la emoción, porque estaba segurísimo de que nada podía salvarlo de la horrible suerte que lo aguardaba al siguiente día; pero acallaron sus palabras de gratitud, y un momento más tarde se escabulleron hacia las puertas de la aldea.

Allí se encontraron con un serio obstáculo. Las puertas estaban aseguradas por cadenas sujetas con un candado antiquísimo, como el que usaban antaño los negreros para asegurar las cadenas al cuello de sus pobres víctimas. Un momento les pareció que estaban condenados a fracasar en el mismo comienzo de su fuga, pero mientras examinaban los cierres de la puerta, Doc profirió casi un grito de consuelo; había descubierto. que, con toda la desmaña de los indígenas, los bagalas habían sujetado el extremo de una de las recias cadenas a un costado de la empalizada con un pedazo de cuerda de hierbas, y como una cadena no es más fuerte que su eslabón más débil, aquella cadena no podía ser más endeble. Un solo golpe del cuchillo de Doc cortó la cuerda, y la cadena cayó con estrépito al suelo; incidente que por poco resulta su perdición, porque el ruido asustó a un perro cercano que rompió a ladrar frenéticamente, siendo en seguida coreado por todos los demás canes del pueblo, hasta que pareció como si un millar de perros ladraran con toda la fuerza de sus pulmones.

Luego las puertas resistieron cuando los cuatro se lanzaron con todo su peso contra ellas para abrirlas. Dick miró hacia atrás y vio a un guerrero que salía de una choza. Aquel individuo, profiriendo un recio grito de advertencia, se vino corriendo hacia ellos, y en un instante la aldea hormigueó de feroces negros, todos corriendo y blandiendo los venablos.

En el frenesí de la desesperación los cuatro prisioneros se lanzaron de nuevo sobre la barrera medio combada, y esta vez las puertas cedieron y los cuatro se sumergieron en la oscuridad exterior.

El salvar la distancia por el calvero hasta las negras sombras de la selva, sólo necesitó unos segundos, porque prestaba alas a sus pies el terror de la espantosa muerte que tan cerca los seguía para estrecharlos en su terrible abrazo.

Pocos pasos más allá de las puertas del pueblo se detuvieron los Bagalas; no tenían medicina que los protegiera contra las malignas influencias de los demonios de la oscuridad y de la selva.

Allí se quedaron vociferando amenazas e insultos contra los cuatro fugitivos, que recorrían a tropezones el retorcido sendero de la jungla. Pero las palabras no podían ni perjudicarlos ni hacerlos volver, y Gala Gala no tardó en conducir a su gente al interior de la aldea y en cerrar las puertas.

–Mañana -dijo-, cuando asome la primera luz por el bosque, saldremos y los traeremos otra vez, porque esta noche no irán muy lejos, habiendo por ahí leones de caza y panteras en acecho por encima del sendero.

CAPÍTULO XI

Ukundo, maestro en la selva, condujo a la pequeña partida por caminos que otro no habría encontrado. No siempre seguía los senderos trillados, sino que parecía saber por instinto dónde se podían tomar atajos y dónde, arrastrándose a gatas, era posible hallar un camino a través de lo que parecía una masa impenetrable de enmarañada vegetación. Media hora avanzaron en silencio, y luego Ukundo se detuvo.

–¡León! – cuchicheó-. ¡Ya vienen! ¡Subid a los árboles

Dick y Doc no veían ni oían nada. Se seguían uno a otro por el procedimiento, no siempre sencillo, de tocar el de detrás al que iba delante. Si dejaban de tocarse estaban poco menos que perdidos hasta que se volvían a poner en contacto. No veían árboles. Sabían que los había en torno a ellos, pero no podían ver ninguno. Reinaba la negrura por doquiera, la oscuridad absoluta. Se levantaron y palparon en torno.

–¡De prisa! – previno Ukundo!. ¡Ya viene!

Oyeron un crujido en la maleza. Los dedos de Doc se pusieron en contacto con el tronco de un gran árbol.

–¡Aquí, Dick! – cuchicheó-. ¡Aquí hay un árbol! ¡Por aquí!

Sintió que Dick lo tocaba. El ruido de la maleza parecía muy cercano.

–¡Trepa! – exclamó Dick-. ¡He encontrado el árbol! ¡Corre!

Trató Doc de trepar por el gigantesco tronco, pero no podía abarcarlo, ni Dick tampoco. Tentaron en la oscuridad buscando una rama, pero no encontraron ninguna. Un gruñido horripilante sonó casi en sus mismos oídos. Dick comprendió que la fiera estaba sobre él, y en aquel instante obedeció a su primer impulso. Dio media vuelta, haciendo frente al animal a quien no podía ver, y asiendo con ambas manos un venablo, lo fue a arrojar violentamente en la dirección de aquel gruñido que helaba la sangre. En el mismo instante sintió que un pesado cuerpo golpeaba el arma. Cayó derribado al suelo y un peso enorme se lanzó sobre él; un rugido pavoroso y ensordecedor estremeció la tierra, cuando el león cayó más allá de Dick, en la espesura donde sobrevino un tumulto como el que podrían producir una docena de leones peleándose sobre sus víctimas.

–¡Dick! – llamó Doc-. ¿Estás ileso?

–Sí. ¿Y tú?

–¡También! ¡Corre! He encontrado el medio de subir al árbol. ¡Aquí! ¡Por aquí!

Dick se abrió paso a tientas hasta Doc; éste había descubierto un árbol más pequeño que crecía cerca del grande al que no habían podido trepar, y pronto los dos muchachos estuvieron a mucha altura sobre el irritado león, que daba vueltas por la maleza profiriendo rugidos y gruñidos atronadores.

Dando gritos no tardaron en descubrir a Ukundo y Bulala en árboles cercanos, pero no podían verlos, y después de breves palabras acordaron quedarse donde estaban hasta el día siguiente, con objeto de partir pronto en busca del país de Ukundo, quien les había prometido que allí recibirían una acogida calurosa y hospitalaria.

No tardó el león en callar y los muchachos procuraron acomodarse con cierto grado de seguridad y comodidad para descabezar un breve sueño, porque sabían que les esperaba un día que sometería a una prueba máxima sus cuerpos debilitados por semanas de cautiverio y por la mala alimentación.

Dick estaba preocupado por su venablo, que se le había escapado de la mano cuando saltó el león sobre él, y por fin llegó la mañana y, con la primera luz de la aurora, Ukundo los apremió a que bajaran, asegurándoles que los Bagalas los perseguirían indudablemente, por lo menos hasta los límites de Ugala.

Dick y Doc bajaron en busca del venablo. La primera cosa que vieron sus ojos fue el cadáver de un enorme león de melena negra, de cuyo pecho sobresalía la perdida arma.

–¡Cuerno! – exclamó Doc-. ¡Lo has matado, Dick! ¡Has matado un león!

Ukundo y Balala se unieron a ellos y amontonaron felicitaciones sobre el pasmado Dick. Un rápido examen reveló lo que parecía ser la única explicación del sorprendente acontecimiento. Al saltar sobre Dick, el león debió calcular mal la distancia en la oscuridad, y brincó demasiado alto. El venablo de Dick, lanzado hacia delante, por casualidad estaba precisamente en ángulo recto y el león se clavó en su punta, que entró primero en sus pulmones; después de lo cual la fiera, en sus enloquecidos esfuerzos por quitarse el arma, se clavó la punta en el corazón.

–¡Caramba! – exclamó Dick-. Me gustaría llevármelo. Aunque sólo fuera la cabeza.

–Córtale la cola -sugirió Doc-. Es todo lo que podrás llevar sin cansarte más de una hora.

Y en efecto Dick se llevó la cola como trofeo de su primera caza mayor, y los cuatro reanudaron su fuga, ya hambrientos y cansados antes de salir el sol.

Era lento su avance, porque los muchachos no podían andar deprisa. Sus pies descalzos estaban doloridos y manaban sangre, y la desnuda carne de su cuerpo estaba desgarrada y arañada por la crueles espinas que parecían adelantarse para clavarse en ellos.

Al mediodía llegaron a una extensión de campo libre, donde era más cómodo andar y donde se reanimó su espíritu, porque la sombría selva llevaba muchos días ejerciendo sobre ellos un efecto deprimente, efecto del que no se dieron plena cuenta hasta que salieron a la parte libre del calvero.

–¡Cuerno! – exclamó Doc-. Esto parece el principio de unas largas vacaciones.

–Creo que ahora ya estamos salvados -dijo Dick; pero al mismo tiempo unos sesenta guerreros Bagalas muy pintarrajeados, saltaron en torno de ellos desde la emboscada en que los aguardaban.

Miráronse los cuatro, consternados. Estaban cercados por completo. No había escapatoria.

–¿Lucharemos? – preguntó Doc.

–¡Sí! – replicó Dick-. ¡Bulala! ¡Ukundo! ¿Lucharéis con nosotros? Si nos cogen nos matarán.

–Más vale morir peleando -replicó Ukundo.

Puso Doc una flecha a su arco y la asestó contra los guerreros; pero disparada por una mano bisoña, la flecha no hizo más que describir una graciosa curva y cayó al suelo a pocos pasos de Doc. Los Bagalas lanzaron gritos de burla y se precipitaron hacia adelante. Entonces disparó Dick, pero la cuerda se escurrió de la muñeca en el extremo del arco, y cuando lanzó el chico el proyectil, éste cayó a sus pies. Ukundo fue más diestro. Tiró mucho de la cuerda, y cuando soltó la flecha ésta se clavó en el pecho de un bagala. Entonces todos los guerreros se pararon, y empezaron a bailar ferozmente y a proferir insultos contra los cuatro.

–¿Por qué no nos tiran? – preguntó Dick.

–Quieren cogernos vivos -dijo Bulala.

–Dentro de un momento nos atacarán todos por varios sitios -profetizó Ukundo-. Nosotros mataremos algunos, pero nos cogerán vivos.

Dick había tirado el arco al suelo y tenía preparado el venablo. Doc siguió su ejemplo.

–Nunca me han gustado el arco y las flechas -dijo.

–Ahí vienen -contestó Dick-. ¡Adiós, Doc!

–¡Adiós, Dick! – replicó su primo.

–¡No dejes que te cojan vivo!

–¡Pobre mamá!

–¡Cuerno! ¡Ahí viene un millón más de esos pillos -exclamó Dick.

Y en efecto, ondeando las plumas, se presentó lo que parecía una verdadera horda de fornidos guerreros, ceñudos y salvajes, que brotaba de la selva cercana.

–No son Bagalas -dijo Ukundo.

–¡Mira! – exclamó Doc-. ¡Los manda un hombre blanco!

–¡Es Tarzán, el Señor de la Selva, con sus poderosos waziris! – exclamó Ukundo.

–¿Tarzán? – gritó Dick-. ¡Sí, es Tarzán! ¡Estamos salvados!

Los Bagalas, avisados ya por el salvaje grito de guerra de los waziris, se volvieron hacia ellos. Al ver a Tarzán y sus guerreros, en las filas de los Bagalas reinó la mayor confusión.

Olvidáronse de su presa y sólo pensaron en la fuga, pues conocían muy bien el poder y la cólera de Tarzán de los Monos.

Como asustados conejillos se escabulleron por la selva, perseguidos por guerreros waziris, que los acribillaban con flechas y venablos.

Cuando desaparecieron del calvero, Tarzán se acercó a los muchachos.

–¡Gracias a Dios que os encuentro! – exclamó-. No creí que pudierais sobrevivir a los peligros de la selva. Pero al veros plantados para resistir a los Bagalas, he comprendido por qué sobrevivís. Sois unos chicos valientes. Y sólo los valientes pueden vivir en la jungla. Estoy orgulloso de vosotros.

Ukundo y Bulala habían caído a gatas ante el Señor de la Selva, y entonces reparó Tarzán en ellos.

–¿Quiénes son? – preguntó.

–Son nuestros buenísimos amigos -dijo Doc-. Sin ellos no habríamos podido escaparnos.

–Se les recompensará -dijo Tarzán-, cuando lleguemos mañana a casa. Y a vosotros también, muchachos. ¿Qué es lo que os gusta más en el mundo?

–Un pastel de manzana entero -dijo Doc.

F I N

Libros Tauro

http://www.LibrosTauro.com.ar

01/08/2008
