Paul Doherty

LOS CRÍMENES DE ANUBIS

(The Anubis Slayings, 2000)

Juez Amerotke #3

A Pamela Broughton, directora

de la Benyon Primary School de South Ockendon,

lectora, bordadora, amante de los pasatiempos

tranquilos, la buena compañía y los gatos.

Relación de personajes

La casa del faraón

TUTMOSIS I: Faraón de Egipto, padre de Tutmosis II y Hatshepsut o Hatasu.

TUTMOSIS II: Hermanastro y esposo de Hatasu.

HATASU: Reina-faraón de Egipto.

SENENMUT: Su gran visir, al tiempo que amante y confidente, al que sus enemigos apodan el Mampostero.

INENI: Maestro de obras del reinado de Tutmosis I.

La Sala de las Dos Verdades

AMEROTKE: Juez principal de Egipto.

NORFRET: Esposa de Amerotke.

AHMOSE Y CURFAY: Hijos de Amerotke y Norfret.

SHUFOY: Sirviente de Amerotke.

PRENHOE: Escriba y pariente del magistrado.

ASURAL: Jefe de los alguaciles de la Sala de las Dos Verdades.

La Casa de los Enviados

WENI, MAREB Y HORDETH: Heraldos y enviados de Egipto.

Los mitanni

TUSHRATTA: Rey de Mitanni.

WANEF: Princesa de Mitanni, pariente de Tushratta.

BENIA: Hermana de Tushratta, casada con Tutmosis I.

HUNRO, MENSU Y SNEFRU: Señores de Mitanni.

El templo de Anubis

KHETY: Sacerdote.

ITA: Sacerdotisa.

TETIKY: Capitán de la guardia del templo.

CAN MAESTRO: Oficial encargado de la jauría sagrada.

NEMRATH: Sacerdote de vigilia.

Cerrajeros

LAKHET: Cerrajero mayor de Tebas.

BELET: Hijo de Lakhet.

SELI: Esposa de Belet.

Nota histórica

La primera dinastía del Antiguo Egipto se estableció alrededor del año 3100 a. C. Entre esta fecha y la creación del Imperio nuevo (1550 a. C.), Egipto experimentó una serie de transformaciones radicales, de las que dan fe la construcción de las pirámides, la fundación de diversas ciudades a lo largo del Nilo, la unión del Bajo y el Alto Egipto y el desarrollo de su religión alrededor de Ra, el dios del Sol, así como el culto a Osiris e Isis. El Imperio tuvo que resistir a diversas invasiones externas, en particular la de los hicsos, salteadores asiáticos que devastaron el reino de un modo cruel. En los años en que arranca esta novela (1479-1478 a.C.), Egipto, pacificado y unido bajo el gobierno del faraón Tutmosis II, se hallaba al borde de una nueva dominación gloriosa. Los faraones habían trasladado a Tebas la capital y los enterramientos en las pirámides habían sido sustituidos por la construcción de la Necrópolis en la margen occidental del Nilo, así como por la explotación del Valle de los Reyes como mausoleo real.

En aras de una mayor claridad del texto, he empleado los nombres griegos de ciudad y demás topónimos, como, por ejemplo, Tebas y Menfis, en vez de sus equivalentes en el egipcio arcaico. El topónimo Sakkara designa aquí todo el complejo de pirámides erigidas alrededor de Menfis y Gizeh. Recurro asimismo al nombre Hatasu, más breve que Hatshepsut, para referirme a la reina-faraón. Tutmosis II murió en 1479 a.C.; tras un período de confusión, ella asumió el poder durante los siguientes veintidós años. En este tiempo, Egipto se convirtió en una potencia imperial y llegó a ser el Estado más rico del mundo.

En aquel entonces, la religión egipcia también estaba evolucionando, sobre todo el culto de Osiris, asesinado por su hermano Set y resucitado merced a su amantísima esposa Isis, que dio a luz a su hijo Horus. Estos ritos deben ser contemplados en el contexto de la adoración que los egipcios profesaban al dios del Sol y su deseo de crear una unidad en lo referente a sus prácticas religiosas. Los habitantes de Egipto sentían una gran admiración por todas las cosas dotadas de vida: los animales y las plantas, los arroyos y los ríos se concebían como seres sagrados, en tanto que el faraón, su soberano, era objeto de adoración como encarnación de la voluntad divina.

En el año 1479 a.C., la civilización egipcia manifestaba su riqueza a través de su religión, sus rituales, su arquitectura, su vestimenta, su educación y su búsqueda de la vida regalada. Se trataba de un mundo dominado por los soldados, los sacerdotes y los escribas, de cuya sofisticación podemos hacernos una idea por el modo en que se describían a sí mismos y hablaban de su cultura. Así, por ejemplo, el faraón era el «Halcón Dorado»; el Ministerio de Economía, la «Casa de la Plata»; una época de guerra, la «estación de la hiena»; cierto palacio real, la «Casa del Millón de Años». Sin embargo, a pesar del carácter imponente y deslumbrante de su civilización, la política egipcia, tanto interna como externa, podía llegar a extremos sangrientos y de gran violencia. El trono real era siempre centro de intrigas, celos y amargas rivalidades. Ante este escenario, en el año 1479 a.C., surgió la joven Hatasu.

En el año 1478 a.C., Hatasu había logrado confundir a sus críticos y oponentes dentro y fuera de Egipto. Había obtenido una gran victoria en el norte contra los hombres de Mitanni y purgado el círculo real de cualquier oposición encabezada por el gran visir Rahimere. Era una joven extraordinaria y contaba con el apoyo de su astuto amante Senenmut, que era asimismo su primer ministro. Hatasu estaba resuelta a hacer que todos los sectores de la sociedad egipcia la aceptasen como sucesora del faraón. Al igual que todos los grandes faraones, hubo de «actuar con mano dura» ante los enemigos de Egipto e «impartir justicia». Demostró que estas tareas no quedaban fuera de su alcance e hizo que el esplendor de Egipto se extendiese mucho más allá de sus fronteras. El reino se vio convertido en el centro del mundo, al que rendían vasallaje todos los demás soberanos. Los acontecimientos narrados en esta novela constituyen una interpretación ficticia de las acciones llevadas a cabo por Hatasu para lograr la gloria en el extranjero.

PAUL DOHERTY

Egipto c. 1479 a.C.

Prólogo

El templo de Anubis, que se yergue al norte de Tebas, a un tiro de flecha del serpenteante Nilo y sus trémulos reflejos, quedó sobrecogido por el silencio. El sacrificio vespertino había llegado a su fin. El dios descansaba de nuevo en su lecho y las puertas de las naves se hallaban cerradas. Las astas que remataban las altas torres erigidas a cada lado de la entrada principal estaban desposeídas de sus pendones de vivos colores. La bocina de caracola anunció con su gemido la inminencia de la noche. El gran santuario, ornado con una estatua negra y dorada del dios con cabeza de chacal, se había quedado vacío, con la sola presencia de un joven sacerdote novicio. Sentado con las piernas cruzadas y medio dormido, se recreaba entre la fragancia del incienso, que le envolvía como una oración que hubiese sido olvidada en el templo.

Miraba de hito en hito y con expresión irritada al trono de Anubis. Creía haber oído el aullar de los perros. Distendió los músculos con un suspiro. Aquel templo aún era nuevo para él: se había olvidado por completo del enorme foso en el que se guardaba la jauría de perros salvajes consagrados al dios. Se trataba de una idea extravagante de los sumos sacerdotes: los animales habían sido enviados por una tribu desde el sur de Nubia. El joven sacerdote había visitado el foso en una ocasión; consistía en una caverna rocosa por la que los perros merodeaban y donde eran alimentados día y noche por el Can Maestro. El joven sacerdote se rehizo. Sumergió una mano en la pila de agua bendita más cercana y se frotó los labios con la punta de los dedos, en un gesto de purificación antes de inclinar la cabeza para orar en silencio. Tenía el deber de mantener la vigilia. Había de rezar por el templo, su sumo sacerdote y toda su jerarquía de eruditos, bibliotecarios y religiosos. Tampoco podía olvidar al señor Senenmut, visir y, a juzgar por lo que algunos llegaban a murmurar, amante de la reina-faraón Hatasu. El templo de Anubis había sido elegido como lugar de encuentro para que Senenmut pudiese negociar con los enviados de Tushratta, rey de Mitanni. Se hablaba de un gran tratado de paz. Tushratta iba a ceder a su hija en matrimonio a uno de los familiares de Hatasu. Los ejércitos del monarca de Mitanni habían sufrido una terrible derrota frente a las huestes faraónicas y, pese a su carácter arrogante, Tushratta necesitaba la paz de un modo desesperado. Los soldados egipcios dominaban todo el camino de Horus, que atravesaba el desierto del Sinaí. La frontera que separaba su reino del de Mitanni se hallaba plagada de carros de guerra pertenecientes a los mejores escuadrones egipcios. El enemigo estaba preparado para entrar en combate, pero el sentido común dictaba que debía pedir la paz.

El sacerdote novicio había estado muy atento a los rumores que corrían por el templo. La reina-faraón gozaba al fin de la aceptación de su pueblo. Había usurpado el trono tras la misteriosa muerte de su hermanastro y esposo. La firma del tratado suponía la aprobación pública de su enemigo más poderoso, lo que llevaba a pensar que, con el tiempo, los nubios, los hititas, los libios y el resto de pueblos acabarían por arrodillarse ante ella para besar sus pies calzados con sandalias. El joven dejó volar su imaginación.

El templo de Anubis se preparaba para la noche. La amplia sala hipóstila, provista de un techo azul cuajado de estrellas doradas, se hallaba vacía de peregrinos: ya nadie estudiaba sus muros sagrados, cubiertos de inscripciones en honor de Anubis. Los malignos reptiles y demás animales repulsivos, inmovilizados por la acción de las dagas, se limitaban a observar en silencio. Las columnas, decoradas de verde y rojo a la altura de la basa y el capitel y enguirnaldadas con flámulas, se ocultaban entre las sombras. Todo el edificio estaba cerrado a cal y canto mediante cerrojos de cobre asiático de la mejor calidad. Sólo permanecían en el lugar los soldados portadores de la enseña de Anubis, que montaban la guardia con escudo y lanza en mano. Los eruditos de la Casa de la Vida habían apagado las luces humedeciendo su llama. Los trabajos en cuya copia o lectura se hallaban inmersos, los manuscritos y los extensos pergaminos enfundados en la piel más pura, preñados de hechizos para derrocar al Maligno o alejar los cocodrilos, descansaban en sus anaqueles: nadie volvería a abrirlos hasta la mañana siguiente. Tetiky, capitán del cuerpo de guardia, patrullaba descalzo, ya que se encontraba en suelo sagrado: los misteriosos pórticos del templo y sus pequeñas capillas laterales; la Casa del Deleite, en la que se celebraban los banquetes; la Casa del Deseo del Corazón, en la que esperaban durante el día las doncellas de los dioses; la sala de la indumentaria, en la que se guardaban las vestiduras sagradas. El capitán iba caminando lleno de satisfacción. El santuario y las bibliotecas estaban a buen recaudo, y otro tanto sucedía con las despensas llenas de cebada y aceite, vino, incienso y madera de cedro del Líbano.

Tetiky se dirigió al corazón del templo, el laberinto de pasillos que rodeaba la sacra capilla en la que se guardaba la amatista divina, la Gloria de Anubis. Se cruzó con una sacerdotisa, una de las doncellas del dios, y se volvió para admirar su caminar sinuoso, el balanceo de sus caderas y el movimiento de sus largos cabellos. La muchacha llevaba un jarro. Tetiky frunció el entrecejo; lo irritaba no poder recordar su nombre. Sí: se trataba de Ita, la responsable de proporcionar refrigerios a Khety, el sacerdote que guardaba la puerta de la capilla sagrada. Tetiky lo encontró al llegar al final de la galería. Se hallaba en cuclillas, apoyado contra la puerta de madera de cedro. En el interior se encontraba el sacerdote de vigilia, Nemrath, velando por la amatista sagrada. Era quien guardaba la llave, y no dejaba entrar a nadie hasta que llegaba el relevo, inmediatamente antes del sacrificio del alba. Tetiky cayó en la cuenta de que le esperaba una larga noche sin comida ni bebida algunas. El capitán sintió un escalofrío. Sus hombres decían que habían visto caminar por su templo al dios Anubis, el de la máscara de chacal. Se preguntó si tal vez visitaba la capilla con la intención de clavar su mirada en la onerosa amatista sagrada que titilaba desde su estatua. La capilla sagrada era un lugar sombrío, dotado de un estanque que guardaba la puerta, nichos en las paredes y un techo altísimo. Tetiky se rehizo y tosió. Khety lo oyó, se volvió y levantó la mano para hacerle ver que todo estaba en orden.

Satisfecho, el capitán salió a los jardines. Se detuvo a saborear el aroma de la resina y el sándalo. El terreno sobre el que se erigía el templo era un verdadero paraíso, con sus brillantes lagos, su hierba bien regada, sus arriates rebosantes de flores y la sombra de los árboles que se recortaban contra el cielo nocturno. Tetiky oyó cantar y sonrió. Seguramente se trataba de una bailarina, una heset, entreteniendo a un cliente. Pasó juntó al establo y percibió los desesperados mugidos de las vacas que parecían querer alejar en vano la mañana y el cuchillo expectante del matarife. Se paró e hizo una reverencia al cruzarse con un grupo de sacerdotes, ataviados con sus sayas de lino y sus mantos de pantera, que se dirigían a la ciudad.

Tetiky regresó a su puesto. Aún no lo sabía, pero esa noche el templo de Anubis iba a verse mancillado por un crimen atroz. Set, el asesino pelirrojo, no tardaría en hacer acto de presencia, aunque en esos momentos su víctima, la bailarina que danzaba en uno de los pequeños pabellones del jardín, se mostraba llena de vida. Se hallaba completamente desnuda, a excepción de una prenda ajustada a las partes. Su cabello, ungido de aceite y salpicado de abalorios, se movía de un lado a otro como un velo negro a medida que ella se mecía, agitando los sistros sagrados. Dirigió una rápida mirada a su cliente. ¿Era uno de los del reino de Mitanni? ¿Sería hombre, o tal vez mujer? No podía vislumbrar otra cosa que sus brazos: el resto del cuerpo estaba oculto bajo una túnica blanca de lino rizada, y el rostro cubierto por aquella terrorífica máscara de chacal negra.

El cliente se había acercado a ella poco antes, mientras caminaba por uno de los pórticos sumidos en la penumbra. Ella habría rehusado de no ser por el brazalete de plata que le había ofrecido el enmascarado. Él, o quizás ella, se hallaba en ese momento sentado entre las sombras, aunque el brazalete descansaba titilante en el charco de luz que desprendía la lámpara de aceite que había llevado la muchacha. Era una bailarina profesional, que cantaba en uno de los coros del templo. También era cortesana, experta en el arte de amar, tanto con hombres como con mujeres, y en el de excitar al más abúlico de sus clientes. Danzaba y se contoneaba, moviendo con aire seductor su cuerpo empapado de aceite, dando la espalda al enmascarado y mirando con coquetería por encima del hombro. Se estaba ganando el brazalete de plata y podría presumir de él hasta que se decidiese a venderlo en el mercado. Lo único que había de hacer era complacer a su cliente. Se acercó al extraño y comenzó a entonar una canción de amor, uno de los himnos que los sacerdotes dedicaban a Anubis:

La majestuosidad de tu belleza te corona.

El brillo de tu ojo templa mi rostro.

Voy por ti para ser contigo uno.

La bailarina se detuvo.

—¿Te encuentras bien? —susurró hacia la oscuridad—. ¿No te parezco atractiva? ¿No te resulto agradable? —Sintió un hilo de sudor que partía de su cuello a la vez que una punzada de enojo. Durante todo el tiempo que había estado bailando y cantando, no había oído otra cosa que un gruñido de aprobación: ni palmas ni tan siquiera una invitación para cesar la danza y recostarse en la oscuridad—. Estoy cansada. —Hizo lo posible por que el enfado que la embargaba no riñese su voz—. El día ha llegado a su fin. ¿Vamos a quedarnos aquí o nos refugiamos bajo un sicómoro? La noche se presenta fresca.

—En ese caso, deberías echarte a dormir —musitó el desconocido.

La bailarina dio un paso atrás. Había algo en su tono de voz que no le resultaba agradable. Oyó un hondo suspiro y, acto seguido, sintió el dolor de un breve pinchazo. Se preguntó qué podía ser mientras permanecía en pie, presa de la confusión. Su mano se dirigió hacia su vientre. ¿La habían envenenado? Se volvió hacia la puerta, pero ya había empezado a extinguirse. Sintió una gran pesadez en el pecho y una extraña espuma que le agriaba la garganta. Oyó una voz que contaba y se derrumbó. Su cuerpo se sacudió por un instante. Cuando dejó de moverse por entero, el asesino interrumpió su cuenta, se levantó y caminó hacia el cadáver.

Sinuhé, el viajero, se detuvo y fijó su mirada en el Nilo para comprobar que la crecida había llegado a su punto máximo. El río había subido de nivel hasta anegar los campos que lo flanqueaban y descansaba como una gigantesca culebra que se recrease bajo el calor del sol. El arrugado rostro del viajero se vio surcado por una sonrisa. Sinuhé apretó con fuerza su bolsa de piel. El volumen de papiro que llevaba en su interior constituía el mayor tesoro de sus idas y venidas. Observó la embarcación de guerra, la galera de ondulante vela de cuadros blancos y verdes, la rugiente proa que partía en dos las aguas. El capitán se hallaba en la plataforma construida a popa. Alrededor de la nave se arracimaban gabarras, bateas y barcas de pesca. Cerró los ojos y aspiró la brisa de la mañana, teñida de la exuberante corrupción del Nilo: el olor penetrante de los mújoles y los siluros que los pescadores cargaban en el bote se mezclaba con la tenue emanación del aceite y el sudor humano. Sinuhé se preciaba de poseer un fino olfato y un ojo agudo. Bajó la mirada. Ese día se había ataviado con sus mejores sandalias de empeine rojo y una gruesa túnica de lino. Se había afeitado el rostro que el sol tornara de un color pardo oscuro y se había hecho cortar los cabellos la noche anterior. Se había sentado ante el barbero y lo había dejado chismorrear mientras su esposa desmenuzaba una hogaza para hacer un puré con el que fermentar la cerveza. Ambos habían quedado encantados con su cliente. Todos apreciaba a Sinuhé o, al menos, disfrutaban con sus relatos. Al fin y al cabo, él había visto mundo. Bajo el reinado del antiguo faraón, había llegado hasta más allá de la cuarta catarata; conocía Nubia y Kush, y se había adentrado en las selvas impenetrables del sur. Había luchado contra tribus de salvajes que devoraban la carne de sus prisioneros o celebraban sangrientas inmolaciones en honor de mohínos ídolos de madera. Había estado al este de Punt, de donde regresó con plantas medicinales de gran valor y noticias de raras especias y joyas de oro.

Sinuhé había cruzado asimismo las Tierras Rojas que se extendían al oeste de Tebas y se había enfrentado a las feroces tribus libias de nómadas de las dunas que moraban en el desierto. Incluso había navegado por el Verde Gigante, el extenso mar en el que moría el Nilo. Y, claro está, también había escuchado las historias de otros viajeros, de hombres que describían las gélidas tierras septentrionales. (¿Cómo no iban a serlo, si recibían el helado aliento de Amón?) En las costas de Canaán había tenido la oportunidad de conversar con otros navegantes acerca de los tempestuosos mares de poniente, las exóticas civilizaciones de oriente y diversos lugares en los que habitaban dragones y otros monstruos.

Después de todo esto, Sinuhé por fin había vuelto a casa. En un primer momento, sus relatos despertaban gran admiración, aunque no tardaban en suscitar las burlas de sus oyentes. Sonrió y miró distraído a las casas quemadas por el sol de la Necrópolis, la ciudad de los muertos. Anhelaba comprar una tumba en aquel lugar para poder dormir en paz tras el último viaje, el que lo llevaría a los campos eternos del luengo horizonte. Jugó con la idea de tomar otra esposa para sustituir a la concubina que había muerto hacía ya tres estaciones. Le llevó unos instantes recordar que había sido durante la estación de la siembra.

Tras su muerte, Sinuhé había comprado papiro, una pastilla de tinta negra y una aljaba de cálamos vegetales con el fin de ponerse a escribir. Una vez que empezó a correrse la voz de que preparaba una obra de gran envergadura, el pueblo se fue interesando por ella. Su humilde hogar había recibido la visita de sacerdotes, mercaderes e incluso, recientemente, el visir Senenmut, primer ministro de la reina-faraón. Él se había limitado a sonreír y guardar en secreto su manuscrito. Sabía bien que lo que los atraía no era las historias que contenía, sino los mapas que describía; querían saber qué aspecto tenían las regiones que se extendían tras la cuarta catarata, cuántos caminos las surcaban y qué peligros las acechaban, así como conocer las particularidades de las Tierras Rojas, los vastos desiertos que se abrían a ambos lados del Nilo. Sin duda conocían la existencia de algún que otro oasis, pero Sinuhé sabía mucho más: era capaz de describir los senderos del desierto, trazar su recorrido según el firmamento y determinar los lugares en los que podría hallarse agua. Otro tanto sucedía con el Verde Gigante: los capitanes de galera de Hatasu estarían encantados de conocer la información que él poseía: cuál era el tiempo más indicado para la navegación, qué estaciones debían evitarse, qué peligros podían esperarse, a qué islas serían capaces de arribar y si contaban con fondeaderos seguros. Sinuhé apretó contra sí la bolsa de cuero, del mismo modo que lo haría una madre que abraza a su retoño, al recordar que, finalmente, su obra había atraído la atención incluso de los extranjeros. Todos en Tebas sabían que Tushratta y su corte se hallaban en el Oasis de las Palmeras mientras sus enviados conferenciaban en la ciudad para lograr la paz. Estos últimos también habían recurrido a Sinuhé y le habían ofrecido una fortuna por tener acceso a sus escritos. Las negociaciones habían prosperado y el autor estaba por fin dispuesto a entregarlo. La persona con la que estaba negociando le había pedido que acudiese al templo abandonado de Bes, el dios enano, siguiendo la corriente del Nilo.

—Es el mejor lugar para un encuentro —había declarado la enviada del reino de Mitanni—, alejado de los ojos de los entrometidos.

Ella había llegado con el crepúsculo y había permanecido entre las sombras con la intención de ocultar su rostro; sin embargo, Sinuhé pudo percibir su perfume, dulce y algo empalagoso.

Al principio, el viajero se había mostrado remiso: el sitio era demasiado peligroso y solitario; con todo, acabó por ceder, sabedor de que, si alguien lo veía con los de Mitanni, resultaría difícil acallar los rumores. Además, ya había recibido un pequeño lingote de oro puro que guardaba en su faltriquera, y le costaba resistirse al reclamo de una cantidad mucho mayor.

Apretó el paso. Había dejado Tebas a su espalda y se hallaba en el campo. Las palmeras se recortaban contra el azul del cielo y la brisa le traía retazos de las conversaciones de los pescadores. Los terrenos se veían salpicados de campesinos que removían la tierra preparándola para la siembra. El sol estaba alto y se hacía cada vez más poderoso, aunque el calor no preocupaba en absoluto a hombres que, como Sinuhé, habían conocido el tórrido ardor del desierto, donde la arena se extendía hasta donde era capaz de alcanzar la mirada. Levantó la cabeza y pudo ver las ruinas del templo de Bes. Las había conocido de niño y su contemplación le traía viejos recuerdos. Todos sus compañeros de juegos habían muerto. La mayoría se había alistado en el ejército; dos de ellos habían caído en desgracia: habían estado en las cuadrillas de esclavos destinados al Valle de los Reyes para cavar la tumba del viejo faraón y nunca habían regresado. Sinuhé sintió un escalofrío. Los muertos no contaban cuentos. El faraón Tutmosis I había sido un hombre severo y muy cruel.

Se introdujo entre las ruinas. Por todos lados había columnas caídas; a medida que pasaban los años, el lugar quedaba más abandonado. Hacía mucho que los campesinos habían robado los cerrojos de cobre y las piezas del mobiliario. Observó las marcas de humedad de los muros, que mostraban el nivel alcanzado por las aguas del Nilo durante las inundaciones. El suelo aún estaba mojado. Sinuhé fue a sentarse en un rincón protegido por la sombra. El Nilo, dador de vida, podía también acarrear la muerte.

—¿Has traído el libro?

Sinuhé levantó la mirada. En ese instante abandonó todo el valor que pudiese tener. Al principio pensó que se hallaba ante una visión: Anubis, el dios de los muertos, que juzgaba las almas comparando su peso con el de la pluma de la verdad. Entonces, la aparición comenzó a moverse. El viajero reparó en las delicadas sandalias y la saya bélica de cuero, aunque lo que le aterrorizó fue la máscara de cabeza de chacal.

—¿Has traído el libro? —repitió el enmascarado con voz cavernosa.

—Sí, sí. Claro que lo he traído. —Se hincó de rodillas y abrió el saco de piel. Entonces sintió un pinchazo en un lado del cuello y, preguntándose si se trataría de una mosca o de cualquier otro insecto, se llevó la mano a aquella zona.

El asesino lo observaba en silencio. Sinuhé supo que sucedía algo extraño cuando comenzó a sentir horribles dolores. En sus múltiples viajes, jamás había experimentado nada semejante. Sus dedos perdieron todo sentido del tacto, por lo que la bolsa cayó al suelo. Intentó levantarse. Su ejecutor se acercó y él, cerrando los ojos, abrió la boca para rogar clemencia. Sintió un zumbido insoportable en los oídos, un dolor tan intenso como el impacto de dardos en llamas. Se hallaba de nuevo en la selva y los guerreros, negros como la noche, corrían en multitud a través del claro, con los rostros embadurnados de pintura y los escudos levantados. La muerte se acercaba.

El asesino esperó hasta que cesaron las convulsiones de su víctima. Entonces tomó la bolsa de cuero y la escondió en una grieta. Seguidamente, arrastró el cuerpo de Sinuhé por los tobillos y lo sacó de entre las ruinas para llevarlo a la ribera del río y lanzarlo a sus aguas. Después se quedó allí en pie observando los remolinos que se formaban en la superficie y rompían bajo las embestidas del hocico de los cocodrilos que se acercaban.

Capítulo I

En la Sala de las Dos Verdades del templo de Maat, la diosa de la divina elocuencia, estaba a punto de aprobarse una sentencia de muerte. Amerotke, juez supremo de Tebas, se hallaba sentado en una silla baja tallada en madera de acacia. Sus cojines de tejido sagrado y color verde y oro estaban bordados con jeroglíficos que encomiaban las proezas de la diosa de la justicia. Los muros que rodeaban la sala servían de soporte a espléndidas pinturas y tallas, interrumpidas de cuando en cuando por elevadas columnas que representaban a los cuarenta y dos demonios del Duat: el Quebrantahuesos, el Devorador de Ánimas, el Engullidor de Sangre...; seres que moraban en las mansiones de los dioses, siempre ávidos de devorar las almas que se revelaban impuras al ser pesadas por Anubis en la balanza de la justicia divina.

Ante el juez supremo, se habían dispuesto diversas mesas de madera de cedro que sostenían las leyes de Egipto y las «palabras de la boca del faraón». Los documentos sacros no se hallaban en aquel lugar para que Amerotke pudiese consultarlos, sino para recordarle que dictaba sentencia en nombre del soberano. Los escribanos, amanuenses, alguaciles del templo y espectadores observaban de pie y en silencio al magistrado. Algunos de los escribas, sentados en un lateral, daban muestras de encontrarse incómodos ante la tensión. Daban tirones a sus túnicas blancas o inclinaban sus cabezas afeitadas sobre los pequeños escritorios. Prenhoe, el escriba más joven, pariente de Amerotke, estaba tan nervioso que comenzó a mover de un lado a otro las paletas de tinta roja y negra, los recipientes con agua y los afilados cuchillos destinados a cortar las hojas de papiro. Uno de éstos cayó al suelo de mármol con un estrépito semejante al de un címbalo. El muchacho lo recogió y miró a su deudo con expresión compungida. El magistrado era una persona astuta, nacida y crecida en la corte y célebre por su talante justo y severo. A su rostro magro y oscuro asomó un incontenible gesto de enojo. Tenía la mirada baja, clavada en las puertas cerradas de la sala, y movía ligeramente los labios. De cuando en cuando, llevaba una mano al mechón de lustroso pelo negro trenzado de plata y verde que colgaba por encima de su oreja derecha. Amerotke exhaló el aire que tenía en los pulmones y se ajustó la túnica ribeteada en azul que le confería un aspecto elegante. Se puso cómodo en el cojín y la luz del sol, que entraba desde los jardines que flanqueaban el recinto, centelleó en la cadena de oro que llevaba al cuello. El pectoral de Maat que lucía en el torso fulguraba como si la propia diosa hubiese descendido a administrar justicia. El juez jugueteó con el anillo que representaba el emblema de la divinidad y, tras alargar las manos, tocó los manuscritos sagrados dispuestos ante él.

—Prisionero al que conocemos por Bakhun, ¿tienes algo que decir antes de que se dicte sentencia?

El joven, encadenado entre dos guardias, negó con la cabeza y, forzado por sus custodios, se inclinó hasta tocar el suelo con la frente.

—¡He pecado —reconoció entre sollozos— y mi falta me acompañará adónde vaya!

—Has pecado —repuso Amerotke— y has intentado escapar a la justicia del faraón.

Recorrió el tribunal con la mirada. Al fondo, cerca de la puerta, se hallaba Asural, el jefe de los alguaciles del templo. Ya había dado un paso adelante con objeto de llevarse al malhechor del recinto sagrado. El magistrado guardaba silencio, no por llamar la atención, sino en un intento de contener su rabia y su miedo. Lo primero se debía al carácter horrible del crimen perpetrado por Bakhun y la muerte atroz que habían sufrido sus víctimas; lo segundo, a que el delito agitaba negros fantasmas en su espíritu, escalofriantes pesadillas de su niñez en las que corría por un callejón perseguido por un perro rabioso. Éste lo había alcanzado y, de no ser por la intervención de alguien que pasaba por allí... Amerotke cerró los ojos. Su esposa, Norfret, le decía que expulsase esos pensamientos de su cabeza. Con todo, al llegar la noche, aquellos sueños se colaban por debajo de la puerta como serpientes ávidas de enroscarse en su alma y poblar su descanso con aquellos ojos endemoniados, aquellas mandíbulas rebosantes de babaza, los labios retraídos, sus agudos dientes y las zarpas afiladas arañando sus rodillas. Siempre le habían gustado los perros, pero desde aquel día... Pestañeó: el tribunal lo miraba expectante.

—Bakhun —declaró—, no tenías más familiares que tus ya ancianos tíos y ellos te habían hecho su heredero. Incluso te habían reservado un lugar en su tumba de la Necrópolis para que pudieseis viajar juntos hacia poniente. Eran muy mayores y estaban enfermos. ¡Lo que has hecho ha sido una abominación!

—Yo no quería hacerlo —respondió el reo.

—Lo planeaste todo con mente maligna —replicó el juez—. Atrapaste a un perro rabioso, furioso y con la boca llena de espumarajos, y lo enjaulaste para llevarlo a la recoleta granja que tenían tus tíos en las afueras de Tebas. Protegido por la oscuridad, abriste la puerta y dejaste que entrara el animal. Las víctimas estaban demasiado débiles para resistirse. Ni siquiera fueron capaces de subir las escaleras o defenderse. El perro atacó y mató a ambos. Sus cadáveres aparecieron mutilados de un modo grotesco; hasta los embalsamadores han tenido dificultades a la hora de prepararlos para su postrero viaje. Habrías escapado de no haber sido por el carácter vigilante de los testigos que te vieron abandonar Tebas temprano, en un carro cubierto, el día que tus parientes fueron asesinados de forma tan horrible. No veo motivos para mostrarte clemencia: la justicia del faraón seguirá su curso. Las posesiones de tus tíos se venderán para cubrir los gastos de su funeral; el resto se destinará a la Casa de la Plata para que se distribuya entre los pobres.

Bakhun volvió a sentarse sobre sus talones. Amerotke lo miraba de hito en hito. En Egipto, era costumbre que las sentencias fuesen acordes con el crimen. Con el rabillo del ojo, el reo observó al Can Maestro, el guardián de la jauría sagrada del templo de Anubis. Amerotke lo había convocado en calidad de testigo experto.

—Asural —dijo el juez—, y tú, Can Maestro, ¡acercaos!

Los dos hombres se llegaron frente al magistrado. El segundo era una persona delgada y nervuda; tenía los pies embutidos en botas de campaña de cuero, un látigo en una mano y, en la otra, una lanza corta. Asural, por el contrario, iba completamente ataviado con el uniforme ceremonial de los alguaciles del templo. Se acercó con paso marcial; llevaba bajo el brazo su casco de bronce, como si estuviera a punto de cabalgar contra los enemigos del faraón. El sudor hacía brillar su cabeza calva y su rostro craso. Su gesto reflejaba el estado de ánimo de su amo. Las noticias del abominable crimen se habían extendido en Tebas por todas partes. Bakhun no se había limitado a asesinar a sus familiares, sino que, al desmembrar sus cadáveres, había entorpecido sobremanera el viaje de sus tíos al mundo de los muertos.

—¡Asural, Can Maestro! —los llamó el magistrado—. Se ha encontrado a Bakhun culpable de asesinato y sacrilegio. No es más que un hedor que invade las narices de la reina-faraón, por lo que se hará justicia en su nombre. —Amerotke posó su mano en el medallón que llevaba en el pecho—. La palabra del faraón brota de los labios de ella. Seguirá su curso sobre la faz de la Tierra para que a nadie pase inadvertida su justicia. Can Maestro, lleva al prisionero al hogar de su tío. Una vez que lo hayas introducido allí, haz que tapien y sellen todas las puertas y ventanas.

»Antes de emparedarlo —prosiguió tras una breve pausa—, debes capturar dos perros rabiosos en las calles de Tebas. En calidad de cómplices de su crimen, se convertirán en sus compañeros para la última hora. Esta sentencia deberá cumplirse antes del crepúsculo. ¡Llévatelo!

Bakhun se abalanzó hacia delante con un estrépito de cadenas. Cuando los guardias lo apresaron, se puso en pie de un salto con el rostro trastornado por el miedo, aunque el silencio de la sala y el murmullo de los escribas daban a entender que ninguno de los presentes sentía lástima por él. Lo sacaron a rastras, sin que dejase de vociferar y proferir maldiciones.

Amerotke se relajó. El tribunal tardó unos instantes en recobrar la calma. Prenhoe se puso en pie para retirarse, con la mirada fija en la gran clepsidra, un recipiente enorme con un babuino tallado en la parte frontal, situado en un extremo del pórtico que daba a los jardines. El magistrado lo observó mientras se alejaba, deseoso de poder seguirlo a los vergeles del templo, verdaderos paraísos, y sentarse bajo un tamarindo. Tal vez fuera soplase la brisa; tal vez hiciera fresco. Miró al escriba mayor e indicó con un gesto que la sesión podía proseguir. Asural había regresado, después de dejar a Bakhun en manos de los guardias del templo. El juez se preguntó cómo podía no pasar calor con el ajustado peto de piel y la saya del mismo material, por no hablar de las grebas que cubrían sus espinillas. Asural, que también formaba parte de su familia lejana, se mostraba muy estricto en lo tocante a la disciplina y la corrección en el vestir. Tal como había indicado Amerotke a Norfret: «Preferiría morir de una insolación a violar el reglamento».

El magistrado recordó cuál era el siguiente caso y musitó una oración para pedir paciencia. El escriba mayor se puso en pie.

—Que se acerquen los que vienen en busca de la justicia del faraón.

Las puertas de madera de cedro situadas al fondo de la sala se abrieron. Caminando como un pato, se abrió paso a través de ellas el enano Shufoy, que llevaba parasol y bastón. Iba ataviado con sus mejores ropajes, un vestido de pura lana que cubría del cuello a los tobillos su pequeño cuerpo. Lucía sandalias nuevas y una capa azul marino sujeta con elegancia alrededor del cuello. Amerotke lo había instado a no aparecer en el tribunal sin afeitar ni envuelto en su acostumbrada colección de variopintos harapos. Nada agradaba tanto a Shufoy como parecer un indigente y, en este sentido, contrastaba por completo con el juez, del que era amigo, sirviente, consejero y heraldo. Se adelantó con un caminar pomposo, haciendo caso omiso de las risas acalladas. El gesto de Amerotke se mostraba serio, aunque profesaba una gran simpatía a aquel hombrecillo de cuerpo pequeño y achaparrado; su cabello, a despecho del aceite con que lo había ungido, estaba desordenado, y no había nada capaz de disimular la espantosa deformidad de su rostro. Antaño había trabajado como peletero. Tras haber sido víctima de una falsa acusación de crimen, se le cortó la nariz y tuvo que sufrir destierro con los demás rinocerontes en el complejo amurallado en que vivían al sur de Tebas. Amerotke había investigado el caso y, tras determinar la inocencia de Shufoy, lo había llevado a su propia casa a modo de compensación, atraído por su fascinante personalidad. Era un verdadero camaleón, capaz de mostrarse con igual facilidad como el arrogante heraldo del juez supremo o como el estafador que vende falsas pociones y amuletos a los incrédulos de Tebas.

Shufoy se detuvo, se arrodilló y se prosternó ante el estrado del juez. «¡Que Maat me asista! —pensó Amerotke—. Por favor, Shufoy, no empieces.» El hombrecillo levantó la cabeza e hizo un guiño a su amigo. Su desfigurado rostro se vio transformado por una horrible sonrisa, a la que el magistrado no dudó en responder.

—¿Qué te trae ante mí?

—Oh, gran juez de Tebas, encarnación de la sabiduría de Maat, súbdito bienquisto de la reina. —La honda voz de Shufoy se elevó por toda la sala—. Tú, que has mirado al rostro de la divina y has sentido el calor y la fuerza de su amistad, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades, sumo sacerdote de Maat...

—¡Ya basta! —espetó Amerotke—. Di qué es lo que te trae por aquí.

Shufoy, con el rostro convertido en una máscara de servilismo, volvió a ponerse de rodillas; el parasol y el bastón descansaban a un lado. Extendió las manos con un gesto histriónico.

—¿Qué te trae por aquí? —repitió el juez. Entonces clavó su mirada en uno de los escribas, que había dejado escapar una risita—. Oiremos tu petición en silencio.

—Soy Shufoy, paje y desdichado siervo del gran señor...

—Voy a contar hasta treinta —lo interrumpió Amerotke—; si para entonces no has expuesto qué es lo que te trae ante este tribunal...

El interpelado no pasó por alto la mirada de advertencia del magistrado.

—Mi nombre es Shufoy —farfulló—. Represento a Belet y a Seli. Belet es cerrajero y conoce muy bien su oficio —siguió diciendo—; Seli pertenece a una buena familia: su padre es cortador de papiros.

—Veintitrés... —contó Amerotke a modo de amonestación.

—Desean desposarse.

El declarante adelantó el labio inferior, lo que constituía un signo evidente de que estaba perdiendo la calma. Llevaba varias semanas esperando con ansia ese momento. Lo embelesaba el carácter dramático de aquel tribunal, su solemne majestuosidad. Por encima de todo, le costaba resistirse a la oportunidad de mofarse del más grandilocuente de los maestros. Amerotke sabía bien lo que iba a pedirle; sólo deseaba que pudiese exponerlo de un modo rápido.

—¿Y qué problema aflige a los contrayentes?

—¿Puedo presentarlos ante el tribunal? —preguntó Shufoy.

Amerotke levantó una mano.

La joven que entró en la sala no carecía de belleza: era esbelta y poseía unas facciones agradables. Llevaba puesta su mejor peluca ungida de aceite y, como única prenda de vestir, una toga blanca de lino. El muchacho que la acompañaba iba ataviado con una túnica de lana que le cubría hasta poco más abajo de las rodillas, aunque su rostro se hallaba oculto tras una máscara de cuero. Uno de los guardias se adelantó para susurrarle algo al oído y el enmascarado se descubrió el semblante. Amerotke cerró los ojos. En otro tiempo, el joven debió de haber sido agraciado, tal como dejaba suponer su recia fisonomía; sin embargo, al igual que Shufoy, había sufrido la amputación de su nariz.

—¿Te han condenado? —preguntó Amerotke, haciendo caso omiso de la apagada protesta de los asistentes.

—Soy cerrajero.

El magistrado pudo vislumbrar el dolor que reflejaban los ojos de Belet.

—Te he preguntado cuándo te condenaron.

—Hace cuatro años, señor.

Uno de los guardias dio un paso al frente para obligar al declarante a arrodillarse, tal como dictaba la costumbre cuando alguien se dirigía al juez del faraón. Amerotke levantó una mano y sacudió la cabeza.

—¡Prosigue!

—Cometí una serie de crímenes —siguió diciendo Belet—: entraba en las tiendas y las casas de aquellos a los que vendía cerrojos.

—¿Por qué? —quiso saber Amerotke.

—Mis padres habían caído en la pobreza. Mi padre bebía demasiado y no tenían tumba.

El juez asintió con la cabeza. Una de las causas de la profusión de crímenes era el abrumador deseo por parte de los comerciantes prósperos de Tebas de asegurarse una tumba apropiada en la Necrópolis situada al otro lado del Nilo.

—¿Y has pagado ya por tus crímenes?

—Sí, señor.

—¿Entonces?

—No puedo vivir en Tebas, ni tampoco casarme; no puedo mantener mi oficio. —Belet se hincó de hinojos, sin intención de dramatizar, sino movido por un sincero sentimiento de súplica—. He venido para implorar la clemencia del faraón. Ya tengo mi herida. —Señaló con un gesto la cicatriz que le desfiguraba el rostro—. He soportado el exilio y estoy preparado para asumir los más solemnes votos. No son pocos los que pueden atestiguar —siguió declarando de forma arrebatada— que mi comportamiento ha sido intachable durante los últimos cuatro años.

Amerotke levantó una mano. Asural y Prenhoe habían investigado el caso; el joven no mentía: no había estado involucrado en ningún delito.

—Dictaré sentencia —declaró Amerotke, que, tras fijar la mirada en Seli, sonrió—. Tú amas a Belet, ¿no es así?

—Sí, señor.

Amerotke era consciente de la turbación de la muchacha, pues tenía el rostro surcado de sudor.

—Éste es mi veredicto: Belet asumirá los votos más solemnes. Aquí, en el templo de Maat, jurará no cometer fechoría alguna. Los escribas redactarán una revocación de la sentencia anterior. Se hará antes de que caiga el crepúsculo. ¿Sabes lo que te espera —preguntó a Belet en tono de advertencia— en caso de que se rompan estos votos? El destierro perpetuo de Tebas y la confiscación de todos los bienes del infractor.

Shufoy, temeroso de que su presencia hubiese pasado a un segundo plano, se puso en pie de un salto.

—¡Oh testigo de la sabiduría del faraón! —gritó—. Colmemos de agradecimiento y elogios al gran señor Amerotke, que camina por la verdad y ha mirado a la cara a...

—Desalojad el tribunal —ordenó el magistrado.

Tras levantarse de su asiento, indicó con un gesto que la sesión había concluido, caminó hacia su izquierda y se introdujo en los misteriosos pórticos que conformaban su propia capilla lateral privada. Gustaba de descansar allí, en aquella cámara espaciosa de basalto blanco y elevado techo cóncavo pintado de color glauco. Los muros se hallaban decorados con imágenes de la diosa Maat atendiendo a su padre, Ra. El lugar contaba con una pila de agua bendita, mezclada con natrón, sobre una mesa de ofrendas, así como con escabeles y cojines. En el centro, sobre el altar, descansaba la barca empleada para transportar a la diosa. Tras ésta se hallaba la naos, el armario sagrado o tabernáculo en que se guardaba la estatua de Maat, fabricada en oro y plata. Amerotke tomó de la mesa el recipiente del incienso, se arrodilló ante la naos y espolvoreó con él el carbón de combustión lenta que ardía en la bandeja de cobre. Observó los remolinos que formaba el humo.

—Que mi plegaria —murmuró mientras se arrellanaba en los cojines— se eleve como el dulce incienso ante tus ojos.

Posó la mirada en la hermosa representación de la diosa de la verdad ataviada con su vestido talar de oro. Admiró el brillo de su negra cabellera, su bello rostro alargado, sus labios carnosos, sus ojos bajos perfilados en negro y los brazaletes, las ajorcas y las sandalias con los que los sacerdotes habían adornado la estatua. El juez sonrió. Siempre que rezaba, aquella escultura le recordaba a su esposa, Norfret. En cierto modo, esperaba que aquellos labios se moviesen y aquella hermosa cabeza se volviese para hacer que sus oscuros ojos lo mirasen con coquetería. Dejó escapar una leve risita, al tiempo que se preguntaba si adoraba a la diosa, a su mujer o a ambas.

Amerotke hacía lo posible por vivir en la verdad. Amaba a su esposa y a sus dos hijos, Ahmose y Curfay. Se esforzaba por ejercer las labores de su cargo lo mejor posible sin caer en la presunción ni en una actitud orgullosa. Sumergió el dedo corazón en la pila de agua bendita y se lo llevó a los labios. Hacía lo posible por ceñirse a la verdad, pero a veces resultaba muy difícil. Recordó el caso con el que se había enfrentado poco antes: aquel crimen repugnante, los ancianos atrapados en su casa con aquellos perros que clavaban en ellos sus mandíbulas, cubiertas de babaza por la rabia. Amerotke se quitó el pectoral y el anillo para colocarlos en el suelo, a su lado. Recordó su propia experiencia, algo aterrador. ¿Dónde se encontraba él? Sí: corría a casa, en busca de su vieja niñera, una anciana medio loca que le contaba historias de un misterioso rey que habitaba en un bello oasis en las Tierras Rojas orientales. Cerró los ojos. Le faltaba muy poco para llegar a casa cuando la caracola dio la señal de alarma. Las puertas se cerraron de golpe. En su memoria resonaban los horribles pasos de aquel perro rabioso que lo perseguía, presto como una sombra, por la estrecha callejuela. Amerotke oyó llamar a la puerta, pero no prestó atención. Había regresado a la casa de las víctimas de Bakhun, a su silencio desgarrado por el horror de aquel asesino de dientes afilados. Comenzó a temblar. Abrió los ojos y se concentró en la estatua, pensando que debería rezar: Ahmose se hallaba enfermo, aquejado de una fiebre ligera. Shufoy había prometido proporcionarle un amuleto ungido de sangre de cocodrilo sagrado. Volvieron a llamar a la puerta de la capilla.

—¡Adelante!

Asural, Prenhoe y Shufoy obedecieron. Observaron la expresión de Amerotke y se sentaron con las espaldas apoyadas en la pared.

—¿Lo habéis hecho? —preguntó el magistrado.

—Sí —respondió el jefe de los alguaciles.

—Serás objeto de muchas críticas —añadió Shufoy en tono de advertencia.

—¿Por qué? ¿Qué otra cosa crees que podía haber hecho?

El enano se levantó con dificultad.

—No has comido nada. Puedo ofrecerte fruta, vino de Jerú... Conozco una casa de comidas...

Amerotke soltó una carcajada y se volvió para mirar a los recién llegados.

—¿Estás contento con mi segunda decisión, Shufoy? Tus amigos serán felices.

—Pienso emborracharme en sus desposorios... ¡y bailar!

El juez examinó con la mirada la pintura que había tras su amigo; representaba a un grupo de nubios ofreciendo obsequios al viejo faraón Tutmosis, sentado en su trono bajo la protección de las alas plumadas de Maat.

—Y ¿qué se dice por la ciudad?

—El señor Senenmut se encuentra en el templo de Anubis, reunido con los enviados del reino de Mitanni —repuso Shufoy—. Tushratta y su corte permanecen en el Oasis de las Palmeras.

—¿Y...?

—Corren ciertos rumores.

—¿Sobre qué?

—Sobre un asesinato perpetrado en el templo de Anubis.

Amerotke se movió intranquilo. La reina-faraón Hatasu había concedido una gran importancia a las negociaciones. Había derrotado al ejército de Mitanni, y el magistrado había estado presente en la magna victoria. De cuando en cuando, regresaba en sueños a aquella batalla y revivía el estrépito de los carros que embestían los flancos de las huestes enemigas; la visión de los maryannou, los «valerosos del rey», rematando de un modo salvaje a los heridos, y el suelo rocoso que se iba volviendo resbaladizo por la sangre que brotaba como el vino que fluye de un ánfora quebrada.

Su ensueño se vio interrumpido cuando alguien llamó a la puerta de forma enérgica. Shufoy volvió a ponerse en pie, la abrió y dio un paso atrás sorprendido. Entonces entraron dos hombres ataviados con túnicas de cortesanos. Tenían el cabello muy corto y adornado con una malla. Amerotke reconoció el emblema de las Sombras del Faraón, miembros del cuerpo imperial de heraldos y enviados, que portaban varas blancas, togas ribeteadas en rojo y grandes muñequeras ornadas con las insignias de Horus, el halcón, y el ojo de Osiris. El juez se levantó para darles la bienvenida. El primero de ellos era más bien grueso y escondía sus ojillos negros tras pliegues de grasa. Más que caminar, parecía contonearse como un pato. El segundo, más joven, tenía el rostro escuálido y era de constitución delgada; poseía una nariz ligeramente encorvada y unos ojos risueños, y su boca dibujó una amplia sonrisa cuando hizo una reverencia hacia los que se hallaban en la naos y, después, a Amerotke. El primer heraldo se mostraba más preocupado por el calor y se afanaba en darse aire con un abanico para refrescarse. El más joven permaneció de pie en ademán algo presuntuoso, con un pie ligeramente adelantado, como si estuviese a punto de recitar un poema.

—¿Tú eres...?

—Weni —repuso en tono brusco el hombre rechoncho.

—Está enfermo de la nariz —manifestó su compañero— y debería recibir tratamiento.

—Yo conozco remedios maravillosos —dijo Shufoy acompañando su ofrecimiento de una inclinación hacia delante.

—¿Eres médico? —preguntó Weni.

—¡Oh! Soy mucho más que eso. Conozco los secretos del ano, la nariz y el resto de los orificios. Sólo tienes que tomar polvo de alacrán, mezclarlo con sangre de víbora y...

—Y estarás muerto antes de una semana —añadió Prenhoe.

Shufoy hizo ademán de protestar, pero Amerotke lo detuvo con un gesto de la mano.

—Y tú eres...

—Mareb —declaró el más joven—, heraldo personal de la divina Hatasu.

Dicho esto, extendió el brazo y abrió la mano para mostrar el contenido de su palma: el escarabajo decorado con el jeroglífico de la reina-faraón. Amerotke se inclinó para besarlo. Weni se apresuró a añadir que ambos actuaban en calidad de enviados personales de la divina Hatasu, destinados al campamento dispuesto por la comitiva de Mitanni en el Oasis de las Palmeras.

—Venimos del templo de Anubis. —Mareb sonrió.

—Ah, sí: las negociaciones... Van bien, imagino.

—Han ido bien —señaló Weni altanero, sin dejar de mirar a Shufoy.

—¡Calla! —espetó Mareb para apaciguarlo—. El señor Senenmut es la encarnación de la voluntad faraónica y estará...

—Sé muy bien quién es —respondió Amerotke—. Pero sigo ignorando qué es lo que os trae por aquí.

—Las negociaciones van bien —repuso Mareb—. El rey Tushratta o, más bien, sus enviados se encuentran dispuestos a ceder ante todo. Han presentado algunas exigencias, pero ninguna supondrá un obstáculo para el compromiso: se firmará la paz.

—¿Es cierto que se han cometido ciertos crímenes? —preguntó Amerotke—. He oído rumores al respecto.

—Tienes unos oídos muy despiertos, mi señor.

—Además, estoy impaciente. —Los invitó a sentarse con un gesto—. Habladme de los asesinatos.

Los dos heraldos se pusieron cómodos mientras Shufoy arreglaba los cojines. Amerotke tomó asiento frente a ellos, rodeado de su séquito.

—Sin duda has oído hablar de la Gloria de Anubis —comenzó a decir Mareb.

—¿Quién no? Se trata de una joya muy hermosa, una amatista sagrada del tamaño de un puño. Se halla pendiente de una cadena de oro ceñida a la estatua de Anubis que se guarda en una de las capillas laterales del templo. Es tan antigua como Tebas —repuso Amerotke—. Algunos afirman que la dejó allí la propia diosa...

—Y todo parece indicar que ha sido la propia diosa quien se la ha llevado —le interrumpió con descaro Mareb—. Tienes razón, mi señor —añadió enseguida—; no he pretendido ofenderte. La estatua se guarda en uno de los misteriosos pórticos del lugar; esta capilla se le asemeja mucho, aunque —señaló hacia la entrada— aquélla cuenta con un estanque sagrado, muy profundo, en la entrada.

—Sí, he oído hablar de él. Y hay un sacerdote que custodia el santuario noche tras noche. La puerta está asegurada con un cerrojo de cobre de la mejor calidad, ¿no es así?

—Así es, mi señor. En el exterior se halla apostado un segundo sacerdote. El capitán de la guardia está encargado de patrullar los pasillos y galerías. Una de las sacerdotisas, la doncella del dios, proporciona un refrigerio al sacerdote del exterior.

—Pero no al de dentro, ¿o sí?

Mareb meneó la cabeza.

—No; el sacerdote que permanece en vela se encuentra encerrado en el interior desde la puesta del sol hasta el amanecer. Él mismo echa la llave y la guarda consigo.

—¿Y qué ha sucedido? —quiso saber Amerotke.

—Cada mañana, el sacerdote de vigilia sale de su reclusión con el fin de permitir a sus compañeros celebrar el servicio del amanecer. Sin embargo, nadie fue capaz de despertar a Nemrath. Se llamó al capitán de la guardia, a los sacerdotes de mayor rango e incluso al señor Senenmut. Ordenaron forzar la puerta. En el interior, encontraron intacto el estanque sagrado; tampoco hallaron pisadas ni huellas de ningún tipo, aunque sí al sacerdote Nemrath con una daga clavada en el corazón.

—Y la Gloria de Anubis había desaparecido.

—Sí, señor.

—¿Quién era el sacerdote del exterior?

—Khety: asegura no haber oído nada fuera de lo normal. Tras un breve sueño, rezó sus oraciones sin ser perturbado por revuelo alguno.

—¿Y la sacerdotisa?

—Su nombre es Ita. Llevó a Khety comida y bebida esa noche, y tampoco oyó nada.

Amerotke lo escuchaba presa de la perplejidad.

—Así que lo que tenemos es una cámara como ésta, con un estanque sagrado ante la puerta...

—Sí, señor, y la puerta se hallaba cerrada desde el interior. Lo hizo Nemrath, que tenía consigo la llave.

El magistrado levantó la mano para pedir silencio.

—Sin embargo, a la mañana siguiente, y aunque el estanque estaba intacto, Nemrath había sido asesinado y la Gloria de Anubis había desaparecido. Los soldados que patrullaban los pasillos y galerías ¿no notaron nada extraño?

Mareb hizo un gesto de negación.

—¿Se encontró la llave en el cadáver de Nemrath?

—Claro: oculta en los pliegues de su toga.

—¿Y la puerta estaba cerrada a piedra y lodo?

—Sí, señor.

—¿Quién la forzó?

—El guarda del templo, cumpliendo órdenes del sumo sacerdote.

—¿Y no hay entradas secretas ni pasadizos?

El interrogado volvió a negar con la cabeza. Asural dejó escapar un silbido apagado.

—La divina Hatasu —observó Amerotke— debe de estar furiosa: la Gloria de Anubis es una reliquia sagrada.

—Eso no es todo —siguió diciendo el heraldo—; por supuesto, el dedo acusador apunta a los del reino de Mitanni. No es difícil imaginar el porqué, señor: también ellos rinden culto a un dios cánido; también para ellos es sagrado el chacal.

—¡Por supuesto! —El magistrado dejó escapar el aire de sus pulmones—. Y, si Tushratta se hace con la amatista sagrada, o incluso si la gente piensa que la tiene, la divina Hatasu se convertirá en el hazmerreír de todos.

—También circulan rumores —añadió Mareb— de que el templo está encantado. Hay quien afirma haber visto a Anubis, el chacal, merodeando por allí.

Amerotke hubo de morderse la lengua para no tachar la idea de absurda. En lo más hondo de su corazón, no creía en dioses con cabeza de chacal ni hechura de halcón. Sólo creía en Maat, la verdad, pero prefería mantener en secreto sus convicciones.

—Así que —declaró— tenemos un robo, un asesinato y un sacrilegio. ¿Qué más?

—La misma noche en que robaron la Gloria de Anubis —terció Weni mientras movía su grasiento trasero sobre los cojines—, encontraron a la heset del templo, una bailarina, sin vida en el pabellón de los jardines. La habían envenenado, aunque no hay rastro de su asesino.

—Creen que era veneno —puntualizó Mareb.

—Había escupido espuma —espetó Weni—. Y la de ella no es la única muerte misteriosa. También se han hallado emponzoñadas dos ovejas del rebaño del templo y algunos peces.

Amerotke cerró los ojos. Habían pasado dos semanas desde que asistiera a un banquete en el palacio real, la Casa del Millón de Años. Hatasu se había jactado de su condición de reina-faraón imperial y había declarado a voz en cuello que pediría cuentas a los habitantes de Mitanni y haría que se contasen entre sus aliados. Y, poco después, alguien se estaba burlando de esas negociaciones.

—Pero no han podido ser los del reino de Mitanni —sugirió Amerotke—. Tienen demasiado que perder.

—Nunca lo confesarán, ¿verdad? —opinó Asural.

—No, no lo harán. —El juez se mostró de acuerdo—. Bueno, ¿cuáles son vuestras instrucciones?

—Cuando pase una hora —respondió Mareb—, debes presentarte ante el señor Senenmut en el templo de Anubis para discutir algunos asuntos que tiene en mente.

—No me cabe la menor duda —declaró con sequedad el magistrado.

Se levantó, tomó el pectoral y el anillo y se los entregó a Prenhoe, que los depositó en un cofre situado en el rincón más alejado de la capilla.

—Decidme —Amerotke se arrodilló para atar el cordón de su sandalia—: ¿Se ha interrogado al sacerdote guardián?

—Sí, señor. No sabe nada.

El juez se puso en pie, con la mirada fija en la estatua de Maat, preguntándose cómo podía haber cometido el criminal un asesinato así.

—¿No hay ventanas? —Echó un rápido vistazo al rostro de Mareb—. No, por supuesto: no debe de haber ninguna. —Fue él mismo quien respondió su pregunta.

Weni señaló la puerta con un gesto.

—La del templo de Anubis —explicó— es aún más gruesa. Las hojas están hechas de la mejor madera de cedro, sujetas por ambas caras.

—Por lo tanto, no pueden retirarse. ¿Y qué me puedes decir del cerrojo?

—Estaba echado con tal seguridad —declaró Mareb— que no había modo de abrirlo sin forzarlo. —Su rostro alegre se tornó grave—. Nadie puede explicarse cómo ha sucedido. Algunos aseguran que Anubis recorrió su propio templo, asesinó a Nemrath y sustrajo la Gloria de Anubis. El puño de la daga que asesinó al sacerdote...

—¿Sí...? —preguntó Amerotke.

—Nadie había visto ninguno igual: era de color negro y tenía la forma de la cabeza de un chacal. ¿Qué piensas de todo esto, mi señor Amerotke?

El magistrado observó la estatua de la diosa de la verdad. No creía que Anubis fuese capaz de recorrer su templo, aunque no había duda de que Set, el dios del asesinato, había encantado su interior.

Capítulo II

He visitado Akharit; he viajado más allá de los límites conocidos del mundo. Allí me he encontrado hambre, sed y enemigos. Me he enfrentado a las hienas de rabo puntiagudo. He atravesado desiertos desconocidos, lo que me ha convertido en el primer hombre que ha hollado sus ardientes arenas. —El narrador atraía a su clientela bajo el sicómoro del vasto patio que se extendía frente al templo de Maat—. He visto grifos con cabezas humanas en la espalda, panteras aladas, guepardos con el cuello más largo que el de una jirafa, hienas con orejas cuadradas y rabos tan delgados como saetas. He escalado el Monte de Marfil...

Amerotke se detuvo para admirar al que tales cosas narraba.

—¡Otro Sinuhé! —se burló el heraldo Weni.

A Amerotke le hubiera encantado quedarse. Gustaba de escuchar esa clase de relatos para contárselos luego a sus hijos. Shufoy no dejaba de dar saltos, golpeando su parasol sobre la obsidiana negra con que estaba pavimentado el patio.

—¿Quieres quedarte a oírlo? —preguntó el magistrado.

—Quiero que tú te quedes a oír otra cosa, amo.

Amerotke señaló con un gesto a los heraldos.

—Pero... yo tengo cosas que hacer...

—Amo, esto es urgente. Se trata de Belet. —Shufoy se refería al cerrajero exiliado al que el juez había permitido regresar a Tebas—. Desea hablar contigo.

Amerotke dejó escapar un suspiro y recorrió con la mirada el amplio patio, una plaza gigantesca flanqueada por paseos de columnas y dotada de un extenso estanque de resplendentes aguas en el centro. Los constructores habían dado muestras de su inteligencia al integrar en el conjunto una gran variedad de árboles: sicómoros, acacias, terebintos y palmeras. Todos éstos proporcionaban refugio y sombra de forma natural a los que montaban sus tenderetes con el fin de servir a los muchos visitantes y peregrinos que acogía el templo. Allí se daban cita todos los magos y los hombres alacrán de Tebas, así como los barberos, herbolarios y sacerdotes errantes. Había un grupo de bailarines que rodeaban un árbol y, al son de un caramillo, unían las manos para danzar en derredor con cierta torpeza, lo que era de esperar a la vista de sus cuerpos crasos y sudorosos. Vestían togas cortas desprovistas de mangas y taparrabos trenzados, y llevaban las muñecas y los cuellos ceñidos de brazaletes y collares. Uno de éstos se rompió e hizo que se derramasen por el suelo las pesadas cuentas, para deleite de un grupo de ávidos pilluelos que no dudaron en pelearse por ellas, lo que provocó el final abrupto de la danza.

—Me es imposible ver a tus amigos —repuso Amerotke—. Si lo que quieren es darme las gracias, diles que lo hagan en el templo.

El resto de sus acompañantes, encabezado por Asural, se había vuelto para mirarlos expectante. Shufoy se puso de puntillas.

—Es muy urgente, amo. Belet posee información importante. Esta noche celebrará su noche de bodas, tras lo cual deberá regresar a la aldea para recoger sus posesiones.

Amerotke frunció los labios. Hacía calor y tenía la garganta seca. Los ojos de Shufoy brillaban de emoción. El magistrado solía tomarle el pelo, pero nunca infravaloraba el genio de aquel picaruelo a la hora de recolectar provechosos retazos de información.

—Han de hablar contigo de inmediato —le instó Shufoy—. Los dos, él y Seli.

—Muy bien. —Amerotke cedió con un suspiro—. ¡Prenhoe, Asural! —Señaló un puesto de cerveza colocado bajo una palmera—. Refrescaos junto con nuestros huéspedes.

Shufoy deslizó su mano sobre la del juez.

—¿Por qué no me has dicho nada de esto mientras aún estábamos en el templo? —quiso saber Amerotke.

Shufoy lo atrajo hacia sí.

—Amo, las paredes escuchan.

—¿No querías que Asural y Prenhoe supiesen nada?

El enano le dedicó una sonrisa traviesa. Amerotke dejó que lo guiase a través del recinto del templo. En el camino se cruzaron con un sacerdote de ojos furiosos que, con las manos levantadas, entonaba una confusa plegaria a un dios cusita desconocido. Bajaron por una callejuela estrecha y sombría que partía del mismo patio. El magistrado no ignoraba que se dirigían a una de las casas de comidas favoritas de Shufoy, un edificio cuadrado de piedra blanca provisto de cocinas, comedores y un agradable vergel en la parte trasera.

—Les he dicho que esperen aquí —aclaró Shufoy al tiempo que se deslizaba por la entrada.

Cruzaron la reducida sala, llena de fragancias, que hacía las veces de almacén. Allí pendían ocas, pollos y patos recién sacrificados, con escudillas colocadas bajo sus picos a medio abrir para recoger la sangre. El jardín del exterior era un paraíso en miniatura, partido por un canal por el que corría agua procedente del Nilo. Se trataba de un simple riachuelo que tenía la finalidad de mantener el frescor y el suave aroma de la hierba, los arbustos y las flores. Tras una valla contigua cubierta de plantas trepadoras, se veía una serie de cocinas de barro, alimentadas con madera y carbón y coronadas con parrillas sobre las que se asaban codornices, trozos de antílope, patos y perdices. Un niño pequeño, desnudo por completo, correteaba de un lado a otro con un cucharón rociando la carne con una salsa aromática, mientras el jardín recibía fragantes aromas transportados por el humo. Belet y Seli les esperaban en un banquito de madera situado bajo una palmera. Se hallaban sentados con las manos entrelazadas y, a pesar de su rostro desfigurado, Belet tenía un aspecto radiante de felicidad. Amerotke hubo de detenerlo para impedir que se postrase ante él.

—¡Un escabel para mi señor Amerotke! —gritó Shufoy a un grupo de sirvientes que se encontraba a la sombra de otro árbol—. Levantad las manos y agradeced a los dioses que vuestro humilde establecimiento se haya visto honrado por su augusta...

—Calla, Shufoy —susurró Belet con voz ronca.

El enano se rehizo y comenzó a dar saltitos avergonzado. Los sirvientes llevaron banquetas y colocaron una mesa cuadrada de cuatro patas entre los comensales. Amerotke pensó en los que lo estaban esperando, aunque no tenía más elección que aceptar la jarra de cerveza fría y las tiras de carne asada servidas sobre un lecho de lechuga y salpicadas de cebolla picada. Seli pidió cuchillos de cobre. Una vez que los sirvientes se hubieron retirado, Belet se inclinó hacia delante con el rostro perlado de sudor.

—Mi señor Amerotke, te estoy muy agradecido. Rezaré por ti todos los días de mi vida. —Apretó entre las suyas la mano de Seli—. Si nuestro primer hijo es varón, le pondremos, con tu permiso, tu nombre. Quemaré incienso en tu templo. Tu generosidad y tu bondad me han convertido en tu esclavo más fiel.

El magistrado agitó una mano.

—Eres un hombre libre —repuso con calma—. Ya te has redimido mediante el juramento. —Sonrió—. Llegarás a ser un célebre carpintero y tendrás muchos hijos. No me gustaría ser grosero, pero estoy muy ocupado. El día avanza y...

—Muy bien. —Belet bebió un sorbo de su cerveza, tras lo cual se tocó la frente a modo de saludo—. Mi señor juez, yo procedo de la aldea de los Rinocerontes, que, tal como sabes, se encuentra cerca de Tebas, al sur. Shufoy era inocente de todo crimen y pudo mantener su espíritu; muchos, sin embargo, han sucumbido a la desazón. Viven desfigurados y desposeídos de su libertad. Sus sacrificios no van dirigidos a más dioses que a Set, el dios asesino, o a Meretseger, la diosa serpiente que ataca sin avisar.

—Ya lo sé —señaló Amerotke—. Comunidades así no engendran sino proscritos. He oído referir historias de hombres con el rostro cortado a tiras que saquean a los caminantes solitarios y hacen la guerra a los súbditos del faraón. En los círculos de palacio, no son pocos los que apuestan por arrasar tu aldea y otros lugares semejantes.

—De cuando en cuando, nos visitan gentes de fuera —siguió diciendo Belet—. Los de nuestra condición consideramos extranjero a todo aquel que conserva el semblante que le han conferido los dioses. Contratan a mis semejantes para hacer algún que otro trabajo. También los había que acudían al lugar para gozar con nuestras mujeres, pues encontraban placentero el yacer con una persona desfigurada. Hace unos diez días, cuando las aguas del Nilo comenzaban a bajar, se me acercó alguien.

—¿Quién? —espetó Amerotke.

—Mi señor, no puedo decirlo. Aquello no es el mercado de Tebas, un lugar en el que la gente se reúna para hablar cara a cara, intercambiar un beso de amistad, escupirse en la mano y sellar un contrato. Fue al anochecer. Los dos enmascarados que llamaron a mi puerta permanecieron sentados en el exterior y no quisieron entrar. Traían un mensaje muy sencillo: debía dirigirme al Cubil de las Hienas poco después del crepúsculo.

—¿Qué interés tenían en acudir a ti? —quiso saber Amerotke—. Y, lo que es más importante, tú podías haberte negado a ir.

Belet apartó la mirada.

—Lo hizo muy a su pesar, mi señor —susurró Seli al tiempo que apretaba el brazo de su prometido—. Estaba desesperado y necesitaba dinero.

—No todo lo que hacemos es ilegal —añadió Belet, que jugueteaba con el nuevo collar de piedra pulida que llevaba puesto—. Necesitaba plata para pagar mi regreso a Tebas.

—¿Cómo conociste a Seli? —preguntó el magistrado lleno de curiosidad.

—A eso me refería. —El recién amnistiado exhaló un suspiro de alivio—. El padre de Seli traía muebles para que reparase los cierres. Sabía que provengo de una familia de muy buena posición y con los años acabé por ganarme su amistad.

—Y la de su hija —añadió Shufoy con aire pícaro.

—Entonces, el Cubil de las Hienas... —Amerotke retomó el hilo de la conversación.

—Se encuentra a poco más de un kilómetro de la aldea; es un crestón de roca en el que enterramos a nuestros muertos. Mis dos guías se encontraron allí conmigo. Me llevaron a una de las cuevas de las que está sembrado el lugar. Me vendaron los ojos y me llevaron a lo más profundo de la caverna. Entonces me di cuenta de que, fuera lo que fuese, lo que estaban planeando estaba al margen de la ley. Me ordenaron sentarme. Había empezado a refrescar, por lo que tenían un fuego encendido. El sitio aquel hedía a excremento de camello. Me dieron a beber buen vino. Recuerdo que la copa estaba resquebrajada, aunque, una vez que me bebí el contenido, me di cuenta de que los que habían llamado a mi puerta no eran de la aldea. Estuve un tiempo esperando en silencio. En el exterior comenzó a levantarse el viento. Uno de mis guías murmuró algo, tras lo cual oí los pasos que anunciaban a un tercer hombre. El recién llegado no pertenecía, ni mucho menos, a la aldea de los Rinocerontes. Nosotros tenemos nuestros propios olor, costumbres y modo de hablar. No se dirigió a mí por mi nombre, pero comenzó a alabar a mi familia y mi trabajo, en especial las complicadas cerraduras que sé hacer y la habilidad con que las abro.

—¿Qué quería ese hombre? —preguntó Amerotke.

—En primer lugar, me preguntó si conservaba las herramientas de mi padre, sus escoplos y sus mazos.

»—Señor —repuse—, en Tebas pueden comprarse útiles muy semejantes.

»—Claro que sí —respondió—, pero los que los usan no pueden ayudarnos. ¿Te gustaría ser rico? —siguió diciendo.

—¿Reconociste su voz?

—No, mi señor. Era áspera y amenazadora como el viento del desierto. Le pregunté para qué necesitaba a alguien con mi pericia.

»—Eso no es de tu incumbencia —se limitó a contestar.

»—¿Dónde queréis que vaya? —quise saber—. ¿Más allá de las fronteras de Egipto?

»El hombre se echó a reír.

»—Irás a un sitio en el que pocos han estado.

»Pregunté si era peligroso.

»—La vida es peligrosa —fue su respuesta.

Belet dio un sorbo a su jarra.

—No sabía qué hacer. Después de que me condenasen al exilio, no había hecho sino acatar la ley. Había evitado todo contacto con los alborotadores. Desde que conocí a Seli, no soñaba con nada más que con obtener el perdón.

—¿Qué ocurrió aquella noche? —preguntó el magistrado.

—Pregunté cuántos seríamos en total, pero tampoco quiso decírmelo. Me prometió que sería rico y podría dejar Egipto y llevar la vida de un próspero mercader allende sus fronteras.

Belet levantó la mirada y la fijó en los sirvientes que seguían congregados bajo el árbol. Éstos desviaron la suya de inmediato, pues se pensaba que era de mal agüero mirar de frente a alguien con el semblante desfigurado. El ex convicto hizo un gesto con la mano.

—Puedes imaginarte, mi señor, por qué me sentí tentado.

Amerotke apoyó la jarra de cerveza fría contra su mejilla para mitigar el calor. Ya que conocía a Belet, se revolvió en su interior un asomo de sospecha. El hombre tenía sin duda buenas intenciones, pero había accedido a reunirse con aquel misterioso extraño. Echó un breve vistazo al cerrajero y adoptó una expresión calculadora. Se preguntó si había hecho lo correcto, si aquel hombre se había comprometido de verdad con la senda de la luz. Entonces se volvió hacia su criado.

—Dime, Shufoy: ¿En qué podrían estar pensando unos extranjeros para acercarse a la aldea de los Rinocerontes y pedir ayuda a tu amigo?

El hombrecillo, que había estado observando a un apicultor que trabajaba al otro extremo del jardín, hizo una mueca y parpadeó.

—¿En un robo, amo?

—¿Se te ocurrió eso? —preguntó el juez a Belet.

—Por supuesto.

Amerotke apuró la cerveza que quedaba en los bordes de la jarra. Los robos no eran extraños en Tebas: abundaban los mercaderes acomodados que guardaban en sus hogares cajas de caudales y cofres llenos de tesoros, bodegas y toneles atestados de ricos ropajes, piedras preciosas y especias.

—Vamos, Belet —insistió—. Deberías haberlo sonsacado.

—Se lo pregunté —repuso tembloroso— y le hice ver que las casas de los mercaderes y los acaudalados estaban bien guardadas.

—¿Y qué respondió?

—Además de reírse, me dijo que no habría guardas.

—¡Que no habría guardas!

Amerotke pensó de inmediato en la Necrópolis, la ciudad de los muertos, erigida tras el Nilo, con su colmena de tumbas llenas de objetos preciosos. Todos sabían de cuadrillas de forajidos que irrumpían en ella para saquearlas.

—¿Ladrones de tumbas? —inquirió.

Al rostro de Belet asomó una expresión avergonzada.

—También mencioné eso y él volvió a reírse. Esta vez sonaba más burlón.

»—¿De verdad crees —se mofó— que seríamos capaces de robar a las honestas gentes de Tebas?

»—Entonces, ¿dónde será? —pregunté yo.

»—En un lugar que pocos conocen. Bueno, ¿estás o no estás con nosotros?

»Le contesté que lo pensaría. El hombre me dio dos días y aseguró que regresaría.

Les distrajo un murmullo de voces de los sirvientes. Amerotke recorrió el lugar con la vista para descubrir que el revuelo se debía a la llegada del narrador que habían encontrado frente al templo. Había cubierto su piel bronceada con una toga de lino y llevaba el cabello negro recogido mediante una cinta dorada.

—Ya he hablado bastante —gritó jactancioso el recién llegado— y tengo la garganta tan seca como una arroyada del desierto.

El hombre gozaba a todas luces de una gran popularidad, según sugería la celeridad con que se afanaban los sirvientes por atenderlo. Shufoy alargó el cuello para mirarlo con envidia.

—Ojalá fuese yo capaz de contar historias como las suyas.

—Lo eres —contestó con sequedad Amerotke—. La diferencia es que las tuyas no se las cree nadie. Belet, continúa con tu relato.

—Dos días más tarde, volvieron a llevarme al Cubil de las Hienas después de anochecer. Me condujeron al interior de la cueva con los ojos vendados. Él me esperaba allí. Le dije que estaba nervioso y no tan hábil como debía. Lo presioné para que me diese detalles, pero lo di por imposible en cuanto comenzó a burlarse. Cuando pensé que había acabado, sentí una serpiente enroscándose en mi pierna.

»—¿Notas eso? —preguntó la voz.

»—Claro que sí, amo —respondí.

»—¿Guardarás silencio acerca de lo que te hemos pedido?

»—Amo, ¿cómo puedo contar lo que ignoro?

»—No seas idiota —repuso él—. Ya has perdido la nariz, y aún puedes quedarte sin orejas y sin lengua.

»Juré una y mil veces que mis labios permanecerían sellados. Entonces me sacaron de la cueva y me condujeron de nuevo a la aldea.

—¿Hablaron con alguien más? —preguntó Amerotke.

Belet sacudió la cabeza.

—No lo creo.

—¿Por qué me cuentas ahora todo esto?

—Porque yo me enteré —respondió Seli. Sentada con los hombros encorvados, había mantenido un gesto mohíno durante la confesión de su esposo—. No pude evitar regañarlo —sonrió—, ¡incluso antes de nuestros desposorios!

—Entonces fueron a buscarme —terció Shufoy— para que los aconsejara.

—Y les recomendaste que hablasen conmigo.

El magistrado cerró los ojos y se meció en el escabel. Le tentaba la idea de pasar por alto la información y considerarla una mera aventura descabellada, un proyecto de robo que nunca llegaría a hacerse realidad. Abrió los ojos y se quedó mirando a los novios.

—Pensáis que se trata de algo serio, ¿verdad? De algún sacrilegio, como, quizá, el saqueo de un templo.

—La Gloria de Anubis —intervino Shufoy—. La amatista sagrada que ha desaparecido.

Amerotke meneó la cabeza.

—No, no serían capaces de entrar en un santuario como el de Anubis. No sólo cuenta con la protección de los soldados del templo, sino que, debido a la presencia de los mitanni, también se beneficia de la proximidad de la guardia personal de la reina-faraón. Los bandidos no tardarían en ser reducidos tan pronto pisasen los dominios del templo.

El juez se quedó mirando una abeja que volaba de flor en flor.

—Te lo he contado —aseguró Belet— porque quiero tener la conciencia limpia y puros mis labios y mi corazón. La soberana se ha mostrado muy piadosa conmigo y, si tuviese lugar un robo abominable, no podría quedar en paz conmigo mismo... —Concluyó con una voz temblorosa.

—Sin duda debe de tratarse de un latrocinio misterioso —admitió Amerotke—. En la ribera y los barrios bajos, no es difícil contratar los servicios de criminales y matones a cambio de un teben de cobre. ¿Qué puede haber llevado al cabecilla de esos ladrones a buscar ayuda en la aldea de los Rinocerontes? Sin duda, pretende que sean pocos los que conozcan su plan una vez que lo haya llevado a cabo. Si el robo no tiene lugar aquí, en Tebas... —el juez se rascó una ceja—, ¿dónde podría ser? ¿En las minas de plata?

—¡Señor!

Amerotke recorrió el establecimiento con la vista. Asural los había localizado y los estaba mirando. El magistrado dio las gracias a Belet y se levantó.

—Si te enteras de algo más... —Alargó la mano para estrechar las del novio y su desposada—. Os deseo una vida pacífica.

Dicho esto, se alejó para encontrarse con Asural. Shufoy los alcanzó cuando tomaron el sendero que los había llevado allí.

—Gran señor —exclamó altisonante—, tu piedad y tu sabiduría son dignas de alabanza. Belet vuelve a gozar del favor del faraón, al igual que su padre. Él...

—Gracias, Shufoy.

Amerotke se detuvo y apoyó la mano en el hombro de Asural.

—Si yo estuviera planeando cometer un robo para hacerme con un objeto precioso que me volviera más rico de lo que pudiese imaginar en mis sueños más descabellados, ¿adónde debería dirigirme?

Asural se encogió de hombros.

—¿A las casas de Tebas?

El magistrado pensó en su propio hogar, una mansión aislada de cualquier otro edificio por amplios jardines. Norfret no se cansaba de advertirlo de la necesidad de contratar a un número mayor de guardias y centinelas. Se preguntó si el lugar que estaba buscando sería parecido. Se hallaba alejado de Tebas y representaba una presa fácil para un grupo de asesinos y bandidos desesperados. Pero ¿para qué iban a necesitar a un cerrajero?

—Los heraldos esperan —insistió Asural.

Amerotke dio unos golpecitos en el hombro de Shufoy.

—He oído lo que me ha dicho tu amigo, aunque de momento no le encuentro demasiado sentido. Vamos, ahora tenemos otros asuntos de que ocuparnos.

En el jardín, el narrador devoraba un ganso asado y daba grandes tragos a una jarra de cerveza al tiempo que reía, charlaba con los sirvientes y coqueteaba con las criadas. De cuando en cuando, dirigía la mirada al lugar en el que estaban sentados Belet y su esposa, con las manos entrelazadas y las cabezas juntas, planeando su futuro. Los miró de hito en hito. Por el momento, no le preocupaban: no eran más que un par de desgraciados. No, determinó mientras daba un sonoro sorbo a la cerveza y lanzaba un guiño a una de las sirvientas: no le preocupaban. Sin embargo, habían hablado con Amerotke, el juez de la Sala de las Dos Verdades, y ésa era una historia que debía referir a su amo.

Avanzado el día, en el Oasis de las Palmeras, situado en las Tierras Rojas, al este de Tebas, Tushratta, rey del pueblo de Mitanni, se bañaba en una laguna rodeada de datileras. Los sirvientes que la circundaban no perdían detalle de cada uno de los movimientos del monarca. Éste exhibía su cuerpo de tal manera que sus criados pudiesen observar las heridas de guerra que había sufrido su belicoso soberano en la defensa y expansión de su imperio.

Tushratta se puso boca arriba y, a través de las palmeras, fijó su mirada en el cielo azul brillante, que se mostraba vacío a excepción de un buitre suspendido en la brisa con las plumosas alas extendidas. No pudo menos de preguntarse si no se trataría de una señal, un augurio del futuro.

Se dirigió al escriba que, sentado sobre un escabel, con un rollo de papiro en el regazo, un cuerno de tinta sujeto al cinturón y un cálamo en la mano, se encontraba como siempre alerta para recoger por escrito las palabras que pudiese dictarle su amo.

—¿Cómo llaman los egipcios a los buitres?

—Gallinas del faraón —repuso el escriba.

Tushratta cerró los ojos. Evocó el campo de batalla situado más al norte y los buitres que se congregaron, negros y voluminosos, como moscas sobre un cadáver.

—¿Saldrás a cazar esta tarde, mi señor? —quiso saber su mozo mayor de cuadras—. Las presas comienzan a escasear.

El soberano levantó una mano para pedir silencio. Se dejó llevar hacia la orilla de la laguna y se sentó sobre una cresta de roca que apenas asomaba en el agua para dejar que su cuerpo sintiera el balanceo de la corriente.

«Si fuese a cazar —meditó Tushratta—, no iría precisamente en busca de gacelas o antílopes.» Se mesó la barba negra y cerrada con una mano que más parecía una zarpa. Su presa sería la joven reina-faraón. Anhelaba marchar sobre Tebas y, al igual que habían hecho los hicsos antes que él, convertirla en un mar de llamas. Saquearía los templos y derribaría palacios y mansiones hasta no dejar piedra sobre piedra. Profanaría la tumba de Tutmosis I. Apresaría a Senenmut, gran visir de Egipto. ¡Sí! Tushratta levantó la vista a los cielos: crucificaría a Senenmut o lo ataría a una estaca en mitad del desierto para convertirlo en pasto de leones y hienas. En cuanto a Hatasu, la reina-faraón... Tushratta entornó los ojos. Se sumergió en el agua y dejó que su frescor corriese por entre sus piernas. A Hatasu la llevaría a su serrallo para enseñarle quién era su amo.

Ante la sorpresa de los cortesanos que lo rodeaban, el rey hizo salpicar con furia el agua. Aquella batalla, recordó iracundo, había bastado para poner patas arriba todo su mundo. No había clan ni tribu en Mitanni, ni siquiera uno solo de los hogares de su gran capital, que no hubiese perdido a alguno de sus hombres. El número de heridos y mutilados parecía no tener fin. Las armaduras y los carros de Mitanni plagaban el desierto septentrional o se exhibían a modo de recordatorio, de trofeos de una victoria, en los templos y mansiones de Egipto. Antes de dirigirse al Oasis de las Palmeras, Tushratta había visitado las profundas criptas situadas bajo su propio palacio para contemplar los cofres vacíos del tesoro, cuyo contenido había gastado hacía mucho en armaduras, víveres y hordas de mercenarios. Todo había sido en vano. Las noticias de la victoria egipcia parecían haberse extendido incluso más allá del Verde Gigante y haber llegado a las tribus salvajes que habitaban al norte de Canaán. Aun así, él había tramado su venganza. Se había reunido con sus generales para hacer acopio de un escogido arsenal de carros, carretas, caballos, jabalinas, arcos y flechas. Asimismo, habían determinado qué huestes podían entrar en combate y en quién podía confiarse. Tras el recuento, Tushratta había llegado a la pesarosa conclusión de que la venganza, al igual que el cielo que se extendía sobre su cabeza, era hermosa al tiempo que inalcanzable.

—No podemos congregar a un ejército en condiciones —había admitido uno de sus generales—. Además, ¿qué sucedería si dejamos el reino sin defensa? —No quiso contestar su propia pregunta: lo más prudente era siempre dejar que Tushratta llegase a sus propias conclusiones.

—Si organizamos un ataque —había declarado el rey—, dejaremos sin defensa nuestras fronteras. Las tribus no dudarían en acudir como enjambres para saquear nuestras ciudades y aldeas.

—A eso debemos añadir las cosechas —había añadido otro general.

Sí: después de la recolección, los graneros y almacenes del reino continuaban vacíos. El soberano bajó la mirada y la fijó en el agua. Había conquistado el trono con uñas y dientes, sirviéndose de intrigas, asesinatos y traiciones. Incluso había hecho estrangular a tres de sus hermanastros para que no supusieran amenaza alguna. Tumbado en su enorme lecho de palacio, dando vueltas y más vueltas, había reflexionado sobre sus deseos de venganza con el convencimiento de que declarar otra guerra era inútil. La reina-faraón Hatasu había demostrado ser tan astuta y peligrosa como una cobra. Sus huestes la tenían por una diosa y ella había llegado a ruborizarse por su propio éxito. Si Tushratta decidía recurrir al enfrentamiento armado y fracasaba otra vez... Sintió el frío del agua que rozaba su espalda. Debía estar atento a los movimientos de los jefes de clan. La corte de Mitanni era poco más que una manada de lobos. Tras su derrota a manos de Hatasu, el soberano había recurrido a un pretexto tras otro con el fin de ejecutar a cortesanos, generales y capitanes dubitativos. El derramamiento de sangre había malogrado tal vez algún intento de sublevación o traición, pero sabía muy bien que los demás estaban a la espera.

—Tranquilízate y traza un plan —le había aconsejado su hermanastra Wanef—. Deja que Egipto engorde y se vuelva próspero y perezoso. Deja que el cuerpo de Hatasu se torne redondo y graso. Reúne tus fuerzas y espera. Un día, Egipto será tuyo y yo podré ver cómo juegas con su soberana en tu serrallo.

Wanef era su consejera mayor, al tiempo que su amante y su confidente. Cuando los exaltados abogaban por la guerra, ella aconsejaba la paz.

—Miente, inclínate, besa el suelo con tu frente; promete cualquier cosa por el momento —le exhortó.

El rey había aceptado a regañadientes. Su pueblo necesitaba la paz; sus mercaderes exigían poder viajar con seguridad por distintos territorios. En consecuencia, había hecho caso al ultimátum de Hatasu. Sus propuestas de paz resultaban humillantes, denigrantes. Tushratta se mostró dispuesto a acudir a Egipto, pedir audiencia con la reina-faraón, atender a sus condiciones y sellar cualquier proposición. El soberano había acabado por escucharlas todas. Sin embargo, una vez que se hubieron marchado los enviados, se había dejado arrebatar por un ataque de ira. Con todo, la princesa logró apaciguarlo de nuevo.

—Piensa —le instó—. Piensa en el futuro...

—Mi señor... —Uno de los escribas, preocupado por la expresión consternada de su amo, se había decidido a intervenir—. Mi señor, ¿qué sucede?

—¡El tratado de paz! —exigió Tushratta.

El escriba abrió el cofrecito que tenía al lado y, sin dejar que el papiro que sostenía sobre las rodillas perdiese el equilibrio, extendió el rollo. El soberano cerró los ojos.

—Léeme las condiciones.

El amanuense obedeció y Tushratta se complació por no sentir rabia alguna.

—¡Basta! —exclamó levantando la mano.

Wanef y los otros, pensó sonriéndose el soberano, tenían mucho que hacer en Tebas. A semejanza de los zorros que corretean por entre las rocas, se esconderían para volver a mostrarse poco después con objeciones y protestas. Pedirían tiempo, pero, tarde o temprano, acabarían por sellar el tratado.

—Dejemos que Hatasu piense que se ha salido con la suya —le había susurrado su consejera cuando la noche tocaba a su fin, con los labios besando casi la oreja de Tushratta—. Dejemos que se pavonee con su mampostero Senenmut: ya llegará nuestra hora.

—¡Pero para eso aún faltan años! —gruñó el soberano.

—La venganza es un plato que se toma frío —replicó ella—. Escucha, mi señor.

Entonces le enredó en una historia maravillosa protagonizada por Sinuhé, el viajero, y los mapas en los que había recogido con gran pormenor las rutas comerciales que atravesaban las Tierras Rojas en dirección a Kush y Punt, donde podían obtenerse especias preciosas para llenar enormes cofres; cartas que mostraban vías navegables secretas e incluso lo que podría haber allende el Verde Gigante. Tushratta la había escuchado ensimismado, pero las maravillas no acababan aquí: Wanef describió asimismo el templo de Anubis y su preciosa amatista sagrada.

—¿Qué darías —musitó ella— por tener en tus manos el orgullo de Egipto?

—¡Pero se darían cuenta! —protestó él—. Y Hatasu no tardaría en buscar venganza.

—Si puede demostrarlo —repuso su consejera.

El soberano estaba encantado. Era la primera vez, desde que había huido de aquel espantoso campo de batalla dejando a los muertos de Mitanni apilados en columnas tan altas como un hombre, que sentía el corazón rebosante de alegría y brotaba la risa de su interior.

—Y ¿cómo vas a hacerlo? —preguntó.

Wanef salió del lecho y se echó la sábana sobre los hombros. No era una mujer excepcionalmente hermosa, pero era tan buena seductora como estratega: astuta, sutil y original. El soberano tenía toda su confianza depositada en ella. Ella lo sacó del dormitorio real para guiarlo, a través del patio del palacio, a una mazmorra excavada a gran profundidad bajo los muros del edificio con el fin de mostrarle algo. Tushratta dio unas palmaditas antes de abrazarla con suavidad.

—Si puedes hacer esto por mí —susurró, no sin cierta violencia—, podrás tener lo que desees.

—No, no. Escucha, ¡y escucha bien!

Entonces le contó uno de sus intrincados planes. El rey le prestó toda su atención, admirado por la habilidad y delicadeza de sus argumentos. Ella urdió un entramado en el que se cruzaban la arrogante Hatasu y cierto número de espías y traidores, gentes cuya alma podía comprarse con facilidad. Tushratta envidió el modo en que su consejera había reunido retazos de información y había conducido a otras personas a su tela de araña. En lo más profundo de su ser, se arrepintió de no haber seguido su consejo antes de lanzarse a invadir Egipto a través del camino de Horus.

—¿Estás segura de que puede hacerse? —preguntó.

—Sí. Vamos a ir a Egipto, hermano, y, si hace falta, humillaremos el cuello y besaremos los pies de uñas pintadas de esa meretriz... al mismo tiempo que cometemos una vileza tras otra. Así ajaremos su lustre de gloria, y esa ramera egipcia no tendrá prueba alguna mientras los meses se convierten en años. —Agitó los brazos—. Todos estos hechos se harán públicos y el pueblo se reirá entre dientes mientras dice: «Los dioses no favorecen a Hatasu de Egipto». Se convertirá en el hazmerreír de sus enemigos. Siempre podrá patalear y exigir lo que desee —Wanef dio unas palmadas—, pero ahí radica lo hermoso del plan, hermano y soberano mío: ella habrá sellado el tratado de paz tanto como nosotros. Si protesta, estamos en nuestro derecho de gritar que nos está agraviando, que Hatasu de Egipto no mantiene su palabra y que no busca sino un nuevo pretexto para declarar la guerra. —Mediante gestos, describió el modo en que se harían y desharían las disputas—. Mientras tanto —siguió diciendo— el reino de Mitanni se tornará cada vez más fuerte. Criaremos más caballos de guerra, construiremos más carros, extenderemos nuestro comercio y llenaremos de riquezas nuestras arcas.

—¿Y si fracasamos? —preguntó, más cauto, Tushratta—. ¿Qué sucederá, queridísima hermana, si tus planes se quedan en nada?

Del rostro de Wanef desapareció cualquier expresión de placer y el soberano no ignoraba el porqué: él nunca perdonaba a los que lo defraudaban.

—Si fracasamos —replicó en tono brusco—, ¿qué podemos perder? ¿Cómo puede demostrar Egipto nuestra implicación? No podrán sino sospechar y apuntarnos con el dedo. —Dejó escapar una risita nerviosa—. Diremos que todo es mentira y declararemos que Egipto aún tiene sed de guerra.

—Será como un vino dulce —murmuró el soberano— que borrará de mi boca el sabor de la derrota. Con todo, ¿has pensado en los otros? ¿Qué pasará con Hunro, Snefru y Mensu? El consejo real ha decidido que te acompañen a Egipto. Se mostrarán de acuerdo con el plan, pero ¿podemos confiar en ellos?

Wanef se acercó y dejó que sus brazos rodeasen el cuello de Tushratta.

—Ahora, príncipe mío, discutiremos el asunto con mis señores Hunro, Snefru y Mensu...

Al recordar todo esto, el rostro de Tushratta dibujó una sonrisa de placer. Extendió las manos y dejó que su cuerpo se hundiese en las aguas del oasis.

—¡Mi señor!

Levantó la mirada para observar al capitán que se hallaba de pie en la orilla de la laguna.

—¿Qué sucede? —quiso saber.

—Han llegado enviados de Tebas.

Tushratta hizo apartarse a los demás con un gesto. Empujó el paño de lino hacia el capitán y, una vez que todos se hubieron marchado, salió del agua y se envolvió en él.

—Están esperando a las afueras del campamento —prosiguió el soldado.

—Descríbemelos —ordenó el soberano.

—Han llegado en dromedario y bien armados. Llevan el rostro oculto a excepción de los ojos. Aseguran venir de parte de la princesa Wanef y no hablarán con nadie que no seas tú.

—¿Cuántos son? —preguntó el rey.

—Sólo tres.

—Lleva al cabecilla a mi tienda —ordenó Tushratta—. Haz que nos vigile alguno de los mudos.

El capitán se retiró sin dudarlo. El monarca tomó una túnica de brocado y se la echó sobre uno de sus hombros antes de dirigirse a su pabellón con paso ligero. Por el camino, le llamó la atención un grupo de enanos de piel negra congregados en cuclillas que parloteaban como niños formando un corro. No llevaban más ropajes que sus taparrabos, en los que habían ensartado pequeños cilindros. Tushratta se detuvo y dejó asomar una sonrisa al pensar en Wanef, Tebas y las travesuras que ella podía estar cometiendo en la ciudad. Hizo chasquear los dedos y, cuando el chambelán abrió la solapa que hacía las veces de puerta del pabellón, se introdujo en la fragante frescura del lugar. Se vistió y se sentó en un montón de cojines. Frente a él, había una mesa con una copa de vino de Jerú, frío y aromático; a su lado, un plato de ciruelas maduras. Tushratta esperó a que un sirviente hubiese probado y analizado éste y aquélla para empezar a comer y beber. Entonces se abrió la solapa de la tienda para dar paso al enviado de la señora Wanef, que, tras colarse en el interior como un fantasma, se arrodilló y tocó el suelo con la frente. El soberano dejó que permaneciese en esta postura durante unos instantes.

—Ya basta —le dijo—. Puedes incorporarte.

El recién llegado hizo ademán de quitarse la prenda con que cubría su rostro, pero el rey lo detuvo con un movimiento de su mano.

—Veo tus ojos —le advirtió—, y con eso me basta. Limítate a hablar: no hagas ningún movimiento y no correrás peligro alguno.

El mensajero pudo notar que la puerta de la tienda se abría a sus espaldas. Dirigió una fugaz mirada sobre su hombro para ver entrar a dos kushitas ataviados con sayas blancas y armaduras de piel. Ambos tenían preparadas sendas flechas en sus arcos.

—¿Traes un mensaje de Tebas?

El enviado volvió a inclinarse.

—Traigo importantes noticias, mi señor. Lo que es precioso para Egipto en estos momentos será precioso en breve para nosotros.

El soberano se esforzó en ocultar su emoción.

—¿Y los mapas?

—Lo que es precioso para Egipto, mi señor, será pronto nuestro.

—¿Pronto? —preguntó Tushratta.

—La señora Wanef recomienda cautela. Es mejor esperar a estar a salvo.

—¿Y qué hay del otro asunto? —quiso saber el soberano.

—Todo se está desarrollando según lo planeado, mi señor.

—¿Y el sarcófago de Benia?

—La señora Wanef está reclamando legítimamente que sea devuelto al cuidado del pueblo de Mitanni.

El rey cerró los ojos. Recordó el rostro de su dulce hermana, cuyo cadáver momificado yacía junto al de aquel gran matón que fue Tutmosis I. Hizo rechinar los dientes: el odio que sentía por Hatasu sólo era comparable al que profesaba a su padre. No en vano Tutmosis también había enviado sus escuadrones rodados a través del Sinaí para asaltar los indefensos valles y las inermes aldeas de Canaán. No en vano había jurado saquear su tumba y hacerse con su corazón momificado. Tushratta lanzó un suspiro. Lo había intentado y había perdido, aunque Wanef estaba en lo cierto: los dioses le habían concedido una nueva oportunidad.

—¿Sabes qué debes hacer? —El monarca abrió los ojos.

—Sí, mi señor.

—¿Y el cerrajero?

En esta ocasión el mensajero parpadeó.

—Has fracasado, ¿verdad? —espetó Tushratta.

—Mi señor, tal como he informado a la señora Wanef, el adefesio llamado Belet ha recurrido en busca de perdón al señor Amerotke, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades.

—¡Amerotke!

Tushratta miró a los kushitas apostados tras el mensajero. La princesa Wanef había pronunciado ese nombre repetidas veces. «De todos los consejeros del círculo real de Hatasu —le había advertido—, debes tener cuidado con dos: su amante, el mampostero Senenmut, y Amerotke, su principal magistrado.

—Cuando comencemos esta intriga —le había prevenido—. Hatasu recurrirá al consejo de Senenmut, y Amerotke no tardará en picotear como un buitre. No debemos perderlo de vista.

—Es de vital importancia —observó Tushratta con un gruñido— que ese cerrajero se doblegue ante nuestro yugo. —Tomó aire con gran estrépito y las aletas de su nariz se hincharon con fuerza—. Haz llegar nuestros saludos a la princesa Wanef. Ya tienes tus órdenes; ahora, vete.

El mensajero se retiró. Tushratta permaneció sentado unos instantes, metiéndose en la boca una ciruela tras otra y masticándolas ruidosamente. Pensó en Amerotke y en cómo podría librarse de él. Inmerso en sus reflexiones, bajó la mirada para fijarla en la copa.

—Hasta ahora, todo ha ido bien —musitó.

Levantó la cabeza y dio una palmada. Un chambelán entró apresurado en el pabellón.

—Esta noche haré un sacrificio. Di a mis sacerdotes que estén listos a la hora del crepúsculo.

El sirviente se retiró con una reverencia. Tushratta saldría al desierto aquella noche, capturaría a una doncella y la inmolaría a sus propios dioses oscuros para que lo ayudasen a confundir a los egipcios.

Capítulo III

Amerotke entró en la lóbrega cámara del embalsamador, situada bajo el templo de Anubis. El lugar estaba iluminado por lámparas y por unas ventanas estrechas y altas que dejaban pasar los rayos de luz; con todo, poco podían hacer para aliviar la atmósfera oscura y opresiva. Contra el muro más alejado, se erigía una gigantesca estatua de granito que representaba a Anubis y surgía de entre las volutas de humo. El aire olía a sal y a natrón, así como a las diversas especias que empleaba el embalsamador para rellenar los cadáveres. Por encima de la estatua, Amerotke pudo distinguir la siguiente inscripción: TEN CUIDADO: RESPETA A ESTE DIOS, PUES AMA LA VERDAD Y DETESTA LAS ABOMINABLES MENTIRAS.

La cámara sombría contrastaba sobremanera con la suntuosa decoración de la Sala de la Espera y la Sala de la Apariencia, por las que el magistrado acababa de pasar y cuyas paredes, blancas como la nieve, mostraban pinturas que relucían semejantes a joyas preciosas. O con los gratos vergeles, verdaderos paraísos del templo, en los que los frescos lagos y estanques ornamentales desprendían sus destellos bajo la sombra de las acacias y los sicómoros.

En cualquier otro momento, Amerotke habría considerado esa visita una experiencia deliciosa, de no ser por los aullidos de aquellos perros, la jauría sagrada, como la llamaban, encerrada en un profundo foso situado en un extremo del templo. El lugar bullía de actividad. Los sacerdotes caminaban en procesión de un lado a otro envueltos en incienso; los quejumbrosos solicitantes hacían cola y los eruditos pululaban sin descanso, con la espalda curvada a causa de tanto leer y releer sus escritos en la Casa de la Vida. La cámara de la muerte constituía un mundo diferente por completo. El juez escudriñó la oscuridad y vislumbró las figuras de los embalsamadores inclinados ante los cuerpos sin vida que yacían sobre las losas de piedra. Uno de éstos pertenecía a una mujer. Los taxidermistas se afanaban con un segundo cadáver, entre expresiones de desaprobación ante el estado de la piel, desgarrada en extremo.

De la oscuridad surgió una figura, de la que Amerotke reconoció el fornido contorno, la cabeza rasurada y el rostro ancho y recio: se trataba de Senenmut, hombre de talento inagotable que representaba el poder escondido tras el trono. Los cortesanos de piel delicada y rostro pintado con esmero rieron entre dientes al verlo aparecer. Lo consideraban un advenedizo, y Senenmut, en efecto, lo era, pues de albañil se había convertido en soldado, y de soldado, en político. Los graciosos de la corte lo motejaban, con un marcado acento de mofa, de Mampostero, aunque siempre a sus espaldas. Al presentarse ante Amerotke, y a pesar de su condición, Senenmut semejaba un cortesano más, ataviado con una sencilla túnica de lino desprovista de todo colgante, anillo o insignia y los musculosos hombros brillaban por el sudor. El magistrado dio una zancada al frente y estaba a punto de hacer una reverencia cuando el recién llegado extendió el brazo para estrechar su mano. El juez hizo otro tanto.

—¡Sígueme! —ordenó Senenmut.

Juntos atravesaron la sala de embalsamamiento para introducirse en una cámara de piedra desnuda, provista de algunos escabeles alrededor de una mesa y vasijas de barro colocadas en estantes fijados a la pared. El lugar hedía a sal y putrefacción. En los muros, podían verse toscos dibujos de salaces escenas sexuales. La figura encapuchada que los examinaba se dio la vuelta. Al reconocer a Hatasu, Amerotke debía haber hecho una genuflexión, aunque ella se lo impidió con un gesto de su cabeza. Había cubierto su cuerpo, del cuello a los tobillos, con una simple túnica y ocultaba su cabello tras un echarpe de lino. La reina-faraón del Imperio, la señora de las Dos Tierras, portadora de la doble corona, de la atef y del nemes, así como del manto imperial, no llevaba, aparte de brazaletes y ajorcas, distintivo real alguno. Cuando se disponían a sentarse, señaló con un gesto las pintadas.

—El corazón humano —sonrió—, o al menos el del varón, cambia en muy contadas ocasiones. Mi señor Senenmut, cualquier amante capaz de adoptar posturas como ésas debe de acabar con el cuello y la espalda doloridos. ¿Estarías dispuesto?

Senenmut tosió al tiempo que desviaba la mirada. Hatasu soltó una carcajada con la boca cubierta por sus dedos de uñas teñidas de verde.

—Prescindiremos de todo protocolo —observó mientras se sentaba—. Éste es un buen lugar: nadie podrá oírnos. —Fijó su mirada en la de Amerotke—. ¿Cómo está mi juez supremo de Tebas?

—Contemplar tu rostro ya es placer suficiente.

—No me cabe duda, pero ¡vayamos al grano! Oficialmente, yo no estoy aquí.

—Otro tanto puede decirse en mi caso —repuso Amerotke—. Por lo tanto, ninguno de nosotros está aquí, oficialmente. En cualquier caso, ¿para qué nos hemos reunido los que, oficialmente, no estamos aquí?

—El Amerotke de siempre: directo sin dejar de ser alambicado. —Hatasu espantó con los brazos una mosca molesta y esperó a que Senenmut sirviera vino y se uniese a ellos.

—Fuera hay tres cadáveres —comenzó a decir la reina-faraón—. El del sacerdote Nemrath, el de la bailarina y lo que queda del de Sinuhé el viajero. Los heraldos deben de haberte contado algo de lo sucedido. Por cierto, ¿dónde están?

—Se han quedado en la antecámara, aunque sí, me han contado lo que ha sucedido.

—Bien —Hatasu se puso cómoda y dio un sorbo al helado vino blanco—. Entonces, no te aburriré narrándotelo otra vez. En algún lugar de este templo, se encuentran cuatro enviados de Tushratta. Sus nombres son Wanef, Hunro, Mensu y Snefru (al menos, ésa es la versión egipcia de sus nombres). Los cuatro son miembros poderosos del reino de Mitanni: los tres hombres representan a algunas de las familias guerreras más prominentes de los dominios de Tushratta. No sienten ningún aprecio por mí ni por Egipto, pero se han visto obligados a redactar un tratado de paz.

—¿Y la mujer? —inquirió Amerotke.

—Ella... ha logrado que más de uno levante las cejas. —La soberana se echó a reír—. En realidad ése es el problema: Tushratta ha de doblar la rodilla ante una reina-faraón, cosa que no lo atrae en absoluto; Wanef es su hermanastra: hace falta una mujer para conocer a otra mujer. Creo que ésa es la razón por la que ha venido.

—Aunque no la única —terció Senenmut.

—Mi señor Senenmut —observó Hatasu con algo semejante a un ronroneo—, está, como siempre, en lo cierto. Wanef es la principal consejera del soberano. Es astuta, rápida y despiadada. Desea la paz. Quiere que se abran las fronteras, se reanude el comercio, se selle una alianza militar y se acuerden los desposorios de la hermana de Tushratta con mi pariente. Se trata de una joven hermosa, así que nuestro muchacho no tendrá nada que objetar.

—Y ¿qué más piden? —preguntó Amerotke.

—Oficialmente —respondió dando golpecitos en la mesa— exigen la devolución del cadáver de Benia. Mi padre tenía más concubinas que un pájaro plumas, y Benia era un miembro muy amado y respetado de la familia de Tushratta.

—Pero si está muerta y enterrada.

—De todos modos, quieren que saquemos de la tumba de mi padre su cuerpo momificado para poder depositarlo en los mausoleos reales de la capital de Mitanni.

—Sin embargo, nadie sabe dónde se encuentra la tumba de tu progenitor.

—Yo sí —afirmó sonriente.

—En ese caso, todo está resuelto, ¿no es así?

La sonrisa desapareció del rostro de Hatasu.

—No lo sé —murmuró—. Yo no me atrevería a afirmar nada, aparte de que he oído rumores acerca de la muerte de Benia. —Hizo un gesto con la mano—. Pero basta de eso: los de Mitanni también quieren el manuscrito de Sinuhé el viajero.

—He oído hablar de él.

—Tú y todos en Tebas. Se trataba de un navegante, un trotamundos. Los apuntes de Sinuhé eran un verdadero tesoro de sabiduría: rutas marítimas y comerciales, senderos a través del desierto, detalles acerca de los pozos de agua y los oasis...

—¿Y?

—El cuerpo de Sinuhé, o lo que queda de él, fue recogido por unos pescadores en el Nilo. Según sus vecinos, salió de casa ayer por la mañana con una bolsa de cuero bien agarrada entre las manos. Un pescador lo vio bajar al templo en ruinas de Bes. Más tarde lo hallaron muerto y su manuscrito había desaparecido.

—¿Pueden estar los de Mitanni detrás de su muerte?

—Tal vez. Por otra parte, tenemos el caso de la Gloria de Anubis, que alguien ha robado de su santuario.

Hatasu se puso en pie para desperezarse con elegancia y, seguidamente, sonrió y lanzó un guiño a Senenmut.

—Por último, no podemos olvidar lo que está sucediendo aquí, en el templo de Anubis. En uno de los pabellones, ha aparecido el cuerpo sin vida de una bailarina. También dos ovejas del rebaño del templo y algunos de los peces de los estanques sagrados han muerto envenenados.

—Si esas muertes —observó Amerotke— no han tenido lugar hasta la llegada de los enviados de Mitanni, deben de ser ellos los responsables. Hasta que se selle la paz, nuestro pueblo y el suyo se encuentran en guerra.

—Ya lo sé. Es cierto. —Hatasu volvió a sentarse—. Tushratta se halla con sus escuadrones de carros en el Oasis de las Palmeras, y ni él vendrá a nosotros ni nosotros iremos a él hasta que se selle el tratado de paz.

—Sea como fuere, ¿qué razón pueden tener los de Mitanni para hacer todo eso? —se preguntó en voz alta Senenmut.

—Como tú has dicho, divina —puntualizó Amerotke—, no es un plato del gusto de Tushratta el tener que doblar la rodilla y besar los pies de una mujer.

—Soy el faraón.

—A mis ojos, sí —repuso el magistrado—. Sin embargo, no es improbable que el rey de Mitanni pretenda sembrar cierto caos: unas cuantas muertes, el robo de la Gloria de Anubis... Por otra parte, debe de estar deseoso de hacerse con el documento de Sinuhé. Entre sus súbditos también hay mercaderes que darían cualquier cosa por conocer las rutas más rápidas y seguras a la tierra de Punt o a lugares más alejados del golfo. Tal vez sueñen incluso con enviar una flota a través del Verde Gigante.

El juez no pasó por alto la perplejidad de Senenmut.

—Pero tú no crees que eso sea cierto, ¿no es así, mi señor? ¿Por qué iban a cometer un asesinato en Tebas? ¿Qué sentido tiene sellar un tratado de paz con Egipto si descubrimos que poseen la Gloria de Anubis? ¿Son capaces los de Mitanni de rebajarse a la blasfemia y el sacrilegio? Ellos adoran al dios perro: sus sacerdotes no dejarían que tal sacrilegio pasase inadvertido.

—Sí, aunque a ellos les encantaría vernos convertidos en objeto de las burlas de los otros reinos —repuso Senenmut—. Tanto el asesino como el ladrón pueden ser alguien del templo que desee humillarnos ante los ojos de los de Mitanni y de los demás, o alguien al servicio de Tushratta con idénticas intenciones.

—¿Traidores? —preguntó Amerotke.

—La política es como el Nilo —señaló Hatasu—: esconde muchas cosas. Tú te has reunido con nuestros dos heraldos, Weni y Mareb. El primero es nuestro enviado oficial, nuestro mediador. Sabemos que Tushratta y Wanef lo han sobornado y comprado. No —añadió levantando las cejas—. No estés tan sorprendido: Weni nos ha traicionado a petición nuestra. Nos profesa una gran lealtad, aunque los de Mitanni están convencidos de tener un espía entre nosotros, que es precisamente lo que nos interesa. En estos momentos, Tushratta debe de estar recibiendo el informe de la princesa Wanef. Por decirlo de forma directa, uno de sus mensajeros tuvo un pequeño accidente y el carro de nuestra propiedad que lo escoltaba se mostró dispuesto a ayudarlo.

—¿Habéis echado un vistazo a la correspondencia que llevaba?

Hatasu se limitó a sonreír.

—Pensamos que estábamos actuando con astucia —declaró con aspereza Senenmut—. Ahora parece ser que hay un traidor más en Tebas. Se trata de alguien a quien ellos llaman la Hiena: eso es lo único que hemos podido saber por la carta de Wanef.

—Bueno. —Amerotke meció el contenido de su vaso de barro—. Los de Mitanni han venido a negociar. Quieren la paz. Creen que han comprado a Weni para que sea su confidente, pero, en realidad, no es así. Sin embargo, tienen un espía de verdad, un hombre al que llaman la Hiena, un carroñero. ¿Cabe la posibilidad de que Weni y la Hiena sean la misma persona?

—Puede ser —repuso Senenmut.

—O tal vez sea cualquier otro de este mismo templo. Lo que no sabemos —prosiguió Hatasu— es qué está tramando Tushratta. Todo un enredo de misterios, ¿no es así, mi señor Amerotke? De momento, quiero que se recuperen el manuscrito de Sinuhé y la Gloria de Anubis. También quiero saber quién ha cometido los asesinatos perpetrados en este templo. Tú te unirás al señor Senenmut en las negociaciones. No pierdas de vista a ninguno de los participantes.

Amerotke abarcó con un gesto toda la cámara oscura y lúgubre.

—¿Se me ha dicho toda la verdad? Divina, tu mente puede enredarse como una serpiente...

—No eres ningún juguete. —Tras pronunciar estas palabras tranquilizadoras, bajó la cabeza y le lanzó una mirada coqueta—. ¿No confías en mí, mi señor Amerotke? —Acto seguido, sacudió la cabeza—. Esto no es un juego: es tal como te lo he descrito. Lo único que deseo es la Gloria de Anubis, el manuscrito de Sinuhé y a los enviados de Tushratta besando las sandalias de mis pies. No quiero parecer una imbécil a los ojos de Tebas y de todo Egipto, ni ver a Tushratta levantar la cabeza para obsequiarme con una sonrisa taimada. Y, por encima de todo... —se detuvo.

—¿Qué? —preguntó a secas Amerotke.

—Los que acompañan a Wanef no buscan la paz. No quiero que unos cuantos crímenes atroces les hagan levantarse las túnicas para poner pies en polvorosa gritando a los cuatro vientos que los enviados de Mitanni no se consideran sagrados ni son respetados en Tebas.

—¿Puede llegar a ese extremo la situación? —preguntó Amerotke.

—Los acompañantes de Wanef no dejarán escapar la primera oportunidad que se les presente. —Hatasu se puso en pie—. Los enviados esperan y, como ya he dicho, yo no estoy aquí. —Señaló la puerta del fondo—. Los maryannou —se refería a su guardia personal— me están esperando.

Hatasu alargó la mano y Amerotke no tuvo otra opción que hincarse de hinojos y besar sus dedos de uñas pintadas de verde. Ella le acarició el rostro con suavidad.

—No eres ni un juguete ni un perro, Amerotke: en lo referente a este asunto, eres la vista y el oído del faraón.

Dicho esto, abandonó la sala.

El magistrado se puso de pie. Senenmut sonrió y le dio una palmada en el hombro.

—Aún nos queda una hora. ¿Quieres echar un vistazo a los cadáveres?

Amerotke asintió y siguió al visir al exterior de la cámara. En primer lugar, inspeccionaron el cuerpo sin vida de la bailarina. Los embalsamadores ya se habían afanado en sacar sus vísceras y colocarlas en canopes sellados, aunque aún le habían de extraer el cerebro a través de la nariz. La mesa parecía el tenderete de un carnicero. Amerotke, que estaba acostumbrado a tales escenas, tuvo que hacer un esfuerzo por no estremecerse.

—El templo se encargará de enterrarla —musitó Senenmut—, pues murió cuando servía al dios.

La joven había sido hermosa sin lugar a dudas: tenía un rostro agraciado y un cuerpo maduro y bien formado, de cintura delgada y con las piernas largas y musculosas propias de una bailarina. Los embalsamadores, sin embargo, habían hecho que su belleza quedase en nada. Amerotke no pudo menos de sentir una punzada de tristeza ante la contemplación de tanto encanto y tanta juventud apagados como si no fueran más que una lámpara de aceite.

—¿Cuál fue la causa de la muerte? —preguntó el magistrado.

El médico calvo y de nariz alargada meneó la cabeza.

—Los globos oculares mostraban cierta prominencia. —Levantó uno de los párpados y dio unos golpecitos en la barbilla de la joven—. La boca y la garganta estaban muy secas, como después de ingerir un líquido muy ácido. Sin duda debió de echar espumarajos por la boca. —Levantó uno de los brazos del cadáver y lo dejó caer—. Los músculos están rígidos, como si hubiese muerto de un ataque o por la mordedura de una serpiente venenosa en extremo.

—¿Has encontrado alguna herida?

El médico sacudió la cabeza.

—En absoluto; sólo algunas manchas y diversos cortes, pero nada diferentes de los que puedan encontrarse en tu cuerpo, el mío o el del señor Senenmut.

—Sin embargo, parece improbable que una mujer joven como ésta muera de un ataque.

—Pero bien podría ser así: en su estómago —siguió diciendo el cirujano en un tono de voz desganado— no hemos hallado nada extraño: sólo pan, carne asada y una copa de vino que ingirió poco antes de que la asesinasen. Ya había hecho la digestión.

—¿Qué te hace pensar que la envenenaron? —inquirió Amerotke.

—No se me ocurre nada más —espetó el médico—. El hígado y el bazo presentaban un ligero aumento de volumen y las vísceras sufrían cierta decoloración. Doy por hecho que el cadáver de la joven hubo de pasar toda la noche en el lugar donde lo encontraron. En ocasiones no resulta fácil distinguir los efectos de la muerte y sus causas.

—Si realmente la envenenaron... —insistió el magistrado.

El cirujano frunció los labios y extendió los brazos.

—Mi señor, existen tósigos que pueden atacar con la misma fuerza del fuego.

—¿Es posible algo así en este lugar?

—Todo es posible, mi señor.

Senenmut los condujo a la segunda losa, sobre la que se había dispuesto el cadáver del sacerdote Nemrath, un hombre bajito y regordete de cuerpo algo pálido y brillante y cuello de toro. Los embalsamadores no habían comenzado aún su disección. La causa de su muerte resultaba obvia, a juzgar por la mancha profunda y cárdena que tenía bajo la tetilla izquierda.

—¿Has averiguado algo más? —preguntó Amerotke—. Me refiero a que si sabes algo de las circunstancias del asesinato. —Hizo un gesto con los dedos—. Nemrath era joven y fuerte, ¿no es así?

—No hay signo alguno de violencia —repuso el médico—. Ni un rasguño. —Tomó la mano del muerto y la dejó caer—. Las uñas no están rotas ni contienen nada extraño. El cuerpo tampoco presenta marcas ni cortes.

Se detuvo cuando uno de los sacerdotes embalsamadores se acercó a la estatua de Anubis y, con los brazos extendidos, comenzó a entonar un himno ritual por los fallecidos.

Amerotke se dio la vuelta. Su pie resbaló al pisar sobre aceite y su mano arañó la carne fría como un témpano del sacerdote muerto. Senenmut agarró al magistrado de un brazo.

—¡Cuidado, mi señor!

El médico, una vez finalizado el himno del sacerdote, sorbió el contenido de su nariz y tomó un cuchillo afilado de hueso.

—A Nemrath lo mataron con esto, de una puñalada en el corazón. —Los ancianos ojos del cirujano se arrugaron al tiempo que sonreía—. Me han puesto al corriente del robo, pero no hay demasiado misterio en la muerte de Nemrath.

Amerotke cogió el cuchillo y examinó su empuñadura negra, grabada con la forma de un chacal de dientes afilados. La hoja era larga y tenía el filo dentado.

—¿Cómo pudo el asesino acercarse lo suficiente para emplear esto?

El médico se encogió de hombros.

—¿Puede ser que Nemrath estuviese drogado?

—Imposible. Es cierto que aún no hemos extraído el estómago, pero todo apunta a que no comió ni bebió nada antes de que lo asesinasen.

—¿Hay indicios de actividad sexual?

El médico rió entre dientes.

—Nemrath estaba bien dotado. Según es costumbre, debía abstenerse de todo contacto venéreo durante al menos los tres días anteriores al inicio de su ritual.

—¿Lo hizo? —quiso saber el magistrado.

—Por favor, acepta mi palabra. —El cirujano sonrió—. Nemrath respetó el celibato, al menos el día de su muerte. —Se rascó la cabeza calva y miró cariacontecido al juez—. Ya sé que eres el señor de la Sala de las Dos Verdades, pero, aun así, este crimen pondrá a prueba tu ingenio.

Rodeó la mesa y lo agarró por la toga para llevarlo a un aparte, como si Senenmut fuese un fisgón.

—Todos en Tebas hablan de lo mismo —le susurró—. He estado en la capilla: no hay pasadizo secreto alguno, ni tampoco se ha forzado ninguna puerta. Además, el estanque sagrado permanece intacto. Sin embargo, Nemrath está muerto y la Gloria de Anubis ha desaparecido.

Amerotke observó las ondulaciones del humo. Durante todo el parloteo del médico, Senenmut había mantenido una actitud pasiva, convertido en una presencia oscura y amenazadora. El magistrado no pudo evitar preguntarse qué estaba sucediendo en realidad en el templo de Anubis. Observó la pared del fondo, en la que algún pintor había representado los senderos del Duat, el mundo de los muertos: se trataba de un conjunto de galerías, de las cuales algunas no llevaban a ninguna parte y otras describían tortuosos recodos semejantes a un rompecabezas infantil o a una serpiente que buscase la salida de un laberinto. Él también se hallaba encerrado en un laberinto, aunque no se veía capaz de determinar quién estaba guiando a quién. Se preguntaba si no serían los de Mitanni los responsables del robo de la Gloria de Anubis, planeado para provocar a Hatasu. Sin embargo, también cabía la posibilidad de que alguien del templo se hubiese hecho con la joya en beneficio propio o con el fin de avergonzar a la divina. A fin de cuentas, los sacerdotes de Tebas le toleraban tan sólo a duras penas. ¿No podía tratarse de un plan más sofisticado? Bien cierto era que Egipto quería la paz con Mitanni, pero Hatasu era una verdadera araña, una actriz dueña de infinidad de máscaras, y otro tanto podía decirse de Senenmut. Le sobrevino la idea de que ambos hubiesen robado la Gloria de Anubis en busca de un pretexto para declarar la guerra.

—Te has quedado absorto, mi señor Amerotke.

Senenmut lo estaba mirando con ojos taimados. ¿Estaba sonriendo? El magistrado recordó a Hatasu y se preguntó si los dos príncipes, la reina-faraón y su amante, no estarían embarcados en alguna estratagema.

—Estoy confundido —repuso el juez—. Con todo, esto no es más que el principio. Sólo puedo asegurarte una cosa, mi señor Senenmut: encontraré la Gloria de Anubis, para que el nombre de su robador y la infamia que ha cometido sean conocidos por todo Egipto.

Experimentó cierta decepción al ver que el rostro de Senenmut no dejaba vislumbrar emoción alguna.

—La tercera víctima —ordenó entonces.

En esta ocasión, el médico ofreció a cada uno un trozo de tela para que pudiesen taparse la nariz y la boca. Amerotke no tardó en conocer el porqué: el cadáver de Sinuhé el viajero estaba destrozado. Faltaban pedazos de piel en su cara y en el torso, tenía una mano amputada y los dedos de la otra no eran más que informes bultos de carne.

—¡Que Osiris, principal de entre los de poniente, se apiade de él! —entonó el cirujano al tiempo que retiraba el velo con que habían cubierto el cuerpo exánime.

—Los que le encontraron —aclaró Senenmut— tuvieron que espantar a los cocodrilos que se ensañaban con él en el Nilo. Hicieron cuanto estaba en sus manos.

—¿Estaba muerto antes de caer al agua? —inquirió Amerotke.

—Eso creo —repuso el médico—, aunque no he logrado encontrar magulladuras ni golpes.

—Es lo más probable —añadió Senenmut—: Sinuhé era inteligente y no ignoraba el peligro que suponían los cocodrilos.

El magistrado observó lo que quedaba del viajero. A pesar del trozo de tela perfumado, pudo percibir el hedor a putrefacción. Los embalsamadores pondrían todo su empeño en la tarea, pero poco podían hacer para remediar el daño causado por las bestias del Nilo. Amerotke bajó la tela, y estaba a punto de retirarse a la sala menor cuando vislumbró lo que parecía los restos de la vestimenta de Sinuhé, amontonados bajo la mesa. En cuclillas, los inspeccionó con pormenor. Frotó entre sus dedos el lino desgarrado y teñido de sangre y examinó las costosas sandalias de caña.

—¿Qué sentido tiene? —preguntó.

—¿Qué sentido tiene qué? —repuso Senenmut al tiempo que se agachaba junto a él.

—¿Era rico Sinuhé?

—No, igual que todos los viajeros. Toda su riqueza era sus relatos.

—¿Has hecho averiguaciones? —quiso saber el magistrado—. ¿Alguien le vio salir de casa por la mañana?

—Vivía solo, cerca del puerto. Nos consta que salió temprano hacia el templo de Bes.

—En ese caso, sabemos que iba a encontrarse con alguien —declaró Amerotke—. Sinuhé no debía de preocuparse mucho por su posición, como sucede con este tipo de viajeros: aseguran haberlo visto todo y no se dejan impresionar por nada. Sin embargo, mira esto, señor Senenmut. —El juez arrastró hacia él lo que quedaba de las sandalias y demás vestiduras—. Sinuhé no era un hombre rico y, no obstante, esta mañana decidió vestirse con esta túnica rizada y sus mejores sandalias. No me cabe duda de que cuando se registraron sus posesiones...

—Su casa ha sido sellada y está vigilada —lo interrumpió Senenmut.

—Yo me encargaré de registrarla —determinó el juez—. Así podremos comprobar que tenía ropajes y sandalias menos decorosos.

Amerotke empujó el fardo para apartarlo y se puso en pie; dio las gracias al médico y sus ayudantes y abandonó la cámara.

—¿Qué quieres decir? —preguntó Senenmut al tiempo que cerraba la puerta tras de sí.

El magistrado comenzó a darse golpecitos en los dientes con un dedo, absorto en la contemplación de la luz que entraba por las ventanas.

—A Sinuhé le traía sin cuidado la gente. En ese caso, ¿por qué se puso sus mejores galas para acudir a un templo en ruinas?

—¿Para encontrarse con alguien poderoso? —propuso Senenmut.

—Sin embargo, Sinuhé no pretendía impresionar a nadie —siguió diciendo Amerotke—. ¿Por qué iba a preocuparse por sus vestiduras? Por otra parte, el volumen de pergaminos que estaba escribiendo ha desaparecido, ¿no es cierto?

Senenmut asintió con un gesto.

—En conclusión —el juez se sentó en un taburete y apoyó la cara sobre sus manos—: tenemos a un célebre viajero que se viste y sale de su casa a primera hora de la mañana. Se encamina con su preciado manuscrito al templo, un lugar que debía de conocer. Allí tuvo que encontrarse con su asesino, pero desconocemos su identidad. Una vez muerto, Sinuhé fue arrojado al río para que sirviese de alimento a los cocodrilos y el malhechor escapó con su manuscrito. —Amerotke apartó las manos de su rostro—. Sin embargo, si Sinuhé iba a encontrarse con un tebano, no se habría vestido de ese modo. Por lo tanto, pensaba reunirse con uno de fuera, alguien a quien pretendía impresionar y a quien no quería que vieran cerca de su casa.

—¿Alguien de Mitanni? —sugirió el visir.

—Tal vez. Al menos, tiene sentido. Están interesados en el manuscrito de Sinuhé y aprovecharían cualquier oportunidad para burlarse de Hatasu.

—¿Y qué hay de las otras muertes?

—Siguen siendo un misterio —confesó el magistrado—. La bailarina fue envenenada: de eso no cabe duda; pero no sabemos cómo ni con qué fin —dijo encogiéndose de hombros.

—¿Y de Nemrath?

—Sí. —Amerotke dejó escapar un suspiro—. Ése sí que es un misterio. Alguien entró en aquella cámara, cruzó el estanque sagrado, apuñaló al sacerdote, arrebató la amatista sagrada y se fue sin abrir la puerta. Los guardianes del templo aseguran que todo estaba en orden. Tampoco se han hallado signos de resistencia por parte de un hombre joven y fuerte como Nemrath. —El juez levantó las manos remedando un gesto de súplica—. ¿Nos están esperando los del reino de Mitanni?

—Dentro de muy poco —repuso Senenmut—, se reunirán en la Sala de las Palabras.

—En ese caso, vayamos a ver el lugar en que murió Nemrath.

***

Snefru, el enviado de Mitanni, terminó su vino y se recostó sobre el lecho. Desabrochó sus vestiduras y se echó por encima las sábanas de gasa blanca con la intención de protegerse de las moscas. Entonces sintió un escalofrío y tuvo la extraña sensación de estar amortajando su propio cuerpo. ¿Se trataba de una premonición? Levantó la vista al techo. El vino comenzaba a hacer efecto, pues sentía su cuerpo ligeramente sonrojado. Iba a dormir un rato para calmar su mente. Pensó en las negociaciones e intentó dominar su enojo.

—No deberíamos estar aquí —musitó con voz callada y gutural.

Si por él hubiese sido, habría cabalgado hasta el Oasis de las Palmeras para pedir audiencia con el rey Tushratta. Snefru era un guerrero, un comandante real. Era cierto que la perra de Hatasu había aplastado a su ejército, pero ¿por qué tenían ellos que postrarse ante ella con tal rapidez, agachar tanto la cerviz? ¿Qué edad podía tener aquella jovenzuela? No debía de llegar a las veinte primaveras y ya se había erigido en diosa-faraón. Recordó las violentas discusiones en el seno del consejo de Tushratta; el gesto compungido del monarca, sus ojos hundidos, aquella nariz levemente torcida y la boca mezquina capaz de proferir los más fieros insultos y reniegos. Y, por supuesto, la inevitable Wanef. Se preguntó si sería la amante de Tushratta, si su monarca no habría adoptado la costumbre egipcia y yacido con ella en sus aposentos privados. Snefru se sentía indignado por la paz con Egipto que ella buscaba. Al igual que otros, pertenecía a la facción belicista de Mitanni, cuyos miembros buscaban el modo de cerrar las fronteras que compartían con Egipto, lamer sus heridas, organizar un nuevo ejército y lanzar un ataque. Su soberano, sin embargo, había rechazado sus propuestas.

—Tardaríamos años —declaró—. Nuestras arcas están vacías; nuestro ejército, desmoralizado. No hay familia ni clan de este reino que no haya perdido a dos o tres de sus miembros. Necesitamos la paz; tenemos que restablecer el comercio y recuperar a nuestros prisioneros.

Respaldado por Wanef, Tushratta había expuesto sus argumentos con gran elocuencia, hasta que acabó por salirse con la suya. Rodeado de su consejo, había sellado un pacto. Entonces todos habían marchado hacia el templo para visitar al dios chacal, una representación mucho más fiera y belicosa que la que adoraban los egipcios. Sus sacerdotes, ataviados con pieles caninas y con el rostro y el resto del cuerpo embadurnados de sangre, tenían ya preparadas a sus víctimas: dos doncellas y un muchacho, que se hallaban tumbados sobre una losa. Snefru había observado al sumo sacerdote degollarlos para llenar de sangre las escudillas sagradas.

Tal vez el sacrificio había surtido efecto y Egipto comenzaba a desconcertarse. No en vano había desaparecido la sacra amatista del mismísimo templo de Anubis, en el que el se hallaba en esos momentos. No en vano circulaban rumores de que tampoco se encontraba el manuscrito del célebre Sinuhé, el viajero, que había visitado las tierras de Mitanni. Snefru cerró los ojos y empezó a dormitar. Volvió a soñar con la Sala del Sacrificio y el parpadeo de sus antorchas. Oyó un ruido y quedó horrorizado al abrir los ojos. Se preguntó si no estaría presenciando una visión al observar la máscara de chacal, el negro coselete tras el que se ocultaba la parte alta del cuerpo de aquella aparición. Snefru se frotó los ojos, dudando si era el mismísimo dios quien lo visitaba. Intentó levantarse, pero las sábanas se habían enredado en sus piernas sin que pudiese determinar cómo. La cabeza de chacal se inclinó hacia él. Sintió un cuchillo contra su garganta.

—¡Échate! —La voz sonaba hueca.

Snefru obedeció y la muerte no tardó en acudir.

Capítulo IV

El templo de Anubis se hallaba en plena ebullición, abarrotado de devotos. Algunos sacerdotes se afanaban en llenar las escudillas de jacintos y flores de loto; otros se preparaban para los rituales que se realizarían avanzada la tarde; los turíbulos esparcían incienso que llenaba de volutas galerías y corredores. Senenmut recorría el lugar con vestimentas anodinas y ocultando sus rasgos bajo una capucha; Amerotke se había desprendido de la insignia que revelaba su condición. Abandonaron el templo por una puerta lateral para acceder a unos jardines regados con profusión. El magistrado se detuvo al oír los inquietantes aullidos de la jauría sagrada.

—Sería incapaz de vivir cerca de eso —observó.

Senenmut se puso una mano a modo de visera para quitarse el sol de los ojos.

—Te entiendo, pero son un presente ofrecido al dios por los miembros de algunas tribus situadas al sur de las cataratas. De cuando en cuando —añadió con una sonrisa—, surge de la selva, de las tierras boscosas meridionales, alguna criatura extraña. —Dio un golpecito en el hombro a Amerotke—. Y trae un presente para cualquiera de nuestros templos.

—¿Crees en alguna de las divinidades? —preguntó el juez mientras seguía sus pasos a través del sendero.

—Al igual que tú, mi señor juez —repuso el visir—, creo en el poder de Egipto y la gloria del faraón.

—Y en el ascenso de mi señor Senenmut —añadió el magistrado.

El primer ministro de Hatasu se limitó a sonreír por encima del hombro.

Siguieron caminando y evitaron las salas del interior y el exterior hasta llegar al centro del templo, a la zona que rodeaba el santuario. La luz se atenuaba en sus oscuros corredores y galerías. Muy pocos tenían permitido deambular por ese lugar, y aún menos tras el sacrílego robo de la amatista sagrada. No había esquina ni puerta en la que no se hubiese apostado a un guardia con toda su armadura. Amerotke y Senenmut atravesaron un patio abierto para introducirse en los misteriosos pórticos y la capilla de la Gloria de Anubis. Ésta se hallaba en un lateral del templo, a lo largo de una galería que podía verse desde ambos extremos. La pesada puerta de cedro del Líbano que cerraba la capilla había sido reparada, aunque a Amerotke le bastó con echar un vistazo a las planchas de madera dispuestas sin apenas separación, los goznes de cobre y la cerradura de bronce para darse cuenta de que la habían forzado.

—Para apalancar una puerta como ésta —musitó—, habría que despertar a todo el templo.

Tetiky, el capitán del cuerpo de guardia, se acercó. Se mantuvo a cierta distancia con una mano sobre la empuñadura de su espada. Los miró con desconfianza, y no habría dudado en intervenir si Senenmut no lo hubiese advertido con ademán brusco de que no le convenía entrometerse en sus asuntos.

Amerotke examinó la puerta y los muros adyacentes, así como los que se extendían por delante y por detrás de la capilla lateral, sin encontrar grietas ni aberturas, ni nada más que pudiese ayudar a resolver el misterio.

—¡Ni siquiera el ratón más diminuto podría atravesar estas paredes! —exclamó.

Se agachó para intentar mirar bajo la puerta, pero ésta se hallaba perfectamente encajada entre el suelo y el dintel.

Ante la insistencia de Senenmut, Tetiky desbloqueó la cerradura y abrió la puerta. En el interior, situado inmediatamente detrás de ésta, se extendía un estanque cristalino de unos tres metros de ancho por otros tantos de largo. El visir hizo chasquear los dedos y Tetiky acudió con el tablón de madera de cedro que hacía las veces de puente y que colocó con cuidado para que pudiesen pasar no sin cierta cautela. Amerotke recorrió la cámara con la mirada: contaba con cierto número de vanos oscuros, pero estaba desprovista de ventanas o aberturas en el techo. La capilla resultaba agobiante y estaba impregnada de un penetrante olor a incienso y flores silvestres. El magistrado podía observar su interior gracias a las lámparas encendidas. Volvió a fijarse en el estanque sagrado; había oído hablar de obstáculos o trampas similares dispuestos en otros templos con el fin de que nadie pudiese entrar o salir sin ayuda. Así nadie accedería a la sala por equivocación. El sacerdote de vigilia, o cualquiera que quisiese entrar, necesitaba recurrir a aquel puente improvisado.

A la luz vacilante de las lámparas, Amerotke pudo distinguir las formas oscuras que se vislumbraban en la cámara: la naos, con las puertas abiertas, y la estatua negra y dorada de Anubis, que miraba de hito en hito hacia el frente. A su alrededor, se hallaban los platos y las copas sagrados, así como las navetas de incienso, las pilas de agua bendita, los cojines y las esteras empleadas en la oración. Las paredes estaban pintadas con gran habilidad de rojo y oro, con representaciones de Anubis, el dios chacal, sirviéndose de la pluma de la verdad para pesar las almas de los muertos. Amerotke se dirigió a la estatua de la divinidad, pintada de negro y dorado y provista de dos esmeraldas verdes que hacían las veces de ojos. En su pecho, podía apreciarse el huequecito en el que se había alojado la amatista. El juez lo examinó con detenimiento.

—Hemos dejado la estatua fuera de su tabernáculo —declaró el capitán—. El sumo sacerdote dice que no puede colocarse en su sitio hasta que sea devuelta la joya.

Amerotke hizo caso omiso del comentario y se volvió a acercar a los cojines. Alcanzó a ver las manchas de sangre: la cámara estaba aún contaminada, y no dejaría de estarlo hasta que se hubiese resuelto el misterio. El magistrado examinó los altos muros, el suelo de mármol, el techo intacto y la pesada puerta. «Todo un enigma —pensó—. ¿Cómo se puede entrar en un lugar como éste, asesinar a un sacerdote y robar un tesoro como la amatista sagrada?» Miró a Senenmut.

—¿No hay ningún pasadizo secreto?

—No —respondió el visir—. Sin embargo, mi señor, este misterio puede esperar; los enviados de Mitanni, no.

Amerotke se lavó las manos y la cara en una de las cámaras laterales, tras lo cual se aplicó unas gotas de aceite perfumado. Senenmut hizo otro tanto y se atavió con unos ropajes más ostentosos.

—Sigo pareciendo un mampostero —bromeó—, pero al menos no huelo como uno de ellos.

Dicho esto, condujo al magistrado hasta las escaleras, que subieron juntos para llegar a la espléndida Sala de las Palabras, reservada para las negociaciones. La elección, sin duda, había sido obra de Hatasu. La sala era elegante: contaba con una fila de columnas a cada lado y las amplias ventanas abiertas dejaban entrar la luz y los delicados aromas del jardín; con todo, su principal atracción consistía en sus llamativos murales. Los situados a la izquierda representaban las grandes victorias de Tutmosis II, el difunto hermanastro y esposo de la reina-faraón, pintados con una excelente selección de colores. En ellos, podía verse al faraón dirigiendo a sus ejércitos desde su carro de guerra, con la doble corona de Egipto sobre su cabeza, el escudo a la espalda y el arco real con la cuerda tensada, listo para dar muerte a quien se pusiese ante él. En el otro muro, Hatasu había ordenado realizar una serie de pinturas igual de vividas para celebrar la victoria conseguida un año antes contra Tushratta. Amerotke les dedicó una rápida mirada. No guardaban relación alguna con las experiencias reales que él había vivido en la batalla: nada de lo representado hacía pensar en el estruendo de los carros, los gritos y el entrechocar de las armas, la sangre derramada, los hombres que desgarraban y descuartizaban a otros hombres, las nubes de polvo y los buitres que, con las alas extendidas, descendían, semejantes a negros fantasmas, para engullir la sangre coagulada.

Un discreto codazo de Senenmut hizo salir a Amerotke de su ensimismamiento. En la cabecera de la larga mesa de madera de acacia encerada, esperaban tres personas; los dos heraldos, Weni y Mareb, se hallaban de pie, algo retirados hacia un lado. El visir y el juez atravesaron la sala para unirse a ellos. Los de Mitanni esperaron unos instantes para imitarles. Iban vestidos al estilo egipcio, aunque sus túnicas de lino eran de color y estaban bordadas. Los dos hombres, Hunro y Mensu, llevaban el cabello corto, sus rostros eran anchos y fornidos y las pequeñas joyas que adornaban los lóbulos de sus orejas ofrecían un extraño contraste ante los peculiares tatuajes que cubrían cada uno de sus brazos. No llevaban armas, aunque lucían brazaletes de cobre de los usados por los arqueros. Estrecharon la mano de Amerotke y emplearon la lengua común a todas las naciones, la lingua franca que se hablaba en el mercado.

La mujer se acercó más tarde, con lo que manifestó su carácter diferente. En muchos sentidos podía considerarse la versión envejecida de Hatasu: más baja y rellena, de pómulos altos y ojos gatunos de mirada baja. Amerotke no supo concluir si sus labios dibujaban una sonrisa o una mueca de desdén. Dio por hecho que la princesa Wanef debía de haber sido una mujer bella y pensó que parecía tener la astucia de un reptil. Vestía con elegancia una larga túnica blanca y cubría su sinuosa garganta con un collar de piedras preciosas que hacía juego con sus pendientes. Sus muñequeras de cuero negro hicieron que Amerotke recordara la afición que, según le había confiado Senenmut, tenía la princesa a conducir carros. Su rostro tenía los rasgos pronunciados y no llevaba pinturas ni afeites; tenía el cabello rapado y la peluca que adornaba su cabeza estaba ungida y trenzada con un cordón rojo y dorado. No se mostró demasiado ceremoniosa, aunque, una vez que Senenmut hubo hecho las presentaciones, tomó la mano del magistrado para preguntar:

—¿Quién no ha oído hablar del señor Amerotke?

Al tiempo que pronunciaba estas palabras, levantó una ceja y el juez no supo si lo estaba invitando a burlarse de sí mismo o a reírse con ella.

—¿Te sorprende que conozca tu lengua?

Amerotke meneó la cabeza, aunque supo que ella no había acabado.

—Sea como fuere, me sorprende tu presencia. ¿Qué ha llevado al juez supremo de la divina Hatasu a salir de la Sala de las Dos Verdades para redactar un tratado? Tú no eres un escriba de la Casa de la Paz, ¿no es cierto? Tampoco estás al mando de ningún regimiento.

—Sabes muy bien por qué está aquí —respondió Senenmut—. Princesa Wanef, no podemos pasarnos el resto del día intercambiando cumplidos. Mi señor Amerotke tiene órdenes de ayudarme en determinados asuntos.

—¿Te refieres a las muertes? —preguntó ella a modo de réplica—. La de la bailarina, la del sacerdote Nemrath y, por lo que me han comunicado vuestros embalsamadores, la de Sinuhé el viajero, del que sólo quedan restos destrozados. Vivimos tiempos desconcertantes —siguió diciendo, sin apartar sus implacables ojos negros de los de Amerotke. Entonces se detuvo para ladear la cabeza al oír el distante aullido de uno de los perros—. Ya sé que son sagrados —musitó—, pero me encantaría poder dormir en otro lugar.

Hunro, situado a su izquierda, frunciendo su curtido sobrecejo, se dirigió a ella de un modo apresurado y en la áspera lengua de Mitanni. Señaló hacia abajo con un dedo, y Mensu habría hecho otro tanto si Wanef no hubiese unido las dos manos a modo de plegaría al tiempo que miraba a uno y a otro. Entonces cerró los ojos y respiró hondo.

—Mis compañeros desean que continúen las negociaciones. —Lanzó un suspiro—. No pueden entender el retraso. Asimismo, están preocupados por esas muertes y el robo de la joya. También hemos oído —añadió abriendo los ojos y clavando su mirada en Senenmut— que han envenenado algunos de los estanques y que algunas de las ovejas de los rebaños de Anubis han muerto de un modo misterioso.

—No son más que víctimas animales —respondió Senenmut—. Debemos centrarnos en lo que tenemos entre manos.

—Pero nosotros ¿estamos a salvo? —terció Hunro.

—Más que en vuestra propia capital —repuso Senenmut subrayando cada una de sus palabras—. Y, si os avenís a las condiciones de la divina Hatasu, tanto vosotros como vuestras ciudades podréis sentiros aún más seguros.

El visir señaló la mesa con un gesto y todos tomaron asiento. Aparecieron escribas y otros funcionarios con manuscritos, mapas, cuernos de tinta, paletas y cálamos. Pusieron un mapa concreto delante de Senenmut: el que recogía los pormenores del camino de Horus, que cruzaba el desierto del Sinaí. Entonces comenzaron las negociaciones. Saltaba a la vista que Wanef era la experta diplomática, la enviada ducha en este tipo de conversaciones, mientras que Hunro y Mensu se oponían de forma categórica a cualquier pacto pacífico. Amerotke observó a ambos con detenimiento. Pudo ver las cicatrices de heridas no ha mucho restañadas en sus cuellos y hombros, los lugares que más sufrían cuando un guerrero defendía sus líneas frente a los aurigas de Hatasu. Recordó la truculenta masacre que siguió al combate. Los guerreros sentados ante él habían perdido con toda probabilidad a compañeros y familiares en aquella terrible derrota. Debía de ser duro para ellos acudir a Egipto para suplicar la paz, y más aún ante una mujer. En cualquier caso, la autoridad de Wanef era indisputable: había logrado que sus compañeros guardasen silencio mientras discutía con Senenmut la localización de los puestos fronterizos y las patrullas, así como otros detalles referidos a los permisos para viajar, los impuestos sobre importaciones y exportaciones, el uso de los oasis y pozos de agua... Las respuestas de Senenmut eran claras y sencillas y partían del convencimiento de la potestad soberana que ejercían Hatasu y Egipto sobre el Sinaí. Mensu comenzó a intranquilizarse y susurró algo al oído de Wanef. Ella lo atajó con un movimiento de la mano.

—Mi señor Snefru aún no ha llegado —declaró—. Necesitamos su opinión experta.

El visir llamó a Mareb haciendo chasquear los dedos.

—Id Weni y tú a su habitación. Puede que mi señor Snefru se haya quedado dormido por intercesión del vino. Despenadlo, con suavidad, y conducidlo a esta mesa.

Los dos heraldos salieron de inmediato. Senenmut propuso un breve receso, durante el que los sirvientes llevaron vino, uvas, pan, distintos tipos de queso y platos de ganso asado. El visir hizo bien su papel de enviado eficiente y rellenó los silencios con diversos dares y tomares poco trascendentes.

—Será mejor que vengáis enseguida.

Amerotke se dio la vuelta para observar a Mareb, que había apartado de un empujón a los guardias del umbral. Pudo percibir el miedo del joven, que había abandonado sus modales atildados.

—¿Qué ocurre? —espetó Senenmut.

—Se trata del señor Snefru: no logramos despertarlo. Los sirvientes no lo han visto desde que se retiró poco después del mediodía.

Hunro y Mensu se levantaron de un salto, al igual que Wanef. El visir ordenó a Mareb que alertase a la guardia del templo. Acto seguido, salieron de la sala y atravesaron una serie de galerías dispuestas alrededor de un estanque en el que se mostraban en todo su esplendor ibis y flamencos bajo el sol de la tarde. A los enviados de Mitanni, se les había cedido una de las mansiones del templo, un edificio de dos plantas y azotea dotada de ventanas cuadradas con postigos de alegre decoración. El interior era fresco, pues la construcción estaba rodeada de árboles frondosos y las ventanas y puertas estaban situadas de tal forma que captaran cualquier brisa que pudiese levantarse. En la planta baja, se hallaban las cocinas y un comedor. La habitación de Snefru se encontraba arriba, cerca de las escaleras que conducían a la azotea; la puerta era de acacia endurecida. Weni esperaba fuera, cargando el peso de su cuerpo en un pie y luego en el otro. De cuando en cuando, llamaba a la puerta. Wanef se acercó a empujones.

—¿Estás seguro de que se encuentra en el interior?

—Sí, mi señora —respondió uno de los guardias del templo, que se acercó marcando el paso—. Yo estaba vigilando la parte baja cuando entró mi señor Snefru. Tomó una escudilla de uvas y una jarra de vino. Dijo que quería dormir un rato, subió las escaleras y no las ha vuelto a bajar.

—¿Ha entrado alguien más en la casa? —preguntó Wanef.

El guardia, un mercenario perteneciente a uno de los cuerpos auxiliares, se encogió de hombros: no le importaban gran cosa aquellos extranjeros ni lo que tuviesen que hacer en el templo.

—Me pagan para vigilar la casa —repuso—. He de tener cuidado de que el suelo esté libre de serpientes o alacranes. En esta casa hay mucho movimiento; la gente entra y sale. No he notado nada fuera de lo normal.

Amerotke aporreó la puerta.

—¿Qué estabas haciendo en la azotea? —inquirió Senenmut.

—He subido para ver si los postigos estaban abiertos, pero no lo están —declaró el soldado.

Senenmut regresó a la planta baja e indicó con un gesto a Amerotke que se uniese a él. Cogieron una mesa de madera y, tras pedir a los de Mitanni que se hiciesen a un lado, arremetieron contra la puerta. Ésta cayó hacia atrás al ceder sus goznes de cuero. La habitación estaba oscura y olía a humedad. Amerotke pudo distinguir la débil silueta de un hombre tumbado en el lecho. Mareb corrió a abrir los postigos. El magistrado miró el cadáver y emitió un quejido: habían asesinado a Snefru. Su cuerpo describía un extraño giro y se hallaba tenso, con las manos levantadas. De su boca abierta, colgaba un hilo de baba espumosa, mientras que los ojos parecían querer salirse de sus órbitas.

—Es como si hubiese muerto de miedo —murmuró Senenmut.

Amerotke palpó el cadáver: tenía los músculos duros, rígidos. Entonces entró el resto de la delegación de Mitanni. Hunro y Mensu miraron el cadáver de hito en hito. No dieron muestra alguna de compasión o lástima, pero comenzaron a intercambiar expresiones en su lengua gutural. Wanef terció en la conversación y Hunro, el más agresivo de los dos, le respondió con un gruñido al tiempo que señalaba el cuerpo sin vida. La princesa lanzó una fugaz mirada a Amerotke, que no supo determinar cuánto tenía de siniestra y cuánto de astuta. Ella abrió su bolsa y, después de sacar de ella un anillo, se lo puso en el dedo e indicó a sus dos compañeros que la siguiesen al exterior.

—Lleva puesto el sello personal de Tushratta —musitó Senenmut cuando se hubieron marchado.

—No parecen estar muy compungidos —observó el juez.

Senenmut fue a arrodillarse frente al cadáver para palpar su rostro de huesos marcados y su rígida mandíbula.

—Los de Mitanni no se profesan un gran amor entre ellos —respondió—. Su reino no es más que una federación de tribus poderosas. Tushratta es el más astuto y el más capaz; por eso es rey. A ninguno de sus hombres le gusta Wanef, y ella no siente un gran aprecio por ninguno de ellos. Hunro y Mensu tampoco se llevan bien. Tushratta es astuto como un chacal y sabe que no lo traicionarán: bastante tiene cada uno con vigilar los movimientos del otro. En fin, ¿se trata de un asesinato?

Weni, de pie en el umbral, permaneció callado, y otro tanto hizo Mareb, recostado en el alféizar de la ventana. Amerotke dio la vuelta al cadáver.

—Se parece mucho —afirmó— a lo que vimos en la cámara de embalsamamiento: los músculos están tensos; el cuerpo, rígido, y, sin embargo, no veo ninguna herida evidente. —Señaló una diminuta marca roja en el cuello del cadáver y otras en el costado, así como algunos cortes en el pecho—. Rasguños y picaduras de pulga —murmuró.

Al levantar la túnica de la víctima pudo ver que estaba desatada. La copa que descansaba en la mesa que había al otro extremo de la cámara estaba vacía; sólo quedaban los rabillos de las uvas.

—Todo apunta a que Snefru entró a esta habitación —apuntó el magistrado—, se bebió el vino, se comió las uvas y cerró los postigos. Estaban echados, ¿no es así, Mareb?

El heraldo asintió, tiró de una de las contraventanas y, dando unos golpecitos en el pasador de madera, afirmó:

—Echados y cerrados con llave.

—Luego se tumbó en el lecho para dormir o descansar un rato. —Amerotke se dirigió a la ventana y examinó los postigos—. Se desabrochó las vestiduras con el fin de relajarse. ¿Por qué, Mareb?

—Para poder sentir mejor el aire fresco, mi señor.

—Por supuesto —repuso Amerotke—. Había tenido una mañana muy ajetreada y, llegada la hora más calurosa del día, ingirió un poco de vino y se acostó en el lecho.

—Pero, en ese caso, debería haber dejado las contraventanas abiertas, ¿no es verdad? —observó Senenmut.

—Sí, mi señor: eso habría sido lo más lógico —aprobó Amerotke—. Cuando forzamos la puerta, hacía un calor asfixiante en la habitación. ¿Qué sentido tiene que alguien que huye del ardor del mediodía se encierre para impedir el paso a la brisa de la tarde?

—Tal vez quería estar en silencio —sugirió el visir.

—Pero el templo de Anubis no es precisamente un mercado estrepitoso.

—Quizá quería que no lo molestasen, o tal vez tenía miedo: no en vano estaba la puerta cerrada a piedra y lodo.

—Cierto, lo estaba. —Amerotke volvió a acercarse al lecho, un sencillo armazón de caña dotado de un cabezal ornamental y sábanas de lino transparentes para protegerlo de pulgas y demás insectos.

—¿Cómo murió?

Amerotke se dio la vuelta para encontrarse con Wanef y los otros delegados de Mitanni, que aguardaban de pie en el umbral.

—¡Mis compañeros creen que ha sido asesinado! —La princesa entró con paso lánguido en la sala, con el anillo oficial aún en el dedo.

—Mis compañeros dicen que ha sido asesinado —repitió—, y se sienten poco seguros aquí.

—En ese caso, sois libres de marcharos —replicó Senenmut—; sin embargo, si lo hacéis, no sólo estaréis dando a entender que Snefru ha muerto asesinado, sino también que la divina Hatasu tiene algún tipo de responsabilidad en lo referente a su muerte, y eso podría entenderse como una blasfemia, amén de como una mentira.

Wanef levantó una mano en un gesto pacificador. La joya engastada en el anillo tenía la forma de una cabeza de perro.

—Mi señor Amerotke. —Apenas giró la cabeza, pues en ningún momento apartó la mirada de Senenmut—. ¿Crees que ha sido un crimen?

—Bien podría tratarse de un ataque —contestó el juez—. Mi señor Snefru ha podido sucumbir por la picadura de una serpiente.

Hizo caso omiso del gruñido de mofa que dejó escapar ella.

—¿Qué opinas en realidad? —insistió.

Amerotke estaba a punto de responder cuando entró a toda prisa el cirujano de la sala de embalsamamiento, seguido de su ayudante. Tras guiñar el ojo al magistrado, saludó al resto con una inclinación de cabeza y se dirigió al lecho. Abrió de manera sumaria las vestiduras de Snefru con el afilado cuchillo que le tendió su ayudante.

—¡Vaya, vaya, vaya! —Retiró los ropajes y observó el torso descubierto—. He aquí un buen espécimen de hombre: un guerrero. Sólo hay que fijarse en los brazos y las pantorrillas. Su gesto parece bastante tranquilo, aunque no exento de violencia.

Wanef estaba a punto de intervenir hecha una furia, pero el especialista la detuvo con un movimiento de la mano.

—¡Haya paz! ¡Haya paz! —murmuró—. Mi señora —añadió en tono de protesta cuando Wanef se acercó a la cama— te estaría muy agradecido si no me tapases la luz. Lo mismo reza para ti, mi señor. —Hizo un gesto a Mareb, que aún se hallaba recostado en el alféizar. Entonces dio la vuelta al cadáver—. Ligeramente húmedo —prosiguió, como si estuviese aleccionando a un grupo de estudiantes en la Casa de la Vida—. Los músculos están duros. No ha empezado a corromperse, pero tampoco tardará demasiado. El vientre está algo hinchado.

Tras examinar las nalgas del fallecido, volvió a ponerlo boca arriba y estudió sus ingles.

—¿Ha muerto de un ataque? —quiso saber Wanef.

—¡No más que de volar por los cielos! —espetó el médico.

—¿Estás seguro? —insistió Amerotke.

—Mi señor juez —le contestó con mirada severa—, tú conoces el mundo de las leyes y yo, el de la medicina. No hay señal alguna de violencia: ¿lo habéis encontrado tumbado en el lecho?

El magistrado asintió con un gesto.

—Su caso es similar al que tenemos abajo. —El médico volvió a cubrirlo con las sábanas de lino.

—¿Envenenamiento? —preguntó Amerotke al tiempo que lanzaba a Senenmut una mirada desesperada.

—Eso me temo, mi señor.

El cirujano se inclinó sobre el cadáver, le abrió la boca y paseó los dedos por los dientes del finado. Después oliscó sus labios separados.

—Había comido y bebido —aseveró mientras se limpiaba los dedos en el paño húmedo que le tendía su ayudante—, pero no he percibido ningún olor fuera de lo común. Cualquier tósigo ingerido por la boca acostumbra manchar las encías y las partes blandas de la garganta, y tampoco he hallado ninguna de estas marcas. Sin embargo, no se me ocurre otra cosa que haya podido acabar con su vida. He hablado de envenenamiento, pero tendría que estudiar el cadáver a fondo.

—No permitiremos que un egipcio trocee a Snefru como si fuera un pedazo de asadura —protestó Mensu.

—Es necesario —lo contradijo Wanef—: su cuerpo se descompondrá si no lo arreglan.

La confusión se apoderó de la sala por unos instantes, cuando el médico llamó a los demás ayudantes, que esperaban en la galería. Una vez que se llevaron el cuerpo en un catafalco improvisado, Senenmut cerró la puerta y se volvió para mirar a los que quedaban en la habitación.

—Mi señor Amerotke, tú eres el juez supremo de la Sala de las Dos Verdades de Tebas. —Haciendo caso omiso del gruñido de mofa de Hunro, prosiguió—. ¿Qué está pasando, en tu opinión?

—Snefru no murió de un ataque, aunque en su cadáver no hay herida ninguna. Por lo tanto, debe de haber muerto a causa de algún veneno. —Amerotke señaló la escudilla y la jarra, a cuyo derredor las moscas habían comenzado a revolotear—. Puede que los alimentos que ingirió estuviesen envenenados, pero lo dudo.

—¿Cómo lo sabes? —preguntó Mensu con un mohín despectivo.

—Porque estamos en la ciudad egipcia de Tebas. Snefru era extranjero y pertenecía a un país que no hace mucho estaba en guerra con nosotros: apuesto a que ha tenido mucho cuidado en todo cuanto comía o bebía.

La princesa mitanni, sentada en un escabel cerca del umbral de la puerta, parecía desconcertada.

—Es cierto —insistió el magistrado—. Vosotros no confiáis en nosotros mucho más que nosotros en vosotros. Si asistís a un banquete oficial, observaréis con detenimiento lo que comen o beben los demás. Tenéis vuestros propios catadores, ¿no es así?

Wanef asintió con un movimiento de cabeza.

—Y, si alguno de vosotros va en busca de un refrigerio, tal como hizo mi señor Snefru, bajaría a las cocinas del templo para supervisar en persona lo que va a ingerir; ¿me equivoco?

Wanef volvió a asentir.

—Por lo tanto...

Amerotke se levantó, caminó hacia la ventana y observó los jardines bañados por un sol espléndido. Las mariposas y las abejas se hallaban en plena agitación. El aire estaba plagado de las fragancias que desprendían las plantas exóticas que el templo se había encargado de importar desde el Líbano y Canaán. Oyó el ruido de un carro proveniente de un patio remoto. La brisa le acercó el canto que estaban entonando en una de las pequeñas capillas, interrumpido por el horrible aullido de la jauría de perros. Se acordó del hombre al que había sentenciado a muerte esa misma mañana. Debía salir al encuentro del Can Maestro o, al menos, mirar de frente a esa jauría sagrada.

Senenmut tosió para mostrar que se estaba impacientando.

—... creo que se trata de un asesinato —prosiguió Amerotke—. Antes de entrar aquí, Snefru pasó por las cocinas del templo para hacerse con un cuenco de comida y una jarra de vino. Comió y bebió. Es de suponer que, si pensaba descansar aprovechando el frescor del día, dejaría los postigos abiertos; pero no lo hizo. De todos modos, este hecho no parece demasiado extraordinario.

El magistrado se acercó a donde se hallaba la copa de vino y señaló con un gesto las moscas que volaban alrededor.

—Quizás esto era lo que le irritaba. En cualquier caso, Snefru acaba su frugal refrigerio y se tumba en el lecho. Weni y Mareb vienen para rogarle que se una a nuestra reunión y él no responde. —Amerotke atravesó la habitación para mirar la puerta con detenimiento—. Estaba cerrada desde dentro. —Apuntó a la llave girada dentro de la cerradura—. Nadie pudo entrar, ni él abrió para que nadie pasase. Sin embargo, lo asesinaron.

—El asesino pudo haber entrado por la ventana —insistió Mensu.

El juez se acercó para inspeccionar el alféizar, pero no vio señal alguna de que nadie hubiese entrado. Cerró los postigos y fijó los pasadores en sus encajaduras.

—Cuando nosotros llegamos a la habitación —declaró Mareb con apremio—, estaba, sin duda, cerrada. Como sabéis, he tenido que abrirlo todo.

Amerotke hizo un gesto de conformidad, tras lo cual se frotó los dientes con el pulgar y se encogió de hombros.

—Suponiendo que podamos determinar el modo en que entró el asesino —intervino Wanef—, ¿cómo pudo envenenar a Snefru sin que éste alarmase a nadie? Era un guerrero, y lo normal es que se hubiese resistido.

—Debemos esperar a conocer el informe del cirujano —respondió Amerotke—. Aunque, por misterioso que resulte, Snefru fue envenenado en esta habitación. —Dicho esto, tomó la copa de vino y la escudilla y se las tendió a Weni—. Bájaselas al médico y pídele que las analice con detenimiento y me haga saber cuál es su opinión.

—Así que —señaló Wanef poniéndose en pie— no sabemos en realidad cómo murió mi señor Snefru, ni tampoco quién lo asesinó...

—Y, sobre todo, ignoramos el porqué —añadió Amerotke.

Estudió el rostro taimado de la princesa de Mitanni. Estaba convencido de poder prever las reacciones de sus dos compañeros, pues había conocido a hombres semejantes entre los altos oficiales del Ejército egipcio: guerreros valerosos, tenaces en el combate y poco acostumbrados a negociar, y menos aún con una reina-faraón que había aplastado sin compasión sus fuerzas militares. Snefru no debía de haber sido diferente. Sin embargo, ella, su rostro astuto y aquellos extraños ojos burlones...

—¿Estás triste? —le preguntó de súbito.

—¿Triste? —repitió ella con un mohín—. El señor Snefru no tenía parentesco conmigo, pero era un buen guerrero, uno de los favoritos de Tushratta. Junto —se apresuró a añadir— con mis otros dos compañeros aquí presentes.

—¿Tenía interés en lograr la paz con Egipto? —inquirió Amerotke.

—Eso no es de tu incumbencia. Estaba aquí en calidad de enviado...

El juez dio un paso al frente.

—Mi señora, me pesa la muerte de este guerrero, pero esto es Egipto. No has dudado en empezar a señalar con el dedo, aun a pesar de que, en realidad, no sabemos quién es el asesino.

Mareb, el heraldo, tosió.

—Mi señor —exclamó para atajarlo.

—Ésta no es la sala del consejo —contestó Wanef. Acto seguido, se dirigió a Amerotke con una sonrisa—. Deja que mi señor, el juez, hable. ¿Estás dando a entender que uno de nosotros puede ser responsable de la muerte del señor Snefru?

—¡Mentira! —espetó Mensu al tiempo que dejaba que su mano se dirigiese al lugar donde debía haber estado su espada.

—Conteneos —advirtió el magistrado—. Todos nosotros podemos ser tan inocentes de la muerte de este hombre como el que más. Sin embargo, si queréis la verdad, no tengo más remedio que hacer preguntas.

—En ese caso, hazlas. —Wanef volvió a sentarse en el escabel e indicó con un gesto a los dos nobles que guardasen silencio.

—¿Había diferencias de algún tipo entre vosotros? —preguntó el juez.

Wanef miró a Mensu y a Hunro y negó con un gesto.

—En tal caso, Snefru era vuestro amigo —insistió Amerotke.

—Era un miembro de nuestro pueblo —declaró Hunro—, un jefe de clan.

—¿Existía alguna enemistad entre vuestros clanes?

Volvieron a negar sin pronunciar palabra.

—Si lo que buscas son diferencias —repuso con calma la princesa—, debes saber que no todos los del reino quieren la paz con Egipto.

—¿Y Snefru?

—He contestado a tu pregunta, mi señor Amerotke.

El juez no pasó por alto lo que sus ojos y su voz tenían de ladino.

—Yo, sus familiares y los miembros de su clan lloraremos la muerte de Snefru.

Amerotke había obtenido su respuesta: a todas luces, no existía un gran cariño entre aquellos tres y el difunto.

—Sugiero —terció Senenmut dando un paso al frente— que levantemos por hoy la sesión. Mi señor Amerotke se alojará también aquí, en el templo de Anubis. Se dispondrán habitaciones para ti y tus sirvientes. —Abrió la puerta—. Mi señora...

Wanef dedicó una cortés reverencia a Amerotke y, seguida de sus dos compañeros, salió de la estancia.

Senenmut clavó su mirada en la de Mareb.

—Lo que has oído hoy no debe salir de aquí.

—Por supuesto, mi señor: soy un heraldo.

Senenmut respiró hondo; un gesto de preocupación asomó por su rostro. Se inclinó para quedar apoyado en la puerta e hizo que sus dedos tamborileasen sobre uno de sus costados.

—¿No se estarán matando unos a otros los de Mitanni?

—Imposible —le interrumpió Mareb—. Mi señor, todos los que han estado aquí eran egipcios.

—En ese caso, ¿quién puede ser el responsable?

Senenmut abrió la puerta y se sirvió de ella para ocultar su rostro a Mareb.

—Mi señor Amerotke, tú ya has recorrido antes este sendero. ¡La sombra de Set, el asesino, se cierne sobre este templo!

—Sí —repuso el magistrado, con lo que puso punto y final a la frase—. Y no cabe duda de que volverá a matar.

El visir cerró la puerta y Amerotke contempló la cerradura. Se admiró de que todos los misterios a los que se enfrentaba, o al menos la mayor parte de ellos, tuviesen algo que ver con puertas y cerrojos. Al robo de la amatista, había que sumar el asesinato de Snefru y aquella extraña conversación que había mantenido con Belet en la casa de comidas. No pudo evitar preguntarse si se trataría de una amenaza común. Nada de lo sucedido parecía deberse a la casualidad. Tal vez todo formaba parte de una gran estratagema concebida para desconcertar a Egipto y sumir el reino en la confusión. En ese caso, no podía cometer el error de aislar cada uno de los incidentes; eso le impediría penetrar en la mente del responsable de todos ellos.

Capítulo V

El médico cubrió el cuerpo de Snefru con un velo de gasa. Amerotke había estado horas esperando a poder hablar con él. Fuera, en los jardines, el sol comenzaba a ocultarse, el calor empezaba a remitir y los sacerdotes de Anubis se preparaban para el sacrificio vespertino. La canción de las bailarinas que danzaban ante la procesión resonaba por todo el templo.

Oh Anubis, a ti suplicamos.

Todos te honren, dios de la muerte.

¡Noble señor, gran Anubis!

¡Dios de toda infinitud!

Tú guías la Barca de los Millones.

Señor nuestro, dios de los muertos.

¡Fiel de las almas!

Es para el mundo tu gloria...

—... O lo que queda de ella —señaló el médico con amargura. Despidió agitando los brazos al ayudante que esperaba a que reanudasen el proceso de embalsamamiento—. El dios está disgustado con nosotros —prosiguió.

Tomó a Amerotke del brazo y lo introdujo en una pequeña despensa abarrotada de tarros de diversos tamaños para ofrecerle el único taburete mientras él se sentaba en una esquina de la mesa.

—¿Qué piensas? —le preguntó Amerotke—. Me refiero —añadió enseguida— a la Gloria de Anubis.

El rostro del médico, surcado de arrugas, se mostró aún más agriado.

—Llevo trabajando aquí, mi señor, desde que era un crío; primero en la Casa de la Luz y después en la Casa de los Escribas. La esmeralda era un bien valiosísimo para este templo. Nadie sabe de dónde vino, aunque no falta quien afirme que era parte de una roca enorme caída de los cielos.

—¡No cabe pensar que haya vuelto allí!

El cirujano se limitó a encogerse de hombros. Entonces se inclinó para atarse un cordón de la sandalia.

—Hay quien dice —murmuró— que ha sido el propio dios quien se la ha llevado.

—Lo dudo, y tú también.

—Sí, mi señor Amerotke: yo también lo dudo. La han robado, y las murmuraciones apuntan hacia los de Mitanni. La muerte de Snefru no hará más que empeorar las cosas.

—¿Por qué? —quiso saber Amerotke.

—El pueblo empezará a decir que los del reino de Mitanni robaron la joya y están recibiendo su justo castigo.

—¿Y cuál fue el castigo de Snefru?

—No lo sé: ni el vino ni las uvas contenían tósigo alguno. Hay arañazos y cortes insignificantes por todo el cuerpo de Snefru, mas son idénticos a los que podemos tener todos nosotros: picaduras de pulga, rasguños, antiguas heridas...

—¿Murió envenenado?

—Sí, mi señor Amerotke; así lo creo. Sin embargo, sigue siendo un misterio cuál fue el veneno empleado y cómo se administró.

El médico se levantó para cerrar la portezuela de madera y volvió a sentarse.

—Cuando era joven estudié muchas cosas. Una de ellas fue los venenos. Algunos pueden matar sólo con aplicarlos sobre la piel y otros pueden acabar con la vida del hombre que los inspire. Los hay también que pueden administrarse por el oído. Algunos actúan despacio: pueden tardar días, semanas e incluso meses; otros matan —hizo chasquear los dedos— con la misma celeridad con que se apaga una lámpara de aceite. Nadie ha hecho una clasificación de los distintos venenos que están a nuestra disposición: el del áspid u otra serpiente, el que podemos extraer de las plantas e incluso de algunas frutas...

—Y ésa es sólo la mitad del problema, ¿verdad? —lo interrumpió Amerotke—. Snefru tenía una constitución fuerte, la propia de un guerrero, y es poco probable que se tumbase para dejar que lo mataran sin más. Lo más normal es que hubiera protestado, forcejeado, gritado: que se hubiera defendido. Sin embargo, no hizo nada de esto.

Amerotke se puso de pie, posó la mano sobre el hombro huesudo del cirujano y le dio un suave apretón.

—Padre divino, te agradezco lo que has hecho, y te estaré aún más agradecido si me hicieses saber todo lo que descubras.

—¿Dónde vas? —preguntó el médico.

Amerotke le dirigió una sonrisa por encima del hombro.

—Ni tú ni yo creemos que Anubis entrase en su templo para sustraer su propia amatista del misterioso pórtico en el que se custodiaba. Así que voy a cazar al ladrón.

El magistrado abrió la puerta, atravesó la sala de embalsamamiento y subió los escalones. Las sombras comenzaban a alargarse. El aire estaba denso, impregnado de olor a carne asada e incienso. Los sacerdotes y los eruditos paseaban por los paradisíacos jardines, disfrutando del frescor del atardecer. Amerotke se detuvo al oír el aullido de los perros.

—Amo...

El magistrado dio un respingo. Shufoy apareció de detrás de un arbusto, con un parasol en una mano y una bolsita de cuero en la otra, sonriente como Bes el dios enano.

—He estado esperando —dijo con voz quejumbrosa—. Mi corazón se moría de pena por no ver tu rostro.

Amerotke se agachó y limpió las migas que quedaban a cada lado de la boca de Shufoy.

—Y no has perdido la ocasión de comer dulces y dátiles ni de beber más vino de Jerú del que te conviene.

El enano se tambaleó ligeramente y parpadeó antes de responder:

—He estado esperando, amo.

—No me cabe duda. —Amerotke se incorporó.

—¿Volveremos hoy a casa? —preguntó Shufoy—. Me siento solo, amo.

De repente, una danzarina ataviada con una leve túnica sobre sus hombros desnudos surgió del mismo arbusto del que había salido el enano. Tenía la peluca algo torcida, el kohl de sus ojos desgastado y el carmín de sus labios difuminado.

—¡Lo he perdido! —exclamó, haciendo caso omiso de la presencia de Amerotke, al tiempo que se daba golpecitos en la muñeca—. ¡He perdido mi brazalete!

Shufoy intentó apartarla.

—Seguro que se ha caído detrás del arbusto —farfulló.

Riendo para sus adentros, el magistrado echó a caminar en dirección al foso de los perros. Atrás quedaron los gritos de la muchacha y las protestas del hombrecillo. Éste, al final, acabó por alcanzar a su amo.

—Me sentía muy solo, amo, y ella parecía tan agradable... Le he dado un trocito de cobre para que se haga otro brazalete.

Amerotke agachó la vista para mirarlo.

—Y la has visto bailar, ¿no?

—En efecto, amo. Ya lo dijo el poeta: «El corazón siente la soledad, y más aún de noche, cuando el alma toma alas...».

—Gracias, Shufoy —lo atajó el juez.

—¿Adónde vamos?

—A ver perros.

Cruzaron los jardines del templo y, a su paso, hubieron de pasar junto a diversos graneros, prensas de aceite y de vino que impregnaban el aire de su olor. Las sombras de los sicómoros, las acacias y los acantos acogían a sacerdotes, acólitos, bailarinas y siervos. El sol se ocultaba con gran presteza y comenzaba a levantarse una fresca brisa. Amerotke vio a la delegación de Mitanni en uno de los pabellones que había en los jardines tomando un refrigerio al aire libre mientras discutían, con toda probabilidad, los sucesos del día.

—Mi señor Amerotke.

El magistrado se dio la vuelta para encontrarse con Mareb, el heraldo, que había surgido como de la nada.

—¿Qué quieres con mi amo? —Shufoy dio un salto al frente y sacó el pecho.

—Mi señor Senenmut —prosiguió el heraldo haciendo caso omiso del enano, que, hecho una furia, golpeó el suelo con un pie— acaba de abandonar el templo para dirigirse a la Casa del Millón de Años. Tus aposentos están listos en la Casa de la Quietud.

—Esta noche regresaré a casa —repuso Amerotke—: debo ver a mi mujer y a mis hijos; luego volveré aquí.

Mareb hizo una reverencia y dirigió a Shufoy una mirada de desprecio que éste respondió con un gesto obsceno aprendido en las tabernas del muelle.

—No puedo soportar a los heraldos —observó desabrido—: son tan presuntuosos... —Dicho esto, corrió para situarse por delante de su amo—. ¡Abrid paso al señor Amerotke! —bramaba—. Al juez supremo de la Casa de las Dos Verdades, amigo del faraón y miembro del círculo real. ¡Él ha sido obsequiado con la sonrisa de la más beatífica de las mujeres!

El magistrado dejó escapar un gruñido y, aunque no impidió a Shufoy que prosiguiera, tampoco se dejó distraer por el escándalo que estaba provocando el enano. Salieron de los jardines, atravesaron las tierras comunales resecas por el sol y, tras pasar junto a un bosquecillo, cruzaron uno de los ríos dispuestos sobre los canales de riego que surgían del Nilo, hasta que se irguió ante ellos el gran muro que rodeaba el foso de la jauría sagrada. El aire transportaba su salvaje hedor y, de cuando en cuando, algún que otro gañido. Las gigantescas puertas de madera reforzadas con cobre del complejo se hallaban cerradas a cal y canto. Los guardias que había a cada lado les mostraron las lanzas al ver aproximarse a Amerotke, pero Shufoy les indicó que las apartasen y los hombres se relajaron.

—¿Dónde está el Can Maestro? —exigió el magistrado.

—Estoy aquí —respondió una voz desde el otro lado de la puerta.

Uno de los custodios se apresuró a abrir la cerradura. El cuidador de la jauría salió vestido con pieles. Llevaba un tridente de puntas afiladas en una mano y, apoyado en su hombro, un látigo de cuero enrollado. Sus manos estaban manchadas de sangre y el riesgo de contaminación le hizo mantener las distancias. Sonrió al tiempo que hacía una reverencia.

—Mi señor juez, es un gran honor para nosotros.

Amerotke ocultó la intranquilidad y el miedo que le infundía aquel lugar. El hedor era casi insoportable y, de la oscuridad que se abría tras la puerta, surgía un aullido desgarrador semejante a un coro de demonios que amenaza con elevarse del mundo de los muertos. Se sentía como si hubiese dejado de ser el juez que era para volver a convertirse en el niño que huía para salvar la vida por entre los callejones de Tebas.

—¿Quieres verlos? —preguntó el Can Maestro.

Se acercó a un tonel de agua para limpiarse las manos y los brazos. Después de ordenar a los guardias que custodiaran las puertas, guió a Amerotke hasta una atalaya, a la que accedieron tras rodear el muro y subir unos escalones seguidos de Shufoy. El magistrado miró hacia abajo para observar el foso, formado por el costado cavernoso de una colina. Vio algunos árboles, un poco de hierba y algún que otro arbusto. Su mirada se vio atraída por los diversos hoyos y cuevas que se abrían en el monte.

—Aquí estás seguro —le garantizó el Can Maestro—: los perros serían incapaces de trepar el muro, por lo que dejamos que se muevan con libertad. —Hizo un gesto con la mano—. En este lugar, hay dos o tres hectáreas de tierra, más la que se encuentra tras la colina. Todo lleno de maleza.

—¿Dónde están los perros? —murmuró Shufoy.

—Acaban de comer —repuso el Can Maestro—, así que están descansando.

—¿Entras tú mismo? —quiso saber Amerotke.

—Sólo hasta ahí. —Señaló el sendero que partía de la puerta hacia el interior—. Lo que nosotros hacemos es meter la comida y arrojarla. Los perros salen, se pelean y sueltan toda clase de gañidos, pero al final todos tienen su parte.

—¿De dónde provienen? —Shufoy tenía la mirada fija en las covachas, fascinado por lo que pudiera haber en su interior.

—De las selvas y las llanuras de más allá de las cataratas: los trajeron como regalo para el sumo sacerdote durante el reinado de Tutmosis II. No son hienas ni chacales, sino que corresponden a alguna especie de perro salvaje. Mira.

De una de las cuevas, surgió un perro enorme y bajó a grandes zancadas, pero con cierto aire de abandono, por la colina. No tardaron en seguirlo otros miembros de la jauría. Amerotke sintió un escalofrío. Eran negros como la noche, con la cara achaparrada y la nariz aplastada, las mandíbulas anchas, las orejas tan largas como rígidas y el rabo enroscado. Se movían con la agilidad propia de una traílla de perros cazadores, a los que también se parecían por sus músculos marcados y su pelaje corto y brillante. El cabecilla advirtió la presencia del Can Maestro y de Amerotke y comenzó a caminar en su dirección para sentarse frente a la atalaya y mirar hacia arriba.

—Son inteligentes —aseguró su cuidador—, y se ayudan unos a otros.

—¿Se dejan domar?

—Son salvajes —apostilló—; descienden de la jauría original. Los sacerdotes del templo han intentado entrenarlos, pero resulta demasiado peligroso. Un simple descuido, un solo signo de debilidad o un leve olor a sangre pueden bastar para que ataquen.

Amerotke miró hacia abajo para ver al perro y percibió, a modo de respuesta, el brillo de sus ojos oscuros. Mostraba sus enormes fauces con la lengua colgando. Volvió la cabeza con un movimiento rápido y emitió un agudo ladrido a los que lo rodeaban.

—Han llegado a matar a personas —siguió diciendo el Can Maestro—. Uno nunca debe confiar en ellos. Si bajases, no dudarían en atacarte: pueden percibir el miedo con la misma facilidad con que huelen la sangre. He tenido oportunidad de hablar con viajeros que conocían bien a los de su especie. Son muy fieles a los de su manada y pueden pasar días cazando una presa, tal vez semanas.

Los perros estaban comenzando a caminar arracimados hacia ellos. Amerotke sintió que se le descomponía el estómago.

—¿Se han escapado en alguna ocasión?

—Estando a mi cargo, no —repuso el cuidador—. Ya has visto las puertas y cómo están custodiadas. Pero he oído relatos acerca de nobles arrogantes y borrachos deseosos de tentar al destino. Uno fue lo bastante estúpido para aceptar un reto. —Resopló—. Hubo que hacer un gran esfuerzo para encontrar un solo hueso entero.

El juez se sintió mareado.

—Ya he visto suficiente.

Se dio la vuelta y bajó los escalones. Shufoy sacó la lengua a uno de los perros antes de seguir a su amo. Al llegar abajo, Amerotke dio las gracias al Can Maestro.

—¿Has ejecutado ya la sentencia del tribunal?

—El reo está muerto, mi señor. Los perros no tardaron en acabar con él. Fue un veredicto justo. También he matado a los animales rabiosos que segaron la vida de sus tíos. Debieron de tener una muerte horrible.

—No hay muerte que no lo sea —repuso el magistrado—. Que pases una buena noche.

Regresó caminando a través de los jardines, seguido de Shufoy.

—Amo, estoy cansado; quiero ir a casa.

—Claro que sí, pequeño. Has comido, has bebido y te han dado placer; ahora sólo necesitas hacerte un ovillo y dormir... Pero todavía tenemos trabajo.

Amerotke entró en el recinto del templo. Se detuvo cerca de una fuentecilla y purificó sus manos y su rostro. Delante de Shufoy, que no dejaba de rezongar, se abrió paso a través del santuario en dirección a los misteriosos pórticos. Llamó a un acólito y le dijo quién era.

—Deseo ver a Tetiky, capitán del cuerpo de guardia, al sacerdote Khety y a la sacerdotisa Ita. Tráelos aquí enseguida.

Mientras esperaba, el magistrado entró en la capilla en la que se había guardado la Gloria de Anubis. El estanque sagrado brillaba aún y, en el puente que lo atravesaba, podían distinguirse huellas de pisadas. Las flores de los jarrones comenzaban a ajarse y desprendían un olorcillo agridulce. La estatua de obsidiana negra resultaba angustiosa a la luz temblona de la lámpara. Amerotke examinó la puerta y echó un vistazo por la sala. Aquél era un lugar sacro, en el que podían oírse los susurros de los dioses, aunque en esos momentos estuviese profanado por el sacrilegio y el asesinato cometidos. En sí, la cámara era sencilla. El juez palpó el muro y dedujo que debía de tratarse de una parte antigua del templo, probablemente un pequeño santuario al que, con los años, se habían ido añadiendo nuevas estructuras hasta quedar convertido en un extraño rectángulo de piedra salpicado de oscuros vanos. Los examinó con detenimiento, pero no pudo encontrar grieta alguna, ni siquiera un respiradero para el incienso. Era, de hecho, una habitación segura: el lugar idóneo para custodiar la brillante amatista. Recorrió la estancia dando golpecitos en las paredes: a veces, estas cámaras vetustas contaban con pasadizos o túneles secretos, según había podido comprobar en el templo de Maat. Tras cerciorarse de que el lugar era seguro, volvió a estudiar la puerta minuciosamente. Por lo que indicó Senenmut, la habían derribado, pero ya estaba repuesta. Amerotke inspeccionó minuciosamente los paneles de cedro y la cerradura de cobre sin detectar signo alguno de que hubiesen intentado forzarla. Al oír pasos, regresó hacia el interior a través del estanque sagrado.

El capitán de la guardia entró primero, vestido con un faldellín de cuero, botas de uniforme que le cubrían los tobillos y una espada colgada con su cinturón de uno de sus hombros. En cierto modo, le recordaba a Asural: recio y formidable, dotado de un semblante recio y severo. Un hombre nacido para la vida militar. Saludó al magistrado con una mano levantada y la cabeza algo inclinada hacia delante y volvió a presentarse como Tetiky, capitán de la guardia del templo al cargo del santuario de Anubis. Entonces se echó a un lado para dar paso a sus dos compañeros, que en ese momento cruzaban el estrecho pontón, Khety vestía la sencilla túnica de lino de los sacerdotes. Tenía el rostro hierático, con ojos grandes y protuberantes y el labio inferior algo prominente, al igual que las orejas, lo que confería a sus facciones, por lo demás agradables, un aire más bien grotesco. La sacerdotisa Ita era menuda y graciosa. Por encima de su toga de lino, asomaban unos hombros bien formados. No llevaba peluca y su cabello, que le llegaba hasta los hombros, estaba ceñido con una cinta alrededor de la cabeza. Tenía unos rasgos dulces e infantiles, ojos de mariposa, nariz respingona y una boca no exenta de belleza. Los brazaletes y las ajorcas que ornaban sus miembros sonaban a su paso. Las prisas habían hecho que se olvidara de abrochar sus sandalias; sonrió a modo de disculpa y se agachó para reparar la falta. Los tres mostraron un evidente nerviosismo ante la mirada fija de Amerotke.

—¿Querías vernos? —preguntó Khety rompiendo el silencio con una voz que tendía a chillona. Tosió para aclararse la garganta al tiempo que arrastraba los pies. Parecía no saber qué hacer con las manos, así que cruzó los brazos y apartó la mirada para fijarla en la estatua.

—¡Cerrad la puerta! —ordenó el magistrado. Tomó asiento dejando la pared a sus espaldas e hizo que los otros tres se sentasen en el suelo formando un semicírculo—. ¿Dónde está la Gloria de Anubis?

—No lo sabemos, mi señor juez —contestó Ita con un tono de voz suave y reparador.

—En ese caso, ¿quién es el responsable? —preguntó Amerotke a Tetiky.

El capitán se rascó la calva y lo miró avergonzado.

—El templo sospecha de nosotros, mi señor; pero... —La voz se le fue apagando.

—Pero —Amerotke acabó por él la frase— nadie puede culparos, ¿no es así? —Recorrió la sala con la mirada—. Esto es lo que parece, ¿verdad?: un rectángulo de piedra sin ventilación, aberturas o pasadizos secretos.

—En efecto —confirmó Tetiky—. Ésa es la razón por la que se guardaba aquí la Gloria de Anubis.

—¿Qué aspecto tenía la joya? Recuerdo haberla visto siendo un niño, pero desde cierta distancia, cuando la llevaban en procesión alrededor del templo.

—Era de color morado y tan grande como un puño. Nadie ha visto nunca una amatista semejante.

—¿De dónde procedía?

—No lo sé —contestó Tetiky—. Sus orígenes se pierden en la bruma de los tiempos. Hay quien dice que era parte de una enorme roca caída de los cielos a modo de regalo de los dioses. Según otros, fue hallada en una mina a cientos de leguas al sur de la tercera catarata.

—Y no falta quien afirme —terció Ita— que fue el propio dios quien la trajo como presente para la Casa Divina.

—Pero ahora ha desaparecido —murmuró Amerotke—. Dime, Tetiky: tú perteneces al cuerpo de seguridad y supongo que has servido con los maijodou... —Se refería a la policía de la ciudad.

—Sí, y antes pertenecí a la brigada del Escorpión del regimiento de Isis.

—En tal caso, has pasado la mayor parte de tu vida como soldado o policía.

—Sí, mi señor.

—Si yo robase una joya, ¿qué podría hacer con ella?

—Venderla.

—Pero ¿a quién?

—A extranjeros, como los de Mitanni. —Tetiky hizo un mohín—. Tal vez pudiese intentar cortarla, pero eso llevaría su tiempo, por no hablar del esfuerzo. Otra posible solución estaría en llevarla como objeto de contrabando al barrio de los mercaderes. La amatista es un objeto precioso: es imposible calcular su precio en oro y plata.

—No, claro está —asintió Amerotke—; pero el ladrón podría lograr una cantidad considerable, lo suficiente para procurarse una vida regalada para el resto de su vida. ¿Alguno de vosotros sabe cómo robaron la joya?

Su pregunta fue recibida por un coro de disentimiento. Amerotke se levantó y, tras quitarse un brazalete, caminó hacia la estatua. Entonces la colocó en el hueco excavado en el pecho del dios y retrocedió.

—Supongamos que ese brazalete es la Gloria de Anubis y yo soy Nemrath, el sacerdote de vigilia... ¿Cuándo comenzaría a custodiarlo?

—A la caída de la tarde —respondió Tetiky—, cuando el sol comienza a ocultarse tras el remoto horizonte y se oye la bocina de caracola.

—¿Qué sucede entonces?

—Yo escolto a los dos sacerdotes hasta aquí —explicó— y llamo a la puerta. El sacerdote que ha terminado la vigilia del día libera el pasador de la cerradura y yo abro la puerta.

—Espera —ordenó el magistrado inclinándose hacia delante—. Observa el estanque: debe de tener casi tres metros. ¿Cómo puede abrir la cerradura el sacerdote sin que esté colocado el pontón?

Tetiky sonrió.

—Ven, mi señor.

El capitán le llevó al borde del estanque. Entonces dio un paso al frente, como si estuviese caminando sobre el agua, para asir el tirador de la puerta y volver a retroceder. Amerotke exclamó sorprendido antes de agacharse.

—Ingenioso —murmuró.

Al examinar el lugar, no había reparado en el plinto de piedra colocado dentro del estanque, dispuesto junto al borde interior y pintado de color para que se confundiese hábilmente con el verde oscuro del agua.

—El sacerdote lo emplea para apoyarse —explicó Tetiky—. No es difícil: introduce la llave, abre el cerrojo y retrocede. Entonces yo coloco el puente. —Dejó escapar una carcajada—. Se supone que lo del plinto es un secreto; sin embargo, la mayoría de los sacerdotes conocen su existencia. No es sólo por seguridad, sino también para garantizar que el sacerdote de vigilia no bebe más de la cuenta durante la vela.

Amerotke asintió con la cabeza.

—Si lo hiciese, se tambalearía y daría con sus huesos en la piscina, ¿no es así?

—Se han dado casos —respondió el capitán—. Lo importante es que el plinto sólo puede usarlo el sacerdote que haya en la capilla, pero no quien entra en ella. Cualquier intruso podría intentar saltar, pero el estanque es demasiado ancho. —Se encogió de hombros—. En fin, éste es el ritual de cada día. La noche que murió Nemrath, el sacerdote del día abrió la puerta y dio un paso atrás. Yo puse el madero en su sitio; un sacerdote salió y el otro entró en la capilla. Entonces me llevé el pontón, cerré la puerta y la sujeté firmemente mientras Nemrath echaba la llave desde el interior. Luego él retiró la llave y comenzó su turno de vela.

—¿Y estás seguro de que quedó bien cerrada?

—Mi señor, te doy mi palabra. Es parte de mi cometido: cuando oigo girar la llave, compruebo que la puerta esté bien cerrada. La noche del crimen no fue una excepción.

Amerotke dejó que regresase con los demás.

—¿Dónde guardaba la llave Nemrath?

—En un ganchito que llevaba colgado de la faja —repuso Tetiky.

—¿Cuántas llaves hay?

—Sólo ésta.

Tetiky se dirigió a uno de los cojines, lo levantó y le tendió la llave, una pieza larga y delgada de cobre con intrincados grabados, con los dientes en un extremo y, en el otro, la cabeza de un chacal.

—La forma del cerrojo es muy enrevesada —observó el capitán—, y esta llave tiene una factura muy laboriosa, difícil de copiar.

—¿Así que Nemrath echó el cerrojo —el juez tomó la llave—, guardó la llave en su faja y comenzó su vigilia?

Tetiky asintió.

—¿Qué hiciste tú, Khety?

—Comenzar mi propia vigilia.

—¿Y tú? —Amerotke se volvió hacia Ita.

Sus ojos se encogieron a modo de sonrisa.

—Yo soy la doncella del dios, mi señor. Una vez caída la noche, toca a su fin el ayuno de Khety. Durante la segunda guardia le traigo ganso asado, uvas y una jarra de cerveza. La noche de la muerte de Nemrath, no noté nada fuera de lo normal, así que, después de estar un rato hablando con Khety, regresé a la cocina.

Amerotke miró a Tetiky.

—Yo estaba de servicio y cumplí con mi cometido sin notar nada extraño —respondió.

—¿Cuántas veces pasaste por delante de esta capilla? —quiso saber el magistrado.

El capitán hizo una mueca.

—Tres o cuatro durante cada una de las cuatro partes en que dividimos la noche. No se oía ni un ruido. Vi a Ita traer comida. Una de las veces que pasé por aquí, Khety estaba despierto; la vez siguiente, se había dormido. No sucedió nada digno de mención. Al amanecer, escolté hasta aquí a los sacerdotes del día. Siguiendo el ritual, llamé a la puerta; sin embargo, esta vez no hubo respuesta alguna. Volví a llamar gritando el nombre de Nemrath. Persuadido de que podía haber sufrido un ataque, llamé al sumo sacerdote y a algunos miembros de la guardia y, juntos, echamos la puerta abajo.

—¿Cómo lo hicisteis?

—Con un banco —le reveló Tetiky—. La puerta se partió. Entonces colocamos el tablón sobre el estanque y entramos.

—¿Dónde estaba Nemrath?

—Apoyado en la pared —Khety señaló el lugar en que descansaban los cojines—, con los miembros extendidos. Tenía la daga clavada en el pecho. Me precipité sobre él: estaba muerto, y la Gloria de Anubis —añadió con voz temblona— había desaparecido.

Amerotke miró al suelo con una mano alrededor de la boca. Se sentía cansado y confundido; nada parecía tener pies ni cabeza.

—Estás seguro de que la puerta se hallaba bien cerrada, ¿no es así?

—¡Claro que sí! —espetó Tetiky.

—¿Y la llave?

—Seguía en la faja de Nemrath.

—¿Estás seguro?

—Yo también lo comprobé —terció el sacerdote—, igual que Tetiky.

—¿Quién se hallaba presente cuando forzasteis la puerta?

—El sumo sacerdote, yo mismo y otros guardias y sacerdotes. Mi señor Senenmut también acudió.

Amerotke se puso en pie. Miró de hito en hito la estatua negra y dorada de Anubis. Entonces desvió la mirada para dirigirla a la pared contigua, donde se encontraba la célebre representación del dios comparando el peso de una alma con el de la pluma de la verdad. «Ayúdame —le suplicó—. ¿Cómo pueden haber asesinado a un sacerdote y sustraído la amatista sin siquiera forzar la puerta? Estaba cerrada a piedra y lodo y la llave seguía en la faja del difunto.»

El juez cerró los ojos. Debía reunir todas las pruebas posibles, pero no estaba avanzando gran cosa.

—¡Khety! —exclamó sin darse la vuelta—. ¿Se acercó alguien a esta puerta durante tu vela?

—No, mi señor.

—¿No abandonaste el pasadizo de fuera en ningún momento?

—Sólo en una ocasión.

—¿Y cuándo sucedió eso?

—Cuando Ita trajo las provisiones —contestó dejando escapar una risa nerviosa—. Debía aliviar mis necesidades.

Amerotke giró sobre sus talones y caminó hacia ellos.

—Y tú, Tetiky, ¿no notaste nada fuera de lo normal?

—Ya te he dicho, mi señor, que pasé por aquí y vi a Khety de guardia, y también que en una ocasión lo encontré dormido. Vi a Ita traer la jarra de cerveza y regresar a la cocina.

—Khety, tú estabas aquí fuera; ¿oíste algún revuelo en el interior?

—Por extraño que parezca, no oí nada.

El magistrado asintió con un gesto.

—En tal caso, creo que ya os he retenido el tiempo suficiente.

Los dejó marchar y esperó hasta que hubo cruzado el pontón el capitán del cuerpo de guardia para cerrar tras ellos. Hecho esto, se agachó para apoyarse contra el muro. Alguien llamó a la puerta.

—¡Adelante!

Shufoy la abrió.

—¡Ten cuidado! —le advirtió Amerotke.

—No te preocupes, amo —observó Shufoy, que permaneció de pie en el umbral, con una sonrisa de oreja a oreja—. Ya he oído hablar de esto.

—¿Y qué es lo que has oído por ahí?

—Nada, mi señor. La noche que asesinaron a Nemrath no hubo trastorno alguno. Khety no abandonó su puesto en todo el turno. Ita le llevó un refrigerio de la cocina y regresó con la jarra vacía.

—¿Qué más?

—Khety y Nemrath se llevaban bien. El primero es un erudito, y también mantiene buenas relaciones con Ita.

—¿Y Nemrath?

—Según los rumores, era algo lascivo y muy aficionado a comer y beber.

—Como todos los sacerdotes.

Amerotke se puso en pie y cruzó con cuidado el estanque sagrado. Desde el pasillo, volvió a mirar al interior de la sala.

—¿Quién lo hizo, amo?

—Eso sí lo sé: Khety, Ita o Tetiky. Uno de ellos, dos o los tres están implicados, pero no tengo la menor idea de cómo lo hicieron. —Sacudió la cabeza—. Eso sólo lo sabe el dios Anubis.

—¿Y qué hay de Belet? —quiso saber Shufoy—. Nos ha invitado, a Prenhoe y a mí, a cenar con él y con Seli. Aún está inquieto, mi señor...

—¿Has descubierto algo más?

El enano meneó la cabeza.

—Yo tampoco —añadió Amerotke desabrido—. Lo único que puedo decir, Shufoy, es que planearon un robo. Necesitaban a un cerrajero y eligieron a Belet porque vivía en la aldea de los Rinocerontes. Dieron por hecho que no tenía nada que perder.

—¿Puede ser que pensasen en un lugar como el santuario de Anubis? —preguntó el hombrecillo—. Aquí se ha cometido un robo.

Amerotke volvió la vista para mirar de nuevo a la puerta.

—No —murmuró mientras levantaba un dedo—. Recuerda que Belet dijo que en el lugar elegido no había guardias. No, el robo de la Gloria de Anubis hubo de necesitar de algo más que un cerrajero. Una cosa así requiere una planificación detallada y la astucia de una serpiente.

Capítulo VI

Amerotke atravesó el mercado. Shufoy le seguía los pasos cantando en voz baja una canción de amor.

¡Corre, corazón mío, huye de ella,

pues bien conoces ya el signo de su amor!

No esperaré a que venga a asirme de la túnica

para aplacar con manos frías el ardor de mi alma.

—Una canción deliciosa. —Amerotke balanceó su bastón y volvió la vista para mirar al desconsolado Shufoy—. ¿Se refiere tal vez a la heset?

—A las mujeres en general —repuso afligido—. Son como mariposas en el jardín de mi corazón. Les he dado los mejores años de mi vida. Por la mañana —prosiguió altisonante—, los anhelos del hombre son agua; a la hora del crepúsculo, se han tornado en polvo y la escudilla en que se guardaban está quebrada.

Se detuvo para enjugar una lágrima furtiva. Amerotke se prometió no sonreír ni dejar escapar una carcajada. No había nada más lúgubre que Shufoy enamorado.

—Vamos, pequeño —lo exhortó con amabilidad—. Tomaremos una jarra de cerveza al fresco en la azotea, la acompañaremos con dulces y un cuenco de fruta y te dejaré entonar una de tus canciones. ¿Qué te ocurre? —preguntó bajando la mirada hacia el enano—. ¿A qué viene ese repentino arrebato enamorado, Shufoy? ¿Tiene algo que ver con los desposorios de tu amigo?

—Un hombre sin mujer es como un cuerpo sin alma: Prenhoe me lo ha advertido. Tuvo un sueño anteanoche: yo iba montado a la grupa de una bailarina; ella me llevó hasta el Nilo, pero luego se transformó en hipopótamo...

Amerotke no pudo contener una risotada, tan violenta que hizo que los comerciantes y vendedores de alrededor levantasen la cabeza y se maravillasen ante la visión de aquel juez de túnica blanca y sandalias sagradas ribeteadas en púrpura y de su deforme compañía. El magistrado agitó el bastón y tomó a Shufoy de la mano.

—Venga, pequeño Bes; el día toca a su fin y nosotros también hemos acabado por hoy. Así que no estés triste: dejemos que la oscuridad nos consuele.

—Me alegra haber salido de ese templo. —El hombrecillo dio un saltito ante tal muestra de amistad por parte de su amo—. ¡Qué sitio tan lóbrego! No me gustan nada esos de Mitanni ni los guardias con la insignia del chacal. Es verdad que es un buen lugar para los fantasmas.

—¿Fantasmas? —preguntó el magistrado deteniéndose—. ¿Fantasmas por qué, Shufoy?

—Eso es lo que me han dicho los guardias. Algunos han visto a Anubis pasear por su propio templo, con sus sandalias negras, un faldellín de combate del mismo color y el rostro cubierto por una enorme máscara de chacal ribeteada en oro.

—Habrían bebido demasiado —espetó el juez.

—Bueno, eso es lo que me dijeron —repuso Shufoy en tono lastimero.

Amerotke reanudó la marcha. A pesar de que había anochecido, el mercado seguía lleno de actividad: los barberos afeitaban a sus clientes bajo los árboles; los soldados, fuera de servicio, buscaban con gran estruendo un lupanar, procurando mantenerse alejados de los agentes de la policía, que patrullaban las calles anejas al templo porra en mano, dispuestos a sofocar cualquier alteración del orden público; los tenderetes de los carniceros estaban vacíos, pues habían destruido la mercancía que no habían vendido y empezaba a mostrar signos de putrefacción; los pordioseros se acercaban y se ofrecían para espantar las moscas, a lo que Shufoy respondía irritado que ése era precisamente su trabajo; los habitantes de la ribera pululaban por entre las calles de la ciudad en busca de dinero fácil. Por todos lados había mendigos y ladrones, magos y estafadores. Un grupo de músicos borrachos que habían pasado demasiado tiempo en la bodega emitía un destemplado estruendo para deleite de los transeúntes, que, en lugar de lanzarles obsequios, se limitaban a burlarse de sus frenéticos esfuerzos por guardar la compostura. Amerotke, sin levantar la cabeza, apretó aún más la mano de Shufoy. El hombrecillo tenía cierta tendencia a alejarse en estos casos, atraído sobre todo por los médicos ambulantes, buhoneros que aseguraban poseer facultades maravillosas y ofrecían exóticos brebajes para sanar todo tipo de achaques.

—¿Ya no te interesa la medicina? —le preguntó el juez.

—Hay demasiados comerciantes en el mercado —respondió Shufoy. Le ofreció su parasol como si fuera el cetro del faraón—. Los dioses me reclaman para ejercer otro tipo de trabajo.

—¿Y de qué se trata?

—De hacer de poeta amatorio.

Amerotke se mordió un labio.

—Mercader de poemas y pociones —prosiguió Shufoy—. No, amo; no te rías. Soy como un rebosante pozo lírico: en mi interior gorgotea un manantial eterno listo para dejar brotar de su interior canciones y versos capaces de embelesar cualquier corazón.

—Norfret no se lo va a creer —musitó Amerotke—. ¡Vamos, Shufoy!

Apretaron el paso en dirección a las puertas de la ciudad, dos pilares colosales dominados por altas torres. Las puertas estaban cerradas y atrancadas, pero el vigía reconoció a Amerotke y lo dejó pasar a través de un portillo que se abría a la carretera pavimentada de basalto que corría paralela al Nilo. El magistrado alcanzó a ver el río a su derecha, que destellaba a la pálida luz de la luna. Las barcas de pesca, aún atareadas, surcaban su superficie como escarabajos. Los faroles parpadeaban. La brisa llevaba los gritos de los pescadores mezclados con los sonidos del agua, el constante croar de las ranas y la llamada de las aves que, de cuando en cuando, alzaban el vuelo con gracia a lo largo de las márgenes del Nilo.

—Los de esas embarcaciones deberían tener cuidado —murmuró Shufoy—; al hipopótamo no le gusta que lo molesten. Donde hay pescadores, siempre aparece el hipopótamo, y no tardan en llegar los cocodrilos.

Amerotke señaló con un gesto las casuchas embadurnadas de barro que flanqueaban el camino.

—Son pobres, Shufoy: lo único que tienen para comerciar es el pescado fresco que llevarán por la mañana al mercado.

Siguieron caminando y se cruzaron con comerciantes nocturnos que se dirigían a la ciudad. Otros iban a diversos encuentros, banquetes y fiestas. La carretera estaba plagada de ricos y pobres: mercaderes acaudalados subidos en burros o palanquines y menesterosos arracimados como manadas de gansos. Al fin, la multitud se fue despejando. Dejaron el variopinto laberinto de chabolas de una sola planta, el aire agrio impregnado del olor de pescado frito, cerveza barata y pan mohiento. La gente llamaba a aquel lugar el Valle de la Mugre, un laberinto de chozas construidas por los trabajadores que acudían en bandadas a la ciudad. Finalmente salieron a campo abierto. Desde la otra orilla del Nilo, temblaban palpitantes las luces de la Necrópolis. Los sonidos llegaban amortiguados. Shufoy volvió a recitar entre dientes un poema de amor. Amerotke dejó caer las manos, inmerso en sus meditaciones acerca de lo sucedido aquel día. Sólo cuando Shufoy le dio unos suaves golpecitos en la muñeca, cayó en la cuenta de los pasos que los seguían. Se dio la vuelta sin dudar un instante, con el bastón asido con fuerza. De pie, como grotescas formas recortadas sobre la oscuridad, vio cinco o seis figuras.

—Decidme, seáis quienes seáis —gritó—: ¿me estáis siguiendo o sólo queréis pasar?

—Ni lo uno ni lo otro, señor Amerotke.

El juez tomó aire para ahuyentar el miedo. Norfret acostumbraba mostrar su preocupación ante el hecho de que volviese a casa de noche y le instaba a acompañarse de un grupo de hombres o, al menos, a pedir a Asural que lo escoltase. El siempre se había negado, pero en aquel momento deseaba tener consigo una espada. Shufoy se había retirado y, tras dejar en el suelo su parasol, sacó de su bolsa un cuchillo dentado cananeo.

—No queremos hacerte daño —se oyó una voz suave—. Mi señor Amerotke, somos los Hijos del Nilo.

El magistrado distendió los músculos.

—En ese caso, acercaos.

Ellos obedecieron y Amerotke hizo cuanto pudo por reprimir su nerviosismo. Había oído hablar de los Hijos del Nilo, miembros del gremio encargado de alimentar a los cocodrilos sagrados y sacar cuanto podían del río. Vivían en su propio santuario, una pequeña construcción situada al sur en la que adoraban a Sekhmet la Destructora, la diosa leona. El Nilo proporcionaba a estas criaturas sustento y provecho. Tampoco faltaban los que los acusaban de atraer a las embarcaciones hacia sus traicioneros bancos de arena para hacerlas naufragar, saquearlas y sacrificar a los supervivientes como ofrendas a su terrible diosa. Siempre iban ataviados con pieles sin tratar, lo que los había hecho merecedores de una pésima reputación de sucios. Cubrían su cabeza con un casco o gorro con forma de ibis, cocodrilo, hipopótamo, serpiente..., en fin, de cada una de las criaturas que vivían en la ribera del Nilo. El cabecilla era un hombre bajo y orondo. Se quitó el tosco alacrán que llevaba por casco. Tenía un ojo medio cerrado, convertido en poco más que un charquito lechoso, y una cicatriz enorme que le cruzaba la cara. Desprendía un desagradable olor a sudor y el tufo a pescado propio del barro del Nilo. Sus compañeros permanecieron rezagados mientras él se adelantaba y saludaba con una inclinación.

—Mi señor Amerotke.

—Es de noche —repuso el juez—. Podéis encontrarme, si me necesitáis, en la Sala de las Dos Verdades.

—O en el Templo de Anubis —fue su respuesta.

—¿Cómo conoces mis movimientos? —espetó el magistrado.

—Mi señor, no te enfades. —El desconocido intentó sonreír, aunque no logró más que fruncir el ojo sano.

—¡Al grano! —urgió Shufoy.

—Calla, pequeño: no pretendemos haceros nada. ¿Cómo se le va a ocurrir a gente como nosotros siquiera amenazar al gran Amerotke? Sabes por qué estamos aquí —prosiguió sin pausa—. Somos impuros: tenemos prohibido el paso a los lugares sagrados. Sin embargo, poseemos información para vender o, en este caso, dártela a cambio de nada.

—Dime lo que sabéis y me aseguraré de que no falten ofrendas mañana en vuestro santuario.

—Dos cosas, mi señor. Nosotros fuimos quienes sacamos del Nilo el cuerpo de Sinuhé el viajero. Yo ya lo conocía; nos contaba relatos fascinantes y afirmaba haber visto el lugar donde nace el río, situado en el centro de la Tierra. No le importaba ir vestido de cualquier modo. Ahora los cocodrilos han convertido su cadáver en un montón de carne sanguinolenta, pero ¿no has visto, mi señor, que llevaba puesta su mejor túnica y un buen par de sandalias?

Estas palabras trajeron a la mente del juez las prendas manchadas de sangre que había examinado en la sala de embalsamamiento.

—¿Y lo segundo?

—La mañana que mataron a Sinuhé, uno de mis compañeros cree haber visto al propio dios Anubis cerca del antiguo templo de Bes.

—Los dioses no caminan —respondió Amerotke.

—Tal vez no se tratara de un dios, sino de un sacerdote de Anubis vestido con un faldellín largo de cuero y una máscara negra. —El hombre se dirigió a uno de sus compañeros en la aguda lingua franca de los habitantes de la ribera.

—Lo he oído —declaró Shufoy—. Dice que no era Anubis.

El cabecilla volvió a acercarse a ellos.

—Pequeño, nariz no tendrás, pero tus orejas están bien aguzadas. Tienes razón: mi compañero dice que ha ido al Oasis de las Palmeras. —Amerotke y Shufoy pudieron distinguir una sonrisa en la oscuridad—. Bueno, lo bastante cerca para ver que los sacerdotes de Mitanni llevan máscaras como ésa.

—¿Hay algo más? —preguntó el magistrado.

El desconocido sacudió la cabeza.

—Como ya he dicho —señaló Amerotke—, tendréis vuestra recompensa mañana por la tarde. Que la diosa os sea favorable.

La extraña visita desapareció como tragada por la oscuridad.

—¿Qué tenemos por el momento, Shufoy? Sinuhé se vistió para encontrarse con alguien importante, tal vez un noble... o una noble —añadió— del reino de Mitanni. ¿Y qué sentido tiene la máscara?

—Pretendía ocultar su identidad. Es fácil confundirse: cualquiera podría pensar que se trata de un sacerdote del templo de Anubis.

Amerotke se frotó los brazos cuando un soplo de aire fresco rozó el escaso sudor que se había formado en sus miembros. El encuentro con los Hijos del Nilo lo había sobresaltado. De repente se dio cuenta de lo cansado y hambriento que estaba, así que no dudó en tomar a Shufoy de la mano y comenzar a caminar en la oscuridad.

Aparecieron más luces. Pasaron junto a los altos muros de una serie de mansiones majestuosas, con las puertas de madera pulida cerradas a piedra y lodo a causa de la caída de la noche. Aquélla era una zona agradable y lujosa que, si bien no se hallaba demasiado alejada del Nilo, contaba con seguras protecciones contra cualquier crecida de éste. Por fin llegaron a casa de Amerotke. Shufoy aporreó la puerta de entrada, pidiendo a gritos que los dejasen entrar. Entonces se abrió un portillo lateral y el magistrado entró en su vergel privado, sus jardines repletos de flores, sus viñedos, sus colmenas y sus árboles de sombra.

Shufoy y el portero se quedaron lanzándose pullas mientras Amerotke se introducía en su residencia. Todo estaba en orden: habían encendido las lámparas de aceite y la casa de verano se hallaba cerrada. Ante Khem, la diosa del jardín, se habían dispuesto luces y flores. Bajó por el paseo de acacias y ascendió hasta la casa principal, flanqueada por columnas policromadas. El vestíbulo estaba impregnado del dulce olor de la cera con que habían frotado las ricas vigas de cedro. En los diversos rincones, se habían colocado vasijas de mirra, incienso y sándalo. Shufoy, que había alcanzado a su amo por el camino, proclamaba a voz en cuello que el señor Amerotke había llegado a casa. Los sirvientes acudieron con aguamaniles y jofainas. El magistrado se sentó en un escabel para lavarse el rostro, las manos y los pies, tras lo cual se enjuagó la boca con vino blanco fresco. En el extremo más alejado de la estancia, se abrió una puerta y entró Norfret, en cuyos ojos endrinos asomó un destello de placer. Llevaba puesta una túnica de gasa blanca y un chal bordado por encima de los hombros. Estaba descalza y el collar que se había abrochado al cuello cayó de improviso al suelo con gran estrépito. Tras recogerlo, se inclinó ante su marido para besarle la frente. Sus ojos danzaron traviesos y sus labios se abrieron en una sonrisa.

—Salve, juez del faraón —musitó—, el hombre más sabio de Tebas.

Él tomó la cara de su esposa entre sus manos y la besó en la boca.

—Salve, oh Norfret, diosa de los halagos perfumados.

Ahmose y Curfay entraron de un salto en la habitación, dando gritos de bienvenida. Enseguida recordaron sus modales, hicieron las reverencias de rigor y, tras tomar a Shufoy de la mano, salieron corriendo.

La confusión se apoderó de la sala por unos instantes. Los sirvientes iban y venían. Norfret intentaba referir a Amerotke cómo había remitido de pronto la fiebre de Ahmose y que uno de los perros había caído al estanque de los peces, así como que no acababa de encontrar el sentido a las cuentas del apicultor. Sin embargo, después de todo esto, quedaron solos en la azotea de la casa, reclinados sobre sendos divanes, con la comida dispuesta en una mesa en el centro. A Norfret le encantaba sentarse allí por la noche; se sentía fascinada por las estrellas y gustaba de describir a Amerotke el movimiento de cada una. Sin embargo, esa noche parecía más interesada en informarse acerca de los enviados de Mitanni que se alojaban en el templo de Anubis.

—He oído decir —observó al tiempo que pestañeaba con aire burlón— que las sacerdotisas de Mitanni son expertas en el amor. Les enseñan todas las artes desde el momento en que comienzan su formación. Me han hablado de cierto visitante de la capital de Mitanni que murió de placer...

—Eso no es más que un cuento —se burló Amerotke—. Puede que los de Mitanni sean grandes amantes, pero también son guerreros formidables, amigos de los asesinatos y los derramamientos de sangre. —Se inclinó hacia delante para pellizcar la mejilla de su esposa—. Si atacasen Tebas, la saquearan y te capturaran, no resultaría nada placentero.

Norfret sintió un escalofrío que la hizo arrebujarse con el chal.

—A mí, no me cogerían —afirmó ella con voz silbante—. Vamos, mi señor juez: ya no estás en tu tribunal. ¿Te encuentras confuso? ¿Perplejo quizás? ¿El ingenio de una mujer, la sabiduría de una esposa? —se burló.

Amerotke se inclinó sobre la cabecera del diván.

—El templo de Anubis —comenzó a decir— se ha convertido en un nido... de muerte.

—¡Explícate! —lo exhortó ella.

—En primer lugar, tenemos una serie de muertes misteriosas que aún no hemos sido capaces de explicar: Algunos peces y otros animales han aparecido envenenados, aunque la causa es desconocida. También han encontrado muerta a una bailarina en los jardines. No hay indicio alguno de que ingiriese veneno, pero el médico, al que tengo por una persona competente, cree por la rigidez de sus músculos que le suministraron algún tipo de tósigo. Con todo, sigue siendo un enigma cómo lo hicieron, así como por qué y de quién se sirvieron para hacerlo. Luego tenemos a un miembro de la delegación de Mitanni, el señor Snefru. Se retiró a su aposento, cerró con llave la puerta y echó los postigos de las ventanas. Cuando forzamos aquélla, le encontramos muerto, con los mismos síntomas que la heset, aunque seguimos sin saber de dónde procedía el veneno ni cómo se cometió el crimen.

Se detuvo y echó un vistazo a la ciudad. A pesar de la bruma del río, podía verse el destello de las luces a través de la oscuridad.

—¿Y no tienes la más remota idea de la causa que ha provocado esos asesinatos?

—No. Además, tenemos otros dos incidentes. ¿Has oído hablar de Sinuhé el viajero?

—Por supuesto: es un narrador excelente.

—Al parecer, visitó el templo abandonado de Bes, el que hay río abajo. Lo asesinaron y lanzaron su cuerpo al Nilo. El cadáver fue atacado con saña por los cocodrilos antes de que lo sacasen de allí los Hijos del Nilo. Sabemos que tenía un manuscrito que describía sus viajes, un auténtico compendio de los senderos que atraviesan el desierto que habría resultado de gran utilidad a los mercaderes tebanos o a nuestra Casa de la Plata. El Tesoro se muestra siempre dispuesto a explotar rutas comerciales desconocidas, trazar caminos para las caravanas a través del desierto o enviar una flota para que cruce el Verde Gigante en busca de nuevas especias, así como de yacimientos de plata, oro y piedras preciosas desconocidos.

—¿Y la divina reina?

Amerotke no pasó por alto el sarcasmo que teñía la pregunta de Norfret. Su esposa se mostraba respetuosa en todo momento, pero tenía sus propias ideas acerca de la que se había arrogado las funciones de gobernadora de Egipto, y no podía evitar cierto recelo cuando la reina reclamaba la presencia del magistrado. «Es una mujer —insistía—. Sí, es cierto: es la reina-faraón, una diosa, la encarnación de Horus, la emanación de Ra; pero no deja de ser una mujer. Sospecho que la divina Hatasu emplea su encanto y su apostura tanto como el poder de Amón.»

Amerotke sonrió a su esposa.

—La divina Hatasu estaría encantada con dicho manuscrito. Tiene a los sacerdotes bajo sus talones y al Ejército comiendo de su mano.

—Y haría lo que fuese por que los mercaderes comiesen de la que le queda libre. —Norfret soltó una carcajada—. Sigue.

—No hay duda de que Sinuhé iba a reunirse con alguien importante, pues, a pesar de lo poco que le preocupaban las normas de cortesía, se había ataviado con la mejor de sus túnicas y unas sandalias de gran calidad.

—Pero debía de ser, a un tiempo, alguien a quien no quisiera que viese nadie más —añadió Norfret—, por cuanto eligió un lugar tan desolado para el encuentro.

—En efecto, luz de mi vida. —Amerotke sonrió—. Y la persona con quien se entrevistó, sea ésta quien fuere, lo asesinó. Los Hijos del Nilo aseguran haber visto cerca del templo a alguien vestido como Anubis, con un faldellín militar negro de cuero y una máscara. Sinuhé era un personaje cortés pero fuerte; no se habría dejado matar así como así. Con todo, está muerto y su manuscrito ha desaparecido.

—¿Y la Gloria de Anubis? —preguntó Norfret—. He oído rumores...

—Ése sí que es un misterio que encantará a mis hijos —apuntó el magistrado mientras tomaba la copa de vino y bebía—. La Gloria de Anubis es una amatista custodiada en una de las capillas laterales del templo. No existe entrada secreta alguna; la puerta que la guarda es sólida y ante ella se extiende un foso de agua que impide que nadie entre allí por error. Por la noche se encierra en su interior un sacerdote de vigilia al que sirve una doncella del dios. El capitán del cuerpo de guardia custodia el recinto del templo sin advertir nada fuera de lo normal; sin embargo, a la mañana siguiente se ve obligado a forzar la puerta para encontrarse con que han apuñalado al sacerdote del interior y sustraído la Gloria de Anubis.

—¿Tienen alguna relación los tres crímenes? —preguntó su esposa.

—Tal vez sí y tal vez no. —Amerotke jugueteó con la copa de vino golpeándola contra sus dientes—. Cabe la posibilidad —prosiguió— de que los del reino de Mitanni se encuentren detrás de todo. La mujer que tienen al frente es tan astuta como una mangosta. No estoy seguro de si quieren la paz o buscan la guerra. Cabe la posibilidad de que alguno de ellos esté intentando sembrar el caos de tal forma que el rey Tushratta se retire de las negociaciones y las haga fracasar. Sin embargo, continúa siendo un misterio cómo está cometiendo esos crímenes... y por qué. Quiero decir con esto que la muerte del señor Snefru está dentro de lo que podría considerarse lógico; pero ¿por qué asesinar a una pobre bailarina? ¿Qué peligro podía suponer una heset del templo de Anubis?

—¿Por qué no le das la vuelta? —Norfret se apoyó sobre un costado y retiró una jarra de alabastro llena de aceite para poder ver con mayor claridad el rostro de su esposo—. Tal vez haya sido la divina Hatasu quien ha cometido los asesinatos, o quizás alguien que obedecía sus órdenes. Puede ser ella la que desea que se propague la confusión para hacer que Tushratta se retire y le proporcione así un motivo para declarar otra guerra y aumentar su gloria.

—Es posible —admitió el juez—. A fin de cuentas, la divina Hatasu no es menos astuta que Wanef.

—¿Y Senenmut? —inquirió Norfret.

Amerotke sacudió la cabeza.

—No, no: él es un hombre honrado. No le faltan ni la fuerza física ni la energía necesarias para matar; puede ser taimado, pero se muestra a favor de la paz. Fue él quien persuadió a la divina Hatasu...

—¿En la cámara del consejo o en el lecho?

El esposo sonrió, y estaba a punto de contestar cuando oyó gritar a uno de los niños. Shufoy acudió al pie de las escaleras para comunicarles que no había de qué preocuparse: Curfay estaba teniendo un sueño agitado.

—Podría ser la divina Hatasu —siguió diciendo Amerotke—, pero es más probable que hayan sido los de Mitanni: los asesinatos pueden estar destinados a sembrar la confusión y también a provocar un pretexto que les permita abandonar las negociaciones. En ese caso, han sumado la humillación al daño físico al robar la Gloria de Anubis y el manuscrito de Sinuhé.

—Sí, probablemente esté de acuerdo contigo. —Norfret llenó su copa—. Me has dicho que veneran a un dios cánido. El enmascarado al que han visto cerca del Nilo podría ser uno de ellos: ambicionan el manuscrito de Sinuhé y no le harían ascos a la idea de que la Gloria de Anubis decorase uno de sus templos. Con todo, si esto fuese cierto —concluyó—, significaría que los de Mitanni conocen la forma de entrar en la capilla lateral de la que me has hablado.

Amerotke elevó la vista al cielo. Estaba persuadido de haberse entrevistado con los asesinos de Nemrath, a los que sustrajeron la amatista: Khety, Ita o Tetiky. Se preguntaba si no habrían aceptado un soborno de la delegación de Mitanni. ¿Los habían ayudado en secreto a cometer un asesinato y un sacrilegio? ¿No sería ésa la razón por la que había acudido Sinuhé al templo de Bes? Era de imaginar que no querría que nadie viese a alguien de Mitanni cerca de su casa; eso explicaría que se hubiera visto una figura enmascarada cerca de las ruinas. El magistrado se golpeó un muslo con el puño.

—Nada de todo esto tiene mucha lógica.

Norfret se levantó del diván para acercarse a él y sentarse a su lado.

—¿Dónde se guardaba la llave de la capilla?

—La única que existe se hallaba aún en la faja del sacerdote asesinado cuando forzaron la puerta.

Norfret sonrió y, despacio, se fue abriendo paso a lo largo del diván. Entonces acarició con un dedo el rostro de Amerotke, trazando sus contornos.

—Te espera una noche de cavilaciones, ¿no es así? Piensas quedarte aquí sentado hasta que el cielo se torne azul y el divino aliento de Amón haga entrar a la mañana. —Dejó que una de sus manos se introdujese en la túnica de él—. O tal vez prefieras acudir a mi tribunal para discutir otras cuestiones.

Amerotke la besó en los labios.

—¿Estás tratando de sobornarme?

—¡Mi señor juez! —Norfret pestañeó. Amerotke la atrajo hacia sí y besó sus mejillas perfumadas.

—No te hace ninguna falta —susurró.

—En tal caso —repuso Norfret mientras se ponía cómoda—, se abre la sesión.

***

El heraldo Weni también había hecho lo posible por recrearse aquella noche; al menos, eso hacía imaginar la bailarina que visitó su habitación. Habían comido y bebido, tras lo cual el heraldo había bailado con ella. Al final, ella se había marchado y fueron a llamar a Weni. Así que se puso una capa y se cubrió la cabeza con la caperuza. Echó un vistazo al desorden del aposento y volvió a enjuagarse el rostro acalorado con agua. Había ingerido demasiado vino y los esfuerzos de la heset lo habían dejado agotado, pero no tenía más remedio que salir. Recogió la ramita de sicómoro que habían introducido por debajo de la puerta junto con la hoja de tamarindo, la señal convenida para anunciar un encuentro en el lugar acostumbrado. Oyó el sonido del cuerno que anunciaba el principio de la tercera guardia de la noche: el templo y sus custodios no tardarían en quedar en silencio.

Weni abrió la puerta y salió al pasillo. En la mansión que compartía con Mareb y varios escribas de la Casa de la Paz, no se oía ni un ruido. Se detuvo ante la puerta del otro heraldo y la abrió. Éste se hallaba en el lecho, sumido en un profundo sueño. Sus sandalias y el resto de sus vestiduras estaban caídos en el suelo. Weni se sonrió y se escurrió en dirección a las escaleras. El anciano portero apostado al pie de éstas abrió sus ojos legañosos.

—Sales tarde, amo —observó con voz ronca.

—No puedo dormir —repuso él.

Abrió la puerta. El aire nocturno era frío, pero estaba cargado de las fragancias del jardín: el olor de las flores, del sándalo y la mirra de los sacrificios se unía al de la carne asada de la cocina. Weni caminó sobre el césped. En la lejanía oyó el eco de un aullido de perro; la luna pendía como un disco argénteo; los pájaros revoloteaban y gorjeaban en los árboles. Desde el estanque sagrado llegaba el incesante croar de las ranas. De cuando en cuando, el heraldo se detenía para cerciorarse de que no lo seguían. Se introdujo aún más en los jardines y, tras bordear viñedos, huertos y espaldares, llegó a un bosquecillo de sicómoros y tamarindos. Una vez en su interior, se puso en cuclillas y esperó. Pasó el tiempo y comenzó a impacientarse. Ya estaba a punto de irse cuando cayó frente a él un guijarro.

—¿Estás ahí? —preguntó a las sombras.

—¡Claro que estoy aquí, y desde antes de que tú llegaras!

—En ese caso, ¿por qué me has hecho esperar?

—Tenía que asegurarme de que no te seguían. ¿No serás capaz de traicionarme, verdad, Weni? Estos egipcios son desconfiados. La Gloria de Anubis ha desaparecido, y esas horribles muertes...

Weni aguzó los oídos. Su interlocutor, quienquiera que fuese, estaba falseando su voz. Ni siquiera podía determinar si era hombre o mujer, egipcio o extranjero.

—En fin. —La voz había adoptado un tono más coloquial—. Habíamos hecho un trato, Weni; ¿te acuerdas? ¿Has puesto el tesoro de Sinuhé en un lugar seguro?

Weni tragó con dificultad: tenía la boca seca.

—Astuto Weni... —prosiguió la voz con un ronroneo—. ¿A quién vas a vender un tesoro así, a los egipcios o a los de Mitanni? Te advierto que los mercaderes nubios y los libios también están interesados en el comercio. Pagarían un buen precio.

—¡Ah, el manuscrito! —exclamó el heraldo.

—Admiro de verdad el sepulcro de tu familia, Weni.

—¿Qué tiene eso que ver? —balbuceó—. Allí está enterrada mi esposa.

—Y allí se encuentra el manuscrito, ¿no es así? ¿A quién se le va a ocurrir registrar un panteón familiar?

—Deja de burlarte de mí.

—¡Ay, Weni! ¿Quién ha contratado tus servicios en realidad? Eres medio mitanni, ¿no es cierto? ¿Trabajas para la divina Hatasu o para Tushratta? Sí, ya sé que se supone que eres espía. ¿Quieres que te revele un secreto? Creo que Weni no trabaja para nadie que no sea él mismo. —A esto siguió una risa ahogada—. Pero no olvides que conozco todos tus secretos. Sé lo de tu esposa y lo del cadáver de su amante, que aún se pudre bajo aquella losa del templo de Bes, así como lo de las otras muertes accidentales. Tampoco ignoro tu relación con el Hombre Cocodrilo, tus traiciones, tus engaños... Por no hablar de la Gloria de Anubis. ¡Pronto vendré por ella! No eres más que una puta, Weni, que se ofrece al mejor postor.

—Puedo hacerme con la amatista —respondió el heraldo— antes de lo que crees.

—¡Bueno, todavía no nos interesa! Pero ¿qué hay de los secretos, Weni? ¿Qué te ha confiado el mampostero Senenmut? ¿Cuáles son las verdaderas intenciones de los egipcios? ¿Quieren la paz, o la guerra?

—No lo sé; me estás confundiendo. Primero, el manuscrito, y ahora todo esto...

—Calla.

Weni sintió un escalofrío.

—¿Has oído eso? —inquirió la voz.

—Debo irme —dijo Weni retrocediendo un paso.

—No, no; hoy llegaremos a un acuerdo. Escucha —repuso la voz con seriedad—: vamos a otro lugar; aquí no me siento bien.

—¿Adónde? —quiso saber el heraldo.

—Cerca del foso de los perros. Allí hay una vieja encina al borde de un erial. El sitio está desierto: volveré a presentarme y podremos comenzar a negociar.

—Pero ¿qué hay de los guardias?

—No te preocupes —musitó la voz—; cuenta hasta cien y sígueme. Ni se te ocurra salir antes.

—¿Y si me echo atrás?

Weni había empezado a sentir miedo. Estaba cansado y algo bebido. La forma en que se estaba desarrollando todo lo había puesto muy nervioso.

—¿Cómo quieres echarte atrás, Weni? Estás implicado en la muerte de Sinuhé y el robo de su manuscrito, por no hablar de la Gloria de Anubis y los otros asesinatos. Tengo pruebas de todo. Si la divina Hatasu se entera de que no eres de fiar, ¿a quién podrás recurrir? Y, si revelo a los de Mitanni quién eres en realidad, ¿qué consuelo podrás encontrar entre ellos? No, mejor te espero cerca de la encina.

Weni, temblando de miedo, oyó un leve movimiento. Empezó a contar, no sin atascarse de cuando en cuando. Sin embargo, por fin llegó al final y siguió atravesando los jardines del templo. Había antorchas diseminadas por el camino y, a medida que se aproximaba a la encina, se hacía mayor el gañido de los perros. Estaba tiritando. Quería tesoros para su tumba; así había comenzado aquel juego. Su misterioso visitante se había presentado poco después de la llegada de los de Mitanni y le había puesto la carne de gallina al revelarle hasta qué punto estaba al corriente de sus asuntos secretos. No había tenido más elección que aceptar sus condiciones, aunque lo atractivo de la cantidad propuesta también había influido en gran medida.

Weni llegó a la encina, cuyas gigantescas ramas se extendían como las patas de una araña enorme. Dio un salto al oír algo corretear por entre la maleza. Recorrió los alrededores con la mirada: desde donde se encontraba, podía ver la entrada del foso de los perros, que en ese momento se hallaban más callados de lo normal. También alcanzó a ver algunos charcos en cuya superficie rielaba la luz de la luna. Se dio la vuelta para alejarse, pero de repente quedó paralizado por el miedo. ¿Charcos? ¡Pero si no había llovido! Volvió a mirar; parecía como si alguien hubiese ido derramando agua desde la puerta hasta donde él se encontraba. Dio un paso al frente, se agachó y tocó la tierra húmeda. Entonces se llevó la mano a la nariz y olió. No era agua; ¡era sangre! Oyó los aullidos de la jauría sagrada, en esta ocasión mucho más cerca. Weni se puso en pie de un salto justo en el momento en que aparecía ante él un perro. Pudo ver su negra forma a la luz de la luna. Alrededor de éste, se fueron arracimando otros. ¿Dónde estaban los guardias? ¿Y el Can Maestro? ¿Qué hacían esos animales fuera del recinto? Como en una pesadilla, el primer perro se lanzó hacia él. Sobreponiéndose al terror que le atenazaba, Weni echó a correr en medio de la oscuridad, seguido por los aullidos y gruñidos de los perros de Anubis.

Capítulo VII

La carnicería del templo de Anubis conmocionó a Amerotke. Asural y Prenhoe le habían levantado cuando quedaba poco para que amaneciese con un relato espeluznante: la jauría sagrada se había escapado. El magistrado completó aprisa sus abluciones, se vistió y se puso en marcha con paso apresurado hacia la ciudad, acompañado de Shufoy, que no dejaba de refunfuñar. El Can Maestro ya se hallaba allí, blanco de miedo. Los terrenos del templo estaban llenos de expertos arqueros pertenecientes al escuadrón de la Cobra, una sección del regimiento del Ibis. Senenmut con semblante airado y labios fruncidos, dirigía la operación. El visir tomó a Amerotke del codo y lo introdujo en uno de los pórticos.

—Vas a ver algo, mi señor, que te hará pensar que ha regresado la estación de la hiena.

Guió al magistrado a través de los diversos vergeles. Bajo un cedro, vieron un montón de cadáveres sanguinolentos cubiertos con sábanas. Amerotke se estremeció al encontrar en el suelo una mano cercenada. De cuando en cuando, podía distinguirse también el cadáver de algún perro. De cerca no parecían menos feroces, ni siquiera muertos. Sus cuerpos estaban atravesados por flechas; sus gargantas, cortadas como medida de precaución; de sus fauces, al fin calladas, salían hilos de sangre que formaban charcos en el suelo.

—Que los dioses os bendigan —murmuró el juez.

Senenmut señaló el cadáver despatarrado de un perro.

—Éste es el aspecto que tienen todos los jardines del templo, vayas donde vayas. Dos de ellos han llegado incluso a escaparse. Los arqueros aún los buscan por la ciudad.

—¿Qué ha ocurrido?

Amerotke se detuvo al ver a Mareb llegar corriendo, con el rostro sin afeitar y el cuerpo envuelto en una toga atada con un cordel; distaba mucho de parecer el elegante heraldo que era.

—¿Qué noticias hay de los enviados de Mitanni? —le preguntó Senenmut.

—Se han refugiado en sus aposentos. No hacen más que repetir que quieren regresar al Oasis de las Palmeras para pedir consejo al rey Tushratta. Dicen no sentirse seguros aquí.

—Ellos no han sido atacados por los perros, ¿verdad? —preguntó Amerotke.

—No, estaban a salvo —repuso Mareb—. Sin embargo, Wanef ha dejado bien claro que ellos acostumbran levantarse poco antes de la alborada para celebrar sus sacrificios en uno de los bosquecillos.

—Pero esta vez no lo han hecho, ¿me equivoco?

El heraldo negó con un gesto.

—El incidente tuvo lugar transcurridos sólo dos cuartos de la noche. —Sonrió compungido—. Con todo, no es difícil imaginar por qué lo dicen: si hubiesen estado fuera de su mansión, no habría sobrevivido ninguno. Creen que alguien tendió la emboscada para ellos.

—¿Significa eso que se han roto las negociaciones? —inquirió el magistrado.

Senenmut meneó la cabeza.

—No. Sospecho que ellos han quedado tan confusos como nosotros. Vamos a dejar que viajen al oasis. —El visir hizo un gesto al heraldo para que se acercase—. ¿Has hablado con el Can Maestro?

—Según él, todo estaba en orden: la puerta del foso estaba cerrada a piedra y lodo. Faltaba un guardia: por lo que sé, lo mataron para robarle la llave y poder abrir la puerta.

—¿Cómo pudieron saber los perros que la puerta estaba abierta? —preguntó el juez.

—¡Oh! Eso es fácil de explicar. Al parecer, alguien colocó en la puerta el cadáver del guardia. Además, emplearon una escudilla de sangre, sustraída de uno de los santuarios, para humedecer el terreno que rodeaba la salida.

—Sin duda —terció Senenmut— los perros olieron la sangre y salieron a rastrear de dónde provenía.

—¿Cuántos muertos hay? —quiso saber Amerotke.

—No son pocos: en el pabellón se habían quedado dormidas dos bailarinas; oyeron el revuelo, pero no tuvieron la fortuna de escapar; tampoco tuvieron tiempo de huir a algunos guardias del recinto exterior.

Senenmut los volvió a llevar ante el montón de cadáveres y retiró con presteza una de las sábanas. Amerotke hubo de darse la vuelta tapándose la boca con una mano. Pudo vislumbrar los rasgos de Weni, aunque tanto el rostro como el cuerpo habían sido objeto de horribles mutilaciones. El visir dejó caer la tela para que volviese a cubrir el cuerpo. El magistrado y él esperaron mientras Mareb se retiraba para vomitar; el heraldo regresó limpiándose la boca con el dorso de la mano.

—Echemos un vistazo al foso de los perros.

Encontraron la puerta cerrada con llave y bien custodiada. El capitán del escuadrón de la Cobra había desplegado a sus hombres alrededor del lugar, con las flechas preparadas en los arcos. Alicaído, el Can Maestro estaba sentado bajo la encina y, al verlos, se levantó para dirigirse a ellos con aire compungido.

—¿Cuántos perros han sido abatidos? —le preguntó Senenmut.

—En total, la manada contaba con treinta y cuatro, aparte de algún que otro cachorro. Han muerto dieciséis; dos de ellos estaban heridos, así que los he degollado.

—Ahora parecen tranquilos —advirtió Amerotke.

—Les he puesto un bebedizo en el agua. —El cuidador se encogió de hombros—. Han cazado y han comido, así que pasarán el resto del día durmiendo. Mi señor Senenmut, el templo exigirá una compensación.

—¿Cómo ha ocurrido? —inquirió el magistrado.

—Por lo poco que sé —respondió el Can Maestro frotándose los ojos irritados—, alguien asesinó al guardia: tampoco han dejado gran cosa de él.

—¿Estaba alerta? ¿Pudo haber cometido algún error?

—No; era uno de mis mejores hombres: un soldado muy capaz. No logro entenderlo: en lo que queda de su cadáver, no puede verse herida alguna de flecha y, en cualquier caso, haría falta un buen arquero para disparar en la oscuridad. Por otra parte, si su agresor se hubiese acercado... —su voz se fue apagando.

—... Él no habría tenido ningún problema para defenderse —concluyó Amerotke.

—Sí, no era ningún recluta de los que no tienen sangre en las venas: recibía un buen sueldo por su trabajo.

—Sigue —ordenó Senenmut.

—Entonces el asesino sustrajo la llave del cinturón del guardia. —Señaló la puerta con el dedo—. Abrió la cerradura y arrastró el cadáver al interior. —El Can Maestro les mostró las manchas parduscas que se extendían sobre el suelo de gravilla—. Luego tomó un odre o una vasija llena de sangre y fue derramando su contenido de aquí a aquella encina.

—¿No debió de resultar demasiado peligroso para él mismo?

—No, mi señor Amerotke: hubo de transcurrir un breve lapso hasta que los perros se despertaron aguijados por el olor de la sangre. Una vez que han percibido el rastro de una presa, se muestran curiosos y cautos. ¿Has visto alguna vez una jauría que se prepare para cazar? Antes llevan a cabo una danza, un ritual; luego, cuando el cabecilla da la señal, no hay modo alguno de detenerlos. Después de que se escapasen para dispersarse por los jardines del templo, nos despertamos con los gritos y los ladridos, pero ya no había nada que hacer. Enviamos un mensaje urgente al comandante de la guarnición más cercana. Llegaron los arqueros, acompañados por soldados de infantería con antorchas: esos perros sólo se asustan con el fuego. El resto, ya lo sabéis.

—Puedo entender —señaló Amerotke dirigiéndose a Mareb— que atacasen a las dos bailarinas y a los guardias, pero ¿qué hacía Weni deambulando a esas horas de la noche por aquí?

—Se lo he preguntado al portero —repuso el heraldo—. Al parecer, Weni tuvo entretenimiento anoche. Tal vez bebió demasiado y bajó a caminar para despejar su cabeza.

—¿Lo oíste marcharse?

—Creo que sí. Estaba medio dormido en mi habitación cuando se abrió la puerta, como si Weni quisiese comprobar que estaba allí. Entonces salió.

—¿Qué motivo podía tener para hacer eso? —preguntó el magistrado.

Mareb meneó la cabeza. Amerotke dio las gracias a los dos y se alejó junto con Senenmut. El sol empezaba a calentar. Los jardines del templo hervían de sirvientes dedicados a retirar los cadáveres y arreglar el desorden. El ritual cotidiano se había visto alterado: la brisa matutina ya no hacía llegar el canto proveniente de los misteriosos portales ni el olor que desprendían los sacrificios. Amerotke y Senenmut entraron por una puerta lateral y se sentaron en un corredor fresco.

—Esto va a encolerizar a más de uno —señaló el visir con un gruñido—: a la divina Hatasu, a Wanef, a Tushratta, a los sumos sacerdotes del templo... La reina-faraón nos pedirá una explicación.

—La divina Hatasu tendrá que ser paciente, mi señor Senenmut.

—¿No has logrado progresar en este asunto?

—Nada en absoluto. Sólo he podido confirmar que el sacerdote Khety, la doncella Ita y Tetiky, capitán del cuerpo de guardia, son sospechosos de haber robado la Gloria de Anubis. Pero vamos a olvidarnos de eso por un momento. ¿Por qué han dejado escapar a los perros?

—¿Para provocar más confusión? ¿Para asustar a los de Mitanni?

—Cierto —repuso el juez—. Pero ¿qué hacía Weni en los jardines? ¿Lo sabes? —Amerotke fijó la vista en una pintura roja y verde que representaba al faraón sobre su carro.

—Sospecho que lo invitó su propio asesino a reunirse con él.

—¿Por qué? —preguntó el magistrado.

—Sólo son especulaciones. Weni era heraldo de la divina Hatasu, aunque persuadió a los de Mitanni de que estaba con ellos en la paz y en la guerra; dicho con otras palabras, de que era un traidor. Tal vez alguien descubrió que no lo era.

—Y por eso lo han matado —concluyó Amerotke.

—¿Lo han matado? —inquirió Senenmut.

—No sé cuántos asesinos habrá. Sea como fuere, lo cierto es que alguien hizo salir a Weni: dejaron escapar a los perros tanto para matarlo como para sembrar el caos.

Senenmut hizo ademán de responderle cuando se abrió la puerta para dar paso a Wanef, Hunro y Mensu. No se habían apresurado: llegaron ataviados con ropajes exquisitos y llevaban el rostro minuciosamente ungido, como si pretendiesen demostrar que lo sucedido aquella noche no les había causado preocupación alguna. El visir y el magistrado se pusieron de pie.

—Mi señor Senenmut —los labios de Wanef dibujaron una sonrisa, aunque sus ojos se mostraban severos—, no deseo discutir lo ocurrido, pero estarás de acuerdo en que esta situación no debe prolongarse... Tenemos la intención de regresar al Oasis de las Palmeras con el propósito de informar de todo al rey Tushratta y solicitar su opinión.

—¿Os retiráis de las negociaciones?

—No, mi señor. No quiero repetirme: debemos consultar con nuestro monarca, que sin duda exigirá a Egipto pruebas de su buena voluntad en este sentido. —Sus ojos se dirigieron a Amerotke.

—Y para demostraros nuestra buena fe, así como para garantizaros que decimos la verdad —el visir tocó con suavidad el brazo del magistrado—, mi señor Amerotke y el heraldo Mareb os acompañarán.

Wanef hizo una reverencia casi imperceptible.

—De acuerdo. Haz llegar a la divina Hatasu nuestras más sinceras condolencias por la muerte de su heraldo Weni. Nos duele en lo más hondo la pérdida de un hombre que llevaba nuestra sangre. —Se permitió una leve sonrisa—. ¡Era un hombrecillo tan ajetreado...!

—¿Qué quieres decir? —inquirió Senenmut.

—No hemos podido menos de preguntarnos —terció Mensu— qué motivos pueden haber llevado a un heraldo a recorrer los jardines de Anubis durante la hora más oscura de la noche.

El visir se encogió de hombros.

—Ha sido un accidente desafortunado —murmuró—. El foso de los perros estará en adelante mejor custodiado: no volverá a suceder.

Cuando se hubieron marchado Wanef y sus acompañantes, Amerotke se apoyó contra un pilar.

—Soy juez de la Sala de las Dos Verdades, no enviado de la Casa de la Paz.

—Debes ir al Oasis de las Palmeras —ordenó Senenmut—. Necesitamos enviar a una persona en quien confiemos y con quien Tushratta sepa que puede hacer otro tanto. Tú tienes el ojo atento y la mente despierta: tal vez puedas descubrir algo. ¿Vas a ir?

Amerotke accedió con un suspiro.

—Los de Mitanni están nerviosos —observó Senenmut—. No quieren tener cerca a nuestros escuadrones de carros. Te considerarán un emisario sagrado: estarás a salvo.

—¿Weni era medio mitanni? —preguntó Amerotke.

—Creo que sí: por parte de madre.

—¿Tenía su propia habitación en el templo?

—Claro, y una casa en la ciudad.

—En ese caso, no te haré perder más tiempo.

Dicho esto, el magistrado salió con una reverencia. Shufoy, Prenhoe y Asural lo esperaban a la sombra de uno de los pilonos cercanos a la entrada del templo. Se unió a ellos y, tras preguntar a un sirviente, atravesaron juntos los jardines en dirección a la mansioncilla en que se alojaba Weni. Subieron a su aposento, situado en la segunda planta. El cerrojo de su puerta no estaba echado. Amerotke entró, Shufoy abrió una ventana y se pusieron a registrar el lugar.

—¿Qué estamos buscando, amo?

—La verdad, sea la que sea.

Se detuvo al oír que llamaban a la puerta. Senenmut entró en el aposento.

—¡Mi señor —exclamó Amerotke—, ya hemos hablado!

—Sí, pero he estado pensando en la Gloria de Anubis; ¿debemos arrestar al sacerdote Khety y a los demás?

—¿De qué podemos acusarlos? No tenemos el menor indicio que los relacione con el robo. No, mi señor; olvídalo por el momento.

Al salir Senenmut, prosiguieron la búsqueda.

—Weni bebió lo suyo anoche —observó Shufoy al tiempo que señalaba una jarra de vino. Recogió del suelo un brazalete—. Y no sin compañía.

Prenhoe miraba debajo de la cama.

—Anoche soñé que una águila me llevaba a través de las Tierras Rojas...

—Gracias, Prenhoe —espetó Amerotke—. Déjate de águilas: ¿hay algo ahí?

El joven sacó un cofrecillo de madera de sicómoro y un hatillo con costras de barro seco. El magistrado tomó el cofre, lo puso sobre el lecho y lo abrió. Contenía una serie de sellos de los que solían llevar los enviados; el jeroglífico de Hatasu representado en ellos les abría numerosas puertas y permitía que impusiesen su autoridad. Amerotke tomó uno diferente, de forma oval y color verde, con un escorpión armado en una cara y una serpiente en la otra.

—Éste no es egipcio, ¿me equivoco? —Se lo tendió a Asural.

—Es de Mitanni —confirmó él.

El juez vació el resto del cofrecillo sobre la cama y distinguió una daga.

—¡Rápido! —apremió a Prenhoe—. Busca a mi señor Senenmut o a alguien más con cierta autoridad. Quiero ver la daga que usaron para asesinar al sacerdote Nemrath.

El joven salió sin pensarlo dos veces y Amerotke examinó el resto: anillos, brazaletes, trozos de papiro... Parecía no haber nada digno de interés. Tomó la daga e inspeccionó su hoja de origen cananeo y la empuñadura en forma de cánido. Prenhoe regresó con el cuchillo que había quitado la vida a Nemrath y Amerotke pudo comprobar que ambos eran idénticos.

—¿Qué sucede?

Amerotke sopesó las dagas.

—Shufoy, tú conoces bien el mercado. ¿Es frecuente que se vendan de dos en dos armas como éstas?

—Claro que sí; pueden comprarse juegos completos aun de tres o cuatro, e incluso de más.

El magistrado lanzó las dagas sobre el lecho.

—Me he equivocado en lo referente a Khety y el resto. Según las pruebas de que disponemos, el heraldo Weni estaba implicado en el robo de la Gloria de Anubis, pues esta daga coincide con la que mató a Nemrath.

Desanudó el hatillo manchado de barro que Prenhoe había sacado de debajo del lecho. De él sacó un par de sandalias de las empleadas por los soldados, gruesas y reforzadas con tobilleras y cordones. Le llamó sobre todo la atención el lodo adherido a la suela. Lo olió y dejó las sandalias en el suelo.

—Asural, echa un vistazo a esto. ¿Dónde crees que ha estado quien las llevaba puestas?

El capitán de la guardia del templo las estudió con detenimiento.

—Es barro del Nilo —declaró.

—Muy bien. —El juez tomó asiento—. Shufoy, ve al mercado. Llévate contigo esta daga e intenta dar con el mercader que las vende. Asural, Prenhoe, id a buscar al escriba encargado del registro. Quiero que descubráis dónde se encuentra la casa de Weni. Si es necesario, sacad la puerta de sus goznes; registradla de arriba abajo. Más tarde, el heraldo Mareb me escoltará al Oasis de las Palmeras. ¡No, Shufoy; no me preguntes! No puedes venir conmigo. Debes informar de mi paradero a la señora Norfret y asegurarle que estaré a salvo. Te agradecería que lo hicieses rápido para que puedas estar de vuelta cuanto antes.

Cuando se quedó solo, Amerotke suspiró aliviado y cerró la puerta. Las piernas le dolían por la tensión de lo ocurrido y pudo notar un malestar en la garganta. Se sentía decaído y rezaba por no haber contraído la fiebre de Ahmose.

—Quizá sea sólo mi imaginación —murmuró al vacío de aquel dormitorio. Norfret siempre se burlaba del modo en que su mente daba vueltas y más vueltas como un ave que descendiese de los cielos.

Tenía que regresar al tribunal, pero los casos deberían esperar o bien ser remitidos a un cuerpo secundario o a otro juez. Trató de no hacer caso a sus propias dolencias para centrarse en averiguar qué es lo que tenían en común todos esos misterios. Recapituló: una amatista desaparecida; la muerte de una bailarina; peces y otros animales sin vida en el templo de Anubis; el asesinato del señor Snefru; el descuartizamiento del heraldo Weni; el descubrimiento de pruebas que demostraban que tal vez éste no era lo que decía ser, ni siquiera cuando simulaba ser un falso espía.

«Si pudiese encontrar al menos algo que relacionase estos hechos...», pensó. Se tumbó en la cama boca arriba e intentó encontrar un sentido a lo que estaba ocurriendo. ¿Qué diría a Tushratta? ¿Por qué insistía tanto Wanef en regresar al lado de su monarca? ¿Se trataba tan sólo de un gesto diplomático? Los ojos comenzaron a hacérsele pesados hasta sumirlo en un profundo sueño, del que lo sacaron Asural y Prenhoe, inclinados sobre el lecho presas de la inquietud.

—Pensamos que te había sucedido algo —declaró el capitán de la guardia del templo.

Amerotke se incorporó frotándose los ojos.

—¿Cuánto hace que os habéis marchado?

—Al menos dos horas, y hemos encontrado lo que querías.

Asural vació en el suelo el contenido de una bolsa de cuero. La emoción hizo sobresaltarse al magistrado al ver una máscara de Anubis negra y dorada, un faldellín militar de cuero negro y un cartapacio pequeño, estropeado y desgastado. Asural metió la mano en su interior y extrajo un trozo de papiro.

—Lee la inscripción.

Amerotke pudo ver que el papiro era viejo y estaba algo seco, como los que empleaban los escribas para sus documentos. Contenía una serie de extraños jeroglíficos, garabatos y señales. El juez reconoció el nombre de Sinuhé.

—¿Nada más?

Asural torció el gesto.

—¿No es suficiente?

—¿Para qué iba a querer Weni una máscara de Anubis y un faldellín de combate negro? —preguntó Prenhoe—. ¿No iba ataviada de ese modo la figura que vieron cerca de las ruinas de Bes cuando asesinaron a Sinuhé?

—Tiene sentido —admitió Amerotke—: Weni usó la máscara y el faldellín. De ese modo, podía parecer tanto un egipcio como uno de Mitanni. Debió de invitar a Sinuhé a reunirse con él en aquel lugar solitario para matarle. Esta bolsa pertenecía al viajero, aunque su manuscrito...

Asural sacudió la cabeza.

—Nada: no hemos encontrado ni rastro de él. Weni era algo extraño y su casa contenía poca cosa.

—Era un heraldo —repuso el juez—, por lo que siempre se hallaba viajando.

—Hemos interrogado a un vecino —señaló el escriba—; dice que vio a una mujer de aspecto extraño entrar en casa de Weni ayer por la mañana. No fue capaz de proporcionarnos una descripción, pero vislumbró una peluca ungida de aceite y un chal de color. El vecino le dio los buenos días, pero ella respondió en una lengua desconocida y gutural, como si...

—¡Wanef! —exclamó Amerotke.

—Es posible; el vecino de Weni dio por sentado que su visitante no era de Egipto.

—Ese hombre hablaba como una cotorra —señaló Asural—. Le hemos preguntado por las costumbres de Weni, dónde solía gastar su dinero y dónde le gustaba pasar el tiempo. Al parecer, el único tema de conversación del heraldo era la bondad del sepulcro que había comprado para él y para su difunta esposa. Siempre estaba visitándolo, según nos ha dicho, y no hacía más que comprar dones con los que adornarlo.

Amerotke se puso de pie. Se sintió más fresco y con la mente más despejada.

—Da la impresión de que nuestro Weni no trabajaba para nadie más que para sí mismo. Aun siendo el heraldo de Hatasu, se dejó sobornar por los de Mitanni para robar la Gloria de Anubis y el manuscrito de Sinuhé. Al menos, eso parecen indicar las pruebas. —El magistrado se mordió un labio. Había oído hablar de personas como Weni, cuya mayor ambición era la compra y el mantenimiento de una hermosa tumba. A ella consagraban su vida... «Y también su muerte», pensó sarcástico. La creciente riqueza de la clase mercantil, los cortesanos y los soldados profesionales podía verse reflejada de un modo obvio en la Necrópolis, en la que los embalsamadores, los vendedores de artículos funerarios y los fabricantes de ataúdes estaban obteniendo un clamoroso éxito comercial. Estos sepulcros no sólo constituían un signo de riqueza y posición social... Amerotke se detuvo en sus pensamientos y sonrió.

—¿Qué ocurre, amo?

—Coged vuestras capas. —El magistrado se dirigió hacia la puerta—. Vamos a visitar la Necrópolis: ya sé dónde tenía Weni escondido el manuscrito de Sinuhé.

El muelle situado en el Nilo era un hervidero cuando los tres subieron a la pequeña embarcación pesquera de un solo mástil que hacía las veces de transbordador a través del río. Los tres hombres de la tripulación miraron de arriba abajo a sus pasajeros y comenzaron a hablar entre ellos en la lingua franca de la ribera.

—¡Callad! —gritó Asural—. Entiendo todo lo que decís; no somos tan estúpidos como puede pareceros: pagaremos una moneda de cobre y nada más.

Los tres hicieron muecas e indicaron a Amerotke y sus acompañantes con gestos burlones que podían sentarse. Giraron la embarcación, desplegaron las velas y pusieron rumbo, a través de un estrechamiento del Nilo, al pequeño embarcadero situado al borde de la Necrópolis. El calor se había vuelto agobiante; negras nubes de moscas y mosquitos atestaban las márgenes pantanosas. De cuando en cuando, levantaban el vuelo bandadas de pájaros en un estallido de colores. El río en sí estaba vacío y silencioso, pues los pescadores, barqueros, mercaderes y viajeros se hallaban resguardados del bochorno del mediodía. Los olores resultaban tan penetrantes como siempre: el del pescado frito se mezclaba con los de la brea, el sulfuro y, al llegar al centro de la corriente, el sobrecogedor tufo proveniente de la Ciudad de los Muertos, compuesto de empalagosas especias, natrón, cola y resina.

—¿Vais a visitar vuestras tumbas? —preguntó el encargado del timón—. ¡Cómo me gustaría a mí tener un sepulcro para un servidor y su señora, un lugar que planificar! Así, los días de fiesta podría ir a verlo con mis familiares para mostrarles lo que he comprado. —Miró a Amerotke, que se hallaba sentado a su izquierda—. Tú seguro que tienes una tumba, ¿verdad, amo?

—Una pequeña —le hizo saber el magistrado—. Para mis padres y mi hermano mayor.

Asural levantó la mirada sorprendido. No era frecuente que el juez hablara de su hermano, al que envolvía un gran misterio, tal vez provocado por un escándalo que se perdía en la bruma de los tiempos. El magistrado se dio la vuelta para dar a entender que no deseaba seguir con la conversación. La cuestión de la tumba familiar se había convertido en un motivo constante de discusiones entre Norfret y él. Amerotke creía en los ritos y el viaje al mundo de los muertos, pero, tal como le había confesado a ella, consideraba repugnante el simbolismo religioso, la obsesión que parecían tener todos con los sarcófagos y los ataúdes. Los nobles y los mercaderes enriquecidos de Tebas llegaban incluso a organizar cenas para que los invitados pudiesen admirar el último féretro que habían adquirido. Sacudió la cabeza e intentó despejar su mente. Elevó la vista al laberinto de calles, las tiendas y los puestos que surgían de la niebla a medida que se aproximaban al embarcadero. Sobre la Necrópolis se erguía un afloramiento de piedra rojiza, el Pico de Poniente, consagrado a la diosa serpiente Meretseger, la amante del silencio.

—Guárdate de la diosa del Pico de Poniente —murmuró Asural, recitando su plegaria favorita—, la que ataca de improviso y sin avisar.

—Tal vez no lo haga hoy —bromeó Amerotke.

El transbordador comenzó a disminuir su velocidad; se arrió la vela y, gracias a la pericia del timonel, quedó perfectamente atracado en el muelle. El magistrado pagó un teben de cobre por el servicio, dio las gracias a los tripulantes y puso el pie en tierra. Tomaron la carretera que subía a la Necrópolis, no sin detenerse ante el nuevo santuario de Osiris, primero de entre los habitantes de Poniente y dios de los muertos. Siguiendo el ritual, musitaron una breve oración y se introdujeron en la Ciudad de los Muertos. Aun a plena luz del día, no dejaba de ser una experiencia espeluznante, aumentada por la visión de las casas apiñadas de embalsamadores, fabricantes de ataúdes, cereros, pintores y diseñadores de muebles funerarios. A través de las puertas y ventanas abiertas, Amerotke vislumbró los féretros apoyados contra los muros de diversas tiendas de tal manera que el cliente pudiera elegir el que más se adecuaba a sus gustos. Los aprendices se habían apostado en los umbrales con bandejas de sarcófagos en miniatura colgadas del cuello. El aire hedía a natrón, vino de palma, incienso, mirra y casia, que los embalsamadores empleaban para vendar los cadáveres una vez destripados y limpios.

Abandonaron el mercado para seguir un sendero que desembocaba en el enjambre de tumbas excavado en la roca caliza. Se hicieron a un lado para dejar pasar a un cortejo fúnebre. El sarcófago se hallaba sobre una armazón tirada por bueyes; detrás caminaban los acompañantes, cuyos lamentos y gemidos apenas dejaban oír las plegarias de los sacerdotes. Amerotke llegó por fin a la oficina del superintendente de tumbas, un hombre corpulento y craso que, sentado en el umbral, se abanicaba al tiempo que respondía a los saludos de los comerciantes que iban y venían.

—Necesito ver la tumba del heraldo Weni.

—¿Ahora? —murmuró con voz ronca, sin siquiera molestarse en levantar la vista—. ¿Y quién eres tú para exigirlo?

—¡Amerotke, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades! —le apuntó Asural con un gruñido—. Y, si no mueves tu mantecoso culo ahora, no tardarás en necesitar una tumba para ti. Estamos aquí por mandato de la divina.

El superintendente se levantó como una lagartija que tratara de escabullirse del vuelo en picado de un halcón y, de un salto, se plantó en su oficina para ahinojarse sobre una alfombra de caña y hacer la más respetuosa de sus zalemas.

—Mi señor Amerotke —repuso con voz silbante al tiempo que dejaba asomar una sonrisa a su mofletudo rostro y agitaba las manos—. No sabía... No llevas ningún distintivo que anuncie tu posición. Pero, claro...

El magistrado abrió la bolsita que llevaba consigo y mostró el jeroglífico de la divina reina-faraón. El superintendente estuvo a punto de sufrir un ataque. Gateó como un perro a cuatro patas para besar el sello y, si Amerotke no se lo hubiera impedido, habría hecho otro tanto con sus sandalias.

—Por amor a la verdad —murmuró el juez—, ponte de pie y ve a buscar tus registros.

Poco después, el superintendente los condujo, correteando delante de ellos, al sendero de las tumbas. La subida se hacía ardua, dado que se hallaban en el momento más caluroso del día, y no tardaron en verse bañados en sudor. Los senderos estaban desiertos.

—Es por el calor —hizo saber el superintendente con voz ahogada—. Si su señoría hubiese esperado tan sólo una hora... —Sonrió—. Pero claro, eso no era posible.

La tumba de Weni se había erigido en uno de los extremos, un enclave rocoso. La enorme losa que sellaba la entrada había sido precintada con el sello funerario del superintendente.

—¿Vigila alguien estos sepulcros? —inquirió Amerotke mientras el encargado rompía el precinto.

Éste sacó un pequeño silbato y sopló para obtener un agudo chiflido. Amerotke vio sorprendido cómo de entre diversas cuevas situadas en lo alto y los laterales surgían enormes nubios armados con arcos y flechas, porras y lanzas.

—Nadie puede acercarse aquí —declaró el superintendente— si no lleva un pase y se le reconoce.

Cuando acabó de romper el sello, se aproximaron dos nubios y corrieron la losa para permitir el acceso al interior de la tumba. Ésta no difería de muchas otras que había visitado Amerotke: una casa de dimensiones reducidas con cámaras contiguas. Una de éstas contenía sarcófagos; otra, adornos, cofres, arcas y piezas de mobiliario. Las paredes tenían dibujos y anaqueles para colocar jarrones. En ellos se habían introducido algunas flores, aunque ya estaban ajadas.

—¿Sucede algo? —preguntó el encargado. Tomó la antorcha de brea encendida que había llevado uno de los nubios—. ¿No va a venir Weni a visitar la tumba?

—Sí que la va a visitar —repuso Amerotke—, y viene para quedarse. Weni ha muerto.

—Suerte que no ha dejado deudas sin pagar.

—De eso puedes estar bien seguro.

El magistrado recorrió el lugar con la mirada y soltó un discreto silbido: cuanto más miraba, menos dudas albergaba de que Weni debía de haber sido un hombre muy rico. No había cofre, caja, mueble ni jarrón de los allí guardados que no estuviese fabricado de un material precioso. La mayoría, además, lucía un grueso baño de oro o plata. Las piedras preciosas titilaban a la luz cada vez más clara de la tea.

—Tiene el aspecto de una mina de piedras preciosas —musitó Asural.

—O tal vez como una cueva de ladrones —puntualizó Prenhoe—. ¿De dónde iba a sacar un heraldo un tesoro así?

Amerotke asió el hombro del superintendente.

—¿Cómo justificaba Weni tantas riquezas?

—No lo sé. —Su carrilludo semblante dibujó una amplia sonrisa—. ¿Se quedará aquí?

—Ésta es la tumba de Weni —contestó el juez—. Tendrá que responder por los crímenes que pudiera haber cometido en la otra vida, no en ésta.

—Tu sabiduría, mi señor, sólo puede parangonarse con tu generosidad —gimoteó el encargado—. ¿Qué estáis buscando?

—¿Acostumbraba venir aquí Weni?

—Ya lo creo: éste era su lugar de esparcimiento.

—¿Y traía regalos?

—Sí: mira esos jarrones.

—¿Trajo alguna vez a otra persona con él?

El superintendente esbozó una sonrisa picara.

—Alguna vez que otra venía con una heset. No sé si su señoría sabrá cómo funciona: una jarra de vino...

—¿Trajo a alguien estos últimos días?

El interpelado echó un vistazo alrededor tapándose los labios con los dedos.

—En ocasiones mandaba objetos acompañados de instrucciones escritas.

—¿Como qué? ¿Remitió algo recientemente? —lo apremió el juez—. Un cofre, una caja...

El superintendente desapareció para regresar al poco con un arca de madera de sándalo que no llegaba al metro de largo. La tapa estaba cerrada con el sello de Ibis, una práctica común entre escribanos y amanuenses. Amerotke lo rompió y, haciendo caso omiso del grito sofocado de preocupación del encargado, abrió el arca. De ella extrajo un rollo de papiro y un fajo atado con un cordel. Los examinó con detenimiento y sonrió al superintendente.

—Puedes quedarte con el arca; yo guardaré esto.

—Pero, mi señor, esto es una tumba. Ya conoces el ritual: nada puede retirarse sin el consentimiento del propietario.

—Precisamente —espetó el magistrado— esto no era propiedad de Weni. Se lo robó a la divina Hatasu. Tal vez incluso haya cometido un asesinato para hacerse con ello. Pensándolo mejor, me llevaré también el cofre: mi señor Senenmut estará encantado. ¿Trajo Weni esto personalmente?

—No, no: fue un mensajero, una mujer.

—¿Podrías describirla?

El superintendente extendió los brazos en señal de resignación.

—Su señoría, recibimos tantos visitantes... No puedo decir nada más.

Amerotke se sentó en un escabel y observó la entrada de la tumba. Le vino a la mente la imagen de Belet sentado en el jardín de aquella casa de comidas, hablando de un robo en un lugar en el que habría algunos guardias. ¿Se estaría refiriendo a la Necrópolis? ¿No sería la tumba de Weni el lugar que habían elegido los bandidos? ¿Existía alguna relación entre el hombre que había hablado con Belet y el misterioso heraldo muerto? El magistrado levantó la mirada para cruzarla con la del superintendente.

—¿Has notado algo sospechoso?

El interpelado hacía lo posible por dominar el temor que a todas luces lo invadía. Era obvio que estaba deseando que Amerotke se marchase cuanto antes.

—Gran señor —respondió quejicoso—, yo cuido de los muertos, y apenas reparo en los quehaceres de los vivos.

Capítulo VIII

El sacerdote Khety e Ita, la doncella del dios, se encontraban copulando. Lavada y perfumada, ella se había introducido en el aposento del religioso para desabrocharse sin dudarlo las vestiduras y acercarse con sigilo a su angosto lecho. Khety sintió una enorme dicha, pues Ita era una amante consumada. Nunca había experimentado un placer tan intenso como el que le reportaban esos encuentros furtivos. Limitados por tan estrecho espacio, daban vueltas y se retorcían.

—Haré lo que me pidas —exclamó él con un rugido.

Ita se limitó a sonreír mientras frotaba el cuerpo de él con sus manos, prodigándole sus mimos con dulzura. Tan absortos se hallaban en su deleite que ni siquiera oyeron abrirse la puerta. Hizo falta un golpe forzado de tos para que Khety echase a la sacerdotisa a un lado e intentara vislumbrar algo entre las sombras del aposento. Una ventana elevada proporcionaba al lugar el único resquicio de luz. La habitación pertenecía al ala antigua del templo, una zona salpicada de sombras y rincones oscuros, de oquedades siempre frías por la falta de luz solar. Ita se arrodilló en el lecho y se envolvió en su túnica. La mano del sacerdote buscó su daga, que descansaba sobre la mesa. Dio un salto cuando oyó una flecha rebotar en la pared, muy por encima de su cabeza. Ita dejó escapar una maldición en voz queda.

—¡Debías haber cerrado la puerta! —exclamó Khety entre dientes.

—Estaba demasiado concentrada en su propio gozo. —El intruso hablaba en voz baja, amortiguada como si, hombre o mujer, llevase una máscara de las empleadas en las inmolaciones—. Por favor, no os alteréis; no corréis ningún peligro... a menos que deis un paso fuera de ese lecho.

El sacerdote entrecerró los ojos. Se trataba de una voz cantarina: no cabía duda de que quien les hablaba estaba cambiándola. Unas veces sonaba gutural; otras, las palabras brotaban con suavidad.

—¿Qué es lo que quieres? —exigió Khety.

—Podría decir que lo que deseo ahora es sentarme y observaros mientras consumáis vuestro gozo. Tú, muchacha, eres una cosita de lo más lindo. Los dos sois lo bastante osados para no tener miedo.

—¿Por qué íbamos a tenerlo? —respondió él—. Yo soy un sacerdote y, por lo tanto, soltero, mientras que Ita es una doncella del dios.

—Sí —respondió la voz en tono tajante—. Pero tú no eres un dios, Khety, por más que pueda parecértelo. En cualquier caso, como iba diciendo...

El sacerdote volvió a dar un respingo al oír de nuevo el chasquido de la cuerda del arco. Otra flecha rebotó en la pared.

—Sólo era un recordatorio —advirtió la voz con suavidad—. ¿No tenéis miedo del señor Amerotke, el juez del semblante severo y el ojo avizor?

—No es más que un pobre idiota —rezongó Khety—. No hace otra cosa que pavonearse por ahí formulando preguntas. ¿Por qué nos tendría que preocupar?

—Y, sin embargo, os preocupa. Acabas de confesarlo. ¿Dónde está la Gloria de Anubis?

—Nosotros no la hemos robado.

—¿Ah, no? Amerotke cree que sí.

—¿Cómo lo sabes?

—Una simple cuestión de lógica: Asesinan a Nemrath mientras tú haces guardia fuera de la capilla; la puerta permanece cerrada durante todo el tiempo y Nemrath era el único que tenía la llave. Debió de suceder algo muy extraño. Como ves, es difícil creer que no estabas implicado.

—Si lo hubiese estado —replicó él—, me habrían arrestado.

—No, no lo harán. Eres un sacerdote: no pueden someterte a tormento y, por si fuera poco, tampoco cuentan con una sola prueba real, por pequeña que sea, que pueda incriminarte. Al parecer, no cometiste un solo error. Además, si robaste en verdad la Gloria de Anubis e intentases venderla...

—No sé de qué estás hablando.

Khety escudriñó la oscuridad. No lograba identificar aquella voz, ya grave, ya aguda, ora suave, ora áspera y gutural. No había duda de que su misterioso visitante había preparado el encuentro con todo detalle.

—Ah, por cierto —la voz se convirtió en un susurro—: acabas de admitir que la hermosa Ita también está implicada.

El sacerdote cerró los ojos, irritado al reconocer que había cometido un error. Ita se había mantenido en silencio durante toda la entrevista. Si hubiese sido cualquier otra concubina, habría dejado escapar una exclamación sorprendida.

—Prosigo. Como iba diciendo, habéis robado la Gloria de Anubis. ¿Cómo lo hicisteis?

Khety guardó silencio.

—¿Fue idea vuestra o de Weni?

—¿Weni? —preguntó el religioso—. ¿Quién es Weni?

—Vuelves a mentir: sabes que es el heraldo egipcio que trabajaba para nosotros, los de Mitanni.

Khety tensó los músculos, preguntándose a qué se debía tal concesión por parte de su interlocutor.

—Los de Mitanni quieren la Gloria de Anubis; el rey Tushratta la devolverá a su propio templo oscuro. Se siente humillado y está furioso por tener que firmar un tratado de paz con una reina-faraón y besar sus pies de uñas pintadas. De cuando en cuando, en los años sucesivos, aplacará su ira, calmará la furia de su alma abriendo el cofre secreto y regodeándose en la contemplación de la hermosa Gloria de Anubis. Reirá de buena gana, en tanto que Hatasu no podrá sino hacer rechinar sus dientes hasta el día en que el sol pierda su calor.

Khety notó un calambre en la pierna. No pudo evitar moverse, lo que provocó que se volviera a estampar una flecha contra la pared.

—¡Me ha dado un calambre! —se quejó.

—Eso no es lo que he visto hace unos instantes: un semental montando a su yegua, ¿no es así? Volvamos a la Gloria de Anubis: ¿cómo la robasteis?

—No puedo contestar a esa pregunta. No pienso contestarla.

—Debes de estar triste —señaló la voz con un ronroneo— por la muerte de Weni. Todo el mundo está enterado: en el mercado sólo se oyen rumores al respecto. Así que no me mientas en lo referente a quién era y dónde está Weni. Se ha ido al remoto horizonte. Espero que lleve bien preparadas las respuestas que habrá de dar a los dioses. ¿Qué vas a hacer ahora? ¿Cuánto te ofreció Weni?

Ita comenzaba a salir de la conmoción y se movía con inquietud. Empezó a temblarle el labio inferior. El sacerdote la tomó por la muñeca.

—Mira —prosiguió la voz en un tono más apremiante—, sé que tienes la amatista sagrada. Y, ahora, ¿qué puedes hacer? ¿Llevártela al mercado y ofrecerla como un buhonero que intenta vender un loro o un mono amaestrado? ¿O tal vez prefieres enseñarla a los libios o los nubios? Debes tomar una decisión.

—Digamos que estás en lo cierto —respondió Khety tratando de escoger con cuidado cada una de sus palabras—. Pongamos por caso, y esto es sólo una suposición, que te ha enviado el señor Amerotke para que me atrapes.

—¡Coge esto y retrocede! —le exhortó la voz. En el charco de luz del suelo cayó un pequeño sello—. Despacio —insistió.

El sacerdote se levantó, desentumeció las piernas y recogió el escarabajo. Su forma no respondía a un diseño egipcio. Al darle la vuelta, pudo reconocer el sello real de Tushratta.

—Puedes haberlo robado.

—Pero no lo he hecho. De todos modos...

En esta ocasión, lo que cayó en el círculo de luz con un tintineo fue una bolsa de cuero. Khety la tomó y deshizo el nudo que la cerraba. Vació el contenido en sus manos para comprobar que se trataba de brillantes lingotes de oro en miniatura: ninguno superaba el tamaño de una uña. Sopesó las barritas y pudo comprobar que el metal tenía una pureza extrema.

—Hay más —afirmó la voz—; mucho más de lo que os ofrecía Weni. Pero no os lo daré ahora; no sería seguro, ¿verdad, Khety? Cuando lo sea, me lo haréis saber. La joven Ita tiene un collar de cornalina con la cabeza de un escorpión dorado en el centro. Como veis, os he observado bien. El día que estéis preparados para la entrega (y quiero que escuches con mucha atención, Khety: ese día debe llegar cuando los enviados de Mitanni estén a punto de abandonar Tebas), Ita se hará ver con ese collar al lado del estanque que hay en el exterior de la mansión en que se alojan los de Mitanni. Os aseguraréis de que la Gloria de Anubis se queda en este mismo aposento, dentro de un cofrecillo. Los dos permaneceréis alejados de él durante todo el día. Cuando regreséis, la amatista habrá desaparecido, pero vosotros poseeréis más riquezas de las que nunca hayáis soñado.

—¿Y cómo sé que eso es verdad? —espetó el sacerdote.

De entre las sombras, volvió a surgir una bolsa, que pudo verse al quedar bajo la luz.

—Aún habrá más. Piénsalo, Khety. Cuando me vaya, siéntate con tu amada y entona para ella una canción de amor. Recontad vuestra riqueza y planead adonde queréis huir. Quién sabe: si tomáis el camino de Horus, quizá el rey Tushratta os acoja en su reino. Por favor —lo apremió la voz—, vuelve a sentarte en el lecho.

Khety no dudó en obedecer, aunque esto no impidió que volviese a estrellarse otra flecha contra el muro. La puerta se abrió y volvió a cerrarse, dejando a los dos amantes sentados en la cama y con la mirada fija en la oscuridad.

***

Una hora después, el heraldo Mareb, con los hombros perlados de sudor y la mente agitada por todo lo que tenía que hacer, subió corriendo las escaleras. Nada más llegar arriba, se detuvo para tomar aire. Le constaba que el señor Amerotke había abandonado el templo, pero había recibido el mensaje, transmitido por un anciano sacerdote, de que el juez del faraón quería verlo con urgencia. El heraldo había podido ver al enano, Shufoy, correteando por los terrenos del templo, lo que le hizo pensar que tal vez Amerotke había regresado. La galería de delante estaba desierta. Los sirvientes del templo habían barrido y pulido el suelo de madera, que habían frotado con un perfume especial. Asimismo, habían dispuesto flores en pequeños cuencos de cobre. Mareb se enjugó el sudor de la cara, pensando que se alegraría cuando todo hubiese acabado. Pudo oír un himno procedente del exterior: un sacerdote fúnebre declamando un lamento por el difunto. «Pobre Weni», se dijo, convencido de que bien podría estar dedicado a él. Mareb sonrió, atravesó la galería y llamó a la puerta. Al no oír respuesta, volvió a llamar al tiempo que gritaba:

—¡Mi señor Amerotke!

Empujó la puerta; el aposento estaba oscuro y los postigos cerrados. Sus ojos se fueron habituando a la penumbra. No le costó columbrar el lecho, su cabecera adornada y otros elementos del mobiliario.

—¡Mi señor Amerotke!

Entró en la habitación. Cuando se disponía a abrir la ventana, oyó un ruido y supo que algo no iba bien. La puerta se cerró de golpe a sus espaldas. Un par de manos férreas lo hicieron cruzar el dormitorio dando vueltas. Chocó contra la cama, lo que lo dejó sin aliento. Se volvió jadeando. Había esperado algo similar: la traición y la intriga eran algo acostumbrado en la vida de un heraldo. ¿Se trataba de una advertencia? Se lanzó hacia la oscura figura que lo había agredido. Aún aturdido y presa de la confusión, no reparó en que el desconocido iba armado hasta que fue golpeado por él en la cara con su garrote bélico. Su cabeza se llenó de dolorosas estrellas. Dejó escapar un grito. Salió un chorro de sangre del corte que se había hecho en la comisura de los labios. Mareb miró a su alrededor en busca de una daga, un jarrón o cualquier otra cosa. Su oscuro asaltante permanecía de pie, en silencio y amenazador.

—Quédate donde estás, heraldo egipcio —ordenó.

—¿Qué quieres de mí? —logró articular Mareb—. ¿Qué sentido tiene esto?

—¡De rodillas! —lo exhortó la voz—. ¡Ponte de rodillas y dándome la espalda!

Mareb obedeció presa del pánico, temiendo que lo fuesen a degollar.

—Estoy...

Intentó levantarse, pero el desconocido lo empujó y lo envió a un rincón del dormitorio. Se oyeron ruidos en el corredor.

—¡Silencio! —le apremió la voz.

Mareb se estremeció al ver que la puerta se abría. Reconoció la pequeña silueta de Shufoy, que no tardó en verse apresado y arrojado a través de la habitación como si fuese poco más que un hatillo de ropa. El enano fue a aterrizar sobre un mueble volcado, por lo que dejó escapar un grito de dolor y toda una sarta de improperios. Entonces la puerta se abrió de golpe y el atacante desapareció.

Por un momento, el aposento quedó sumido en la confusión. Shufoy rezongaba entre gimoteos. Mareb tenía las piernas doloridas y un lado de la boca ligeramente hinchado. Abrió los postigos. El recién llegado se puso de pie frotándose el brazo dolorido y observó el desorden de la habitación.

—Suerte que he entrado —observó—. ¿No tienes ni idea...?

—No, ni la más remota —respondió Mareb irritado—. Estaba convencido de que el señor Amerotke quería verme. Al abrir la puerta... —Sonrió y le tendió la mano. Shufoy se la estrechó—. Debo darte las gracias por venir. Sólo los dioses saben qué habría pasado si no llegas a entrar.

—¿Quién te dio el mensaje acerca del señor Amerotke?

—Un sacerdote anciano —repuso el heraldo—. Y estoy seguro de que, si ahora lo buscase, afirmaría estar demasiado ciego o confundido para determinar quién le dio el recado.

Shufoy salió cojeando del aposento. La planta baja de la pequeña mansión estaba vacía. Un sirviente de ojos soñolientos que mascullaba entre sus desdentadas encías mientras arreglaba las flores de una maceta les indicó agitando la cabeza que no había visto ni oído nada extraño. Lo caluroso del día no impidió a Shufoy dirigirse a la casa de los sirvientes y despertarlos para que les proporcionasen agua, paños y ungüentos con los que curó sus heridas y las de Mareb.

—Pasará un tiempo antes de que vuelvan a mirarte las muchachas —observó el hombrecillo—, pero no tardarás en sanar.

Mareb le dio las gracias y Shufoy salió para regresar con cecina, fruta y algo de pan, así como con una jarra de vino que había logrado sisar de la cocina y que emplearon para aliviar el dolor y curar sus heridas.

—Yo podría haber sido médico, ¿sabes? —declaró ufano Shufoy—. Me habría especializado en enfermedades del ano —añadió escrutando el gesto de Mareb en busca de algún signo de burla—. Sé reconocer cualquier poción; conozco todos los síntomas, desde la hinchazón de las venas...

—Sí, sí —corrió a atajarlo Mareb—. Pero dime, Shufoy: ¿qué te ha hecho venir?

—El señor Amerotke ha ido a la Necrópolis —respondió altisonante—. Al parecer, desea visitar la tumba del heraldo Weni.

—No sabía que tuviese una. ¿Para qué diablos quiere verla? —añadió enseguida.

—No sé, pero —sonrió— le traigo noticias acerca de los cuchillos.

Mareb quedó desconcertado.

—He dado con el vendedor; se trata de un viejo conocido, el Hombre Cocodrilo. Así que, si mi señor Amerotke no se encuentra aquí —concluyó hinchando el pecho con ademán engreído—, tal vez sea mejor que me encargue yo mismo del asunto.

—¿El Hombre Cocodrilo? —murmuró el heraldo.

—Basta de preguntas. Nuestras heridas sanarán, pero el día no espera.

Mientras salían del templo, Shufoy describió al Hombre Cocodrilo.

—Hace mucho fue marinero y luego pescador. En Tebas no hace mucho negocio, porque no son pocos los que consideran que el cocodrilo es un animal divino. Cuando lo juzga conveniente, sale a cazarlos en una barca de fondo plano con un orondo lechón colgando por la borda. El truco consiste en atraer a un cocodrilo hacia las zonas poco profundas. En ocasiones, claro está, acuden varios. —Shufoy dejó escapar una risotada—. Y entonces tiene que huir si no quiere perder la vida.

Dejaron por fin los dominios del templo y se encaminaron al mercado. Los que se cruzaban con ellos miraban extrañados las magulladuras y el aspecto desaliñado de ambos, pero Shufoy se iba abriendo paso entre la multitud agitando el parasol de un lado a otro.

—¡Dejad paso! —chillaba—. ¡Paso al sirviente del señor Amerotke! ¡Abrios para que pueda pasar el mensajero de la justicia divina del faraón!

Ante la sorpresa del heraldo, la gente no dudaba en obedecer; tampoco los abordaban los vendedores de carne de gacela o los que comerciaban con pociones y elixires para ahuyentar ratas y alacranes. Ni siquiera los enérgicos vendedores de aves canoras suponían un obstáculo para el pequeño Shufoy. Mareb no lograba determinar si lo dejaban pasar por ser quien era, por lo que representaba o sólo por deferencia, dados su tamaño y su aspecto. Aquel hombrecillo de semblante belicoso y desfigurado semejaba de verdad la encarnación de Bes, el dios enano.

Los palacios y las amplias mansiones dieron paso a calles más pobres y estrechas y a sórdidas casas de vecinos. Los perfumes y suaves aromas del mercado se vieron sustituidos por el cargado tufo a aceite, pescado y brea característico de la ribera. Los embarcaderos bullían de actividad, poblados de embarcaciones pesqueras, galeras de guerra, barcos mercantes y gabarras cargadas hasta los topes. Los soldados y marineros iban de un lado a otro con andares arrogantes. Las mujeres del gremio de las prostitutas también se atareaban en la búsqueda de clientes, luciendo pelucas ostentosas y recargadas y con el rostro pintado de modo llamativo. Sus vestimentas de colores las hacían asemejarse a un grupo de estruendosos periquitos. Shufoy, tomando a Mareb de la mano, siguió su camino evitándolas y se introdujo por un estrecho callejón que daba a una cervecería diminuta y de iluminación pobre, que hedía a piel y a tanino porque daba al patio de un curtidor. Un hombre apostado en un rincón se levantó para saludarlos. Iba ataviado de un modo grotesco con pieles de cocodrilo; tenía el rostro magro, la boca pequeña y los ojos vigilantes. Llevaba muñequeras de cuero y tenía los brazos y las manos surcados por viejas cicatrices y cortes.

Shufoy acompañó al heraldo a un taburete. Mientras servían el vino y la cerveza, Mareb se entretuvo en estudiar al Hombre Cocodrilo en tanto que Shufoy, sentado en su propia banqueta, lo escrutaba a él. Cuando se conocieron, el heraldo le había parecido un currutaco propio de la corte, de ademanes lánguidos. Los hombres que trabajaban en el cuerpo de heraldos solían pertenecer a familias nobles, y Mareb no era una excepción. Era evidente que lo había conmocionado el ataque que había sufrido, pero Shufoy pudo distinguir algo más, una rabia mal disimulada que delataba la tensa rectitud de su boca. El hombrecillo no pasaba por alto sus cualidades de buen luchador ni el que no se hubiese sentido intimidado por la terrible presencia del Hombre Cocodrilo, empeñado como siempre en amedrentar a quien se cruzara por su camino.

—He oído hablar de ti. —Mareb volvió a poner la jarra sobre la mesa—. Shufoy dice que eres toda una leyenda en el río. No son muchos los que pueden contar haber sido atacados por un cocodrilo.

—Si sabes cómo tratarlos —respondió con una sonrisa— y tienes cuidado, no resultan peligrosos.

Shufoy no estaba de acuerdo: en cierta ocasión se encontró con Amerotke a bordo de una barca que empezaba a hundirse tras ser atacada por una horda de aquellos depredadores acuáticos. Juró que nunca lo olvidaría.

—Dejaos de cocodrilos —terció al tiempo que arrimaba la banqueta—. Hemos venido a hablar de Weni y de los cuchillos.

—¿De Weni y de los cuchillos? —lo remedó el Hombre Cocodrilo—. Un tipo extraño, ese Weni. —Se rascó la sudorosa nuca e hizo gestos a una prostituta que acababa de entrar.

—¿Estás haciéndonos perder el tiempo? —preguntó Mareb.

—No, señor; pero vosotros tal vez me lo estéis haciendo perder a mí. Nada de lo que sucede en el Nilo me es desconocido.

—Así que también tienes dotes de fanfarrón. —Mareb echó hacia atrás su taburete al ver a la extraña criatura que salía del hueco situado tras el Hombre Cocodrilo.

El recién llegado era un hombre alto y delgado; tenía un semblante afeminado muy poco común, la cabeza afeitada y barba de chivo. También él iba vestido con pieles animales. Mareb no pudo menos de recordar a los escaramuzadores, mercenarios que servían en el Ejército imperial en calidad de exploradores y forrajeadores; no sabía si considerarlo temible o divertido. El hombre empuñó con fuerza el mango de la daga que llevaba envainada; de su cuello pendía, merced a un cordón, un arma similar. Mareb llegó a la conclusión de que resultaba temible, algo a lo que contribuían su rostro delgado y céreo, sus labios de mujer, el llamativo pendiente que llevaba en una de sus orejas y aquella barba despeinada.

—¿Y éste quién es? —quiso saber el heraldo con aire desafiante.

—No tiene nombre. —El Hombre Cocodrilo sonrió—. Aunque puedes llamarlo Sombra: va a donde yo voy. A su manera, es hermoso, ¿no es verdad?

Se dio la vuelta y se dirigió a él por gestos. El desconocido abrió la boca y su interlocutor sonrió.

—Al igual que Shufoy no tiene nariz, Sombra no tiene lengua. —Se inclinó hacia delante y clavó un dedo en el rostro de Mareb—. Deberías pasar más tiempo en la ribera. Allí pueden verse cosas más extrañas que en la tierra de Kush.

Mareb se limitó a guiñar el ojo al guardaespaldas.

—¿Por qué no vas al grano? —rezongó Shufoy—. Quedaste en hablar conmigo. ¡Tienes información acerca de Weni y las dagas!

—Lo que sé de Weni vale más que una jarra de cerveza. Ha muerto, ¿no es verdad? Todos sabemos lo que sucedió en el templo de Anubis. —Sacó la lengua y volvió a meterla como si fuese un lagarto—. Tengo una sed terrible, Shufoy.

—Entonces, ¡acábate la cerveza! —le espetó.

El Hombre Cocodrilo miró a Sombra por encima de su hombro.

—Ve a divertirte con ella —dijo señalando con la cabeza a la buscona apostada al lado del umbral.

El rostro de Sombra dibujó una sonrisa. Hizo gestos a la muchacha, que lo acompañó al exterior por la puerta trasera de la cervecería.

—Tres tebenes de plata —prosiguió el Hombre Cocodrilo— y te contaré todo lo que sé.

—Dos —repuso Shufoy—. Ya te he dado la palabra del señor Amerotke, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades, de que no serás arrestado por complicidad en este crimen.

El hombre tragó saliva con dificultad, como si no hubiese reparado en ese detalle.

—Conforme —declaró con voz gutural—. ¿Eso significa que no me importunará la policía ni me sacará a rastras de algún burdel en plena noche?

Shufoy dejó escapar un suspiro, abrió el monedero y puso dos pequeños lingotes de plata ante él.

—Son tuyos y estás a salvo.

—¡Perfecto!

El Hombre Cocodrilo hizo ademán de coger las piezas de plata, pero Shufoy le apartó de un fuerte manotazo.

—Cuando nos hayamos comido las viandas que puedas ofrecernos, te las pagaremos.

El Hombre Cocodrilo meneó la cabeza ante semejante falta de confianza, tras lo cual tomó su bolsa y vació su contenido sobre la mesa. Los cuchillos cayeron con cierto estruendo. Shufoy cogió uno y estudió la empuñadura de hueso, grabada de un modo extraño en forma de cabeza de chacal o de dios.

—Compré... —empezó a decir el confidente antes de ponerse a toser.

—Robaste —lo corrigió Shufoy.

—Tomé prestadas estas piezas —resolvió con una sonrisa— a un mercader que conocí en Menfis. Son obra de algún artesano cananeo. Allí no podía venderlas, por lo que me las traje a Tebas. Y, puesto que no tengo licencia para negociar en el mercado, las vendo extramuros. Weni me compró algunas.

—¿Estás seguro de que era Weni? —le interrumpió Mareb.

—Claro: yo lo conocía. No era el niño bueno que tú crees.

—Era un heraldo real.

—Para ser del todo honesto, mi señor —apuntó antes de resoplar—, debo decirte que me importa un bledo que fuese el hijo del faraón y pasase los días en la Casa del Millón de Años. Nadie es nunca lo que parece. Weni compró dos cuchillos a cambio de uno de ésos—. Señaló los lingotes que descansaban sobre la mesa—. Quedé muy satisfecho.

—Muy bien —interrumpió Shufoy—. ¿Has oído hablar del robo de la Gloria de Anubis?

La sonrisa desapareció del rostro del Hombre Cocodrilo.

—¿Qué estás insinuando?

—Para matar a Nemrath, el sacerdote de vigilia, se valió de una daga como éstas.

El Hombre Cocodrilo se cubrió la cara con las manos. Al retirarlas, había desaparecido de su rostro todo indicio de bravuconería. Miró con gesto ansioso hacia la entrada y, después, hacia la puerta trasera, por la que se colaban los chillidos apagados de la ramera.

—Yo no me iría —señaló Shufoy—. Como te he dicho, la comida no ha hecho más que empezar.

—No lo sabía —tartamudeó.

—Pero sí que has oído que la han robado, ¿no es así?

—No hay tebano que lo ignore. Ya sabéis cómo les gusta chismorrear a los sacerdotes. —Hizo chasquear los dedos—. Así que era eso a lo que se refería Weni.

—No me cabe la menor duda. —El hombrecillo le regaló una sonrisa—. Sigue hablando. Los dos sabemos de qué pie cojea cada uno. Estos cuchillos son robados. Eso es lo que mejor se te da, ¿no es así, Hombre Cocodrilo? Robas lo que puedes para luego venderlo. Seguro que Weni no se limitó a pagarte un par de cuchillos.

—Sí, es cierto. Me dijo que tenía algo que vender, algo muy preciado. ¡No! —rectificó al tiempo que se daba un manotazo en la frente—. Habló de dos cosas: una ni siquiera la nombró, y la otra era un manuscrito.

—¿El de Sinuhé? —terció Mareb.

—¿Quién?

—Sinuhé el viajero.

—¡Claro! —El Hombre Cocodrilo recuperó su aplomo, aunque dio un sorbo ávido a la jarra de cerveza—. También ha marchado hacia poniente, ¿no es así? He ahí su último viaje. De todos modos, Weni no dejó de hablar y asegurarme que quería vender su mercancía. Yo le pregunté a quién; al fin y al cabo, hay gente de Mitanni en Tebas y en el Oasis de las Palmeras. Weni sonrió y meneó la cabeza.

»—¿A quién? —pregunté.

»—A los libios —me dijo— o a los nubios.

»Yo, claro está, me mostré reservado y fingí que estaba confuso.

—Por descontado —musitó Shufoy—. Tú, siempre ciñéndote a tu personaje.

El enano dio un respingo al ver una rata correteando por el suelo. Se puso en pie de un salto, lo que hizo que se volcase el taburete. Agarró la jarra vacía de cerveza para gritar al desaliñado propietario, un hombre de ojos cansados:

—¿En qué cuchitril me he metido? ¿Es que no puede uno sentarse tranquilamente?

—No te preocupes por las ratas —se mofó el tipo—; para eso tenemos a las serpientes.

Shufoy lo miró de hito en hito y volvió a sentarse.

—Odio las ratas —declaró—, incluso las que sólo tienen dos patas.

—Weni era una de ésas —admitió el Hombre Cocodrilo—, y mucho más peligrosa de lo que te imaginas. Tú me conoces, Shufoy: no hay nadie en la ciudad de quien yo no haya oído hablar, y lo mismo puede decirse de todos los mercaderes libios y nubios que vienen a recopilar información o a espiar.

—Que son los más seguros en caso de querer vender una mercancía como la de Weni.

El confidente asintió.

—Siempre traen consigo oro y plata, y en todo momento pueden pedir una cantidad mayor a sus enviados. Todo lo que compran se carga en gabarras y se manda lejos de la ciudad. —El Hombre Cocodrilo silbó entre dientes—. Pero la Gloria de Anubis...

—¿Y qué hiciste? —quiso saber Mareb.

El interpelado torció el gesto.

—Llevé a cabo mis propias averiguaciones. Dije a Weni que vería lo que podía hacer, pero sin saber para qué quería los cuchillos. ¿Mataron a Sinuhé con una daga? El mundo es un pañuelo: yo robo unos cuchillos, vendo a Weni un par de ellos y él usa uno para matar al orondo Nemrath.

—¿Has vendido dagas a alguien más? —inquirió Shufoy—. ¿Te dicen algo los nombres de Khety e Ita?

El Hombre Cocodrilo meneó la cabeza. Entonces se detuvo al escuchar los gritos que emitía la buscona, de protesta o de placer, y que llegaban desde el patio.

—¡Calla! —gritó—. ¡Así no hay quien piense!

El alboroto, empero, siguió sin perder intensidad.

—Conocía a Nemrath. —Señaló con el pulgar la puerta que tenía a sus espaldas—. Igual que esa puta. El sacerdote era tan lascivo como una cabra en celo. Era famoso entre las mujeres: no había burdel en la ciudad que él no honrase con su presencia.

—Volvamos a Weni —le instó Shufoy—. Así que compró los cuchillos y te preguntó si podías colocar un par de objetos, ¿verdad?

—En efecto.

—¿Cuántos cuchillos como éstos has vendido en Tebas?

—Una docena, más o menos. —El Hombre Cocodrilo guardó las dagas en su bolsa de cuero.

—¿Alguno de los compradores puede interesarme?

El confidente se limitó a sacudir la cabeza.

—¿Nadie de la delegación de Mitanni? —quiso saber el enano.

—No sabría decirte. A veces las vendo estando borracho. A nadie con el rostro digno de recordar, salvando a Weni.

—¿Por qué iba a hacer Weni algo así? —murmuró Mareb—. Si el ladrón empleó una de esas dagas para asesinar a Nemrath y robar la amatista, podía imaginar que tarde o temprano llegarían a él siguiendo la pista del arma.

Shufoy levantó su jarra de cerveza y la usó para enfriar su acalorado rostro.

—No había pensado en eso —comentó enojado—. En cualquier caso, eso llevaría cierto tiempo.

—Claro que sí —terció el Hombre Cocodrilo—. No irás a creer que fuera sincero con Weni. Le dije que en Tebas vendían cuchillos como éste por todas partes. Además, el que comprase uno no quiere decir que lo usara.

Shufoy pidió otra cerveza a voz en grito.

—Y estáis olvidando otro detalle de suma importancia —añadió el confidente—. Si él no hubiera muerto, yo no estaría ahora hablando con vosotros.

—Al señor Amerotke no le va a gustar nada —señaló quejicoso—. Porque si Weni compró el cuchillo, debía de estar implicado en el asesinato de Nemrath.

Shufoy se detuvo mientras ponían ante él una nueva jarra de cerveza.

—La rata te manda recuerdos —sonrió el propietario.

El enano le contestó con un gesto obsceno mientras aquél se retiraba. Sombra apareció en el umbral y volvió a apostarse tras su amo. La prostituta, hecha unos zorros, lo siguió sumisa haciendo sonar sus amuletos y brazaletes. Shufoy la agarró del brazo cuando pasó a su lado.

—¿Conocías a Nemrath, el sacerdote del templo de Anubis?

La muchacha clavó la mirada en la cerveza. Shufoy le sirvió una copa, y ella se inclinó entre efluvios de sudor perfumado.

—Hombrecillo —musitó—, si eres capaz de encontrar una puta en Tebas que no conociese a Nemrath, seré yo quien te invite a beber. —Dicho esto, se marchó caminando como un pato.

—No me creías, ¿verdad? —preguntó enfurruñado el Hombre Cocodrilo.

—Aún no te has ganado tu plata; estábamos hablando de Weni.

—Sí, es cierto. ¿Estás preparado para una sorpresa? —El confidente se rehizo—. ¿Has oído hablar de los amemetes?

—¿Y quién no? —respondió el enano—. Son un gremio de asesinos que siguieron a la divina Hatasu en su expedición al norte y luego desaparecieron.

—¿Cómo sabes eso? —inquirió el Hombre Cocodrilo.

—¡Vamos, sigue con tu relato!

—Pues, como ya sabes, mi querido Shufoy, en Tebas puede comprarse cualquier cosa: un cuchillo, una amatista, una daga... Bueno, casi todo —añadió enseguida al notar la mirada de advertencia de Shufoy—: la honestidad del señor Amerotke es proverbial; nadie lo pone en duda. En la ciudad también pueden contratarse asesinos, no sólo pertenecientes al gremio o matarifes de la ribera, sino gente... ¿cómo diría?... dispuesta a llevar a cabo cierto trabajo para quien paga. Weni era uno de ésos.

—¡Era un heraldo! —exclamó Mareb.

—Ya te he contestado a eso —insistió el confidente—. Nuestro ajetreado Weni perpetró una serie de asesinatos. ¿Sabíais que estuvo casado con una de Mitanni? Según los rumores, murió a causa de un accidente.

—No estarás insinuando que fue él quien la mató, ¿verdad?

—En efecto. Weni se la llevó a dar un paseo en barco por el Nilo. Bebieron vino; ella se echó al agua para nadar y no tardó en desaparecer. Su cadáver apareció pasado un tiempo, sin rastro alguno de violencia. Nuestro heraldo creía estar a salvo. Sin embargo, la misma tarde que eligió para su paseíto, yo me hallaba trabajando en el Nilo. Había llevado mi embarcación a los carrizales y pude ver lo que sucedió en realidad. Ella estaba dormida y él la asfixió con un cojín, tras lo cual lanzó el cadáver por la borda: así nos conocimos Weni y yo.

—¿Estás hablando de chantaje? —interrumpió el hombrecillo.

—Prefiero considerarlo un acuerdo comercial. Le hice ver que era un hombre muy hábil, y él aceptó mi proposición. Yo le proporcionaba nombres de posibles víctimas, y él se encargaba de ejecutar el trabajo. Le encantaba la jardinería: las flores, los árboles y, sobre todo, las hierbas; era todo un experto en venenos. No era un hombre violento. —El Hombre Cocodrilo señaló con un gesto la jarra de cerveza de Shufoy—. ¿Cómo sabes que no he pagado al propietario para que ponga veneno ahí? No te darías cuenta hasta notar los retortijones. —Sonrió—. Estoy bromeando. Como ya he dicho, yo me limitaba a proporcionar los nombres. Weni les enviaba regalos: viandas, vino... Resulta sorprendente la cantidad de personas que están dispuestas a deshacerse de quien les hace la competencia, del amante de su esposa o de un pretendiente del que se han cansado.

Shufoy se mostró incrédulo, aunque había de reconocer que aquel bribón no mentía. La muerte tenía muchas caras en Tebas: desde la insolación a toda una variedad de enfermedades, pasando por accidentes en el río, comida o bebida contaminadas, la mordedura de una serpiente... Eran muchas las veces que el señor Amerotke se había preguntado, al examinar el rollo de los fallecidos clavado a la entrada de cualquier templo, cuántos de aquellos muertos habrían recibido un empujoncito para atravesar el lejano horizonte.

—Podrían juzgarte por asesinato —espetó, acusador, Shufoy.

—¿Por qué asesinato? —repuso con expresión inocente—. ¿Dónde está la víctima? ¿Y el cadáver? ¿Qué pruebas me incriminan?

—Mareb podría ser mi testigo.

—¿Quién os iba a creer? Siempre podría decir que estaba bromeando.

—En ese caso, ¿por qué nos lo cuentas?

El Hombre Cocodrilo ilustró su respuesta extendiendo sus dedos rechonchos y sucios.

—En primer lugar, quiero que me des tu palabra, Shufoy, de que no corro ningún riesgo. Sólo los dioses saben, ahora que se han removido las aguas, qué suciedad podrá subir a la superficie. En segundo lugar, quiero recibir mis emolumentos. Por último, antes de que Asural me agarre por el cuello, quiero estar fuera de Tebas sano y salvo.

—Estás asustado, ¿me equivoco? —lo reprobó Shufoy.

—Sí, estoy asustado. No estamos hablando de la gente miserable que habita la ribera del Nilo, sino de los señores que moran sus divinas mansiones. Weni ha muerto, pero yo pienso escapar: no estoy dispuesto a que me crucifiquen en los muros de Tebas.

—Es decir, que piensas que fue Weni quien robó la Gloria de Anubis.

—Tal vez.

—Y que quizá mató también a Sinuhé.

—Tal vez.

—¿Trabajaba para alguien? —inquirió Shufoy.

El confidente se rascó la mejilla y miró melancólico hacia la puerta.

—No lo sé: Weni era solitario como un chacal. Todo lo que le preocupaba era aquella tumba en la Necrópolis. Gustaba de llamarse a sí mismo el Jardinero. —El Hombre Cocodrilo hizo un mohín—. Estaba convencido de que su labor era limpiar, eliminar malas hierbas y dejarlo todo en orden.

—Antes de morir —insistió el hombrecillo—, ¿te contó algo? ¿Sabes si había cambiado su estado de ánimo?

El confidente toqueteó su dentadura irregular. Del exterior de la taberna llegó una canción de amor cantada por un hombre:

Mi amor es impar; como ella no hay dos.

No hay nada en Egipto que sea más bello.

Sus labios son dulces,

hermoso es su cuello.

Sus jóvenes pechos son firmes, redondos,

a la luz del sol de ardientes destellos.

Higos le daré,

hojas de azurita,

esquirlas de jaspe,

un soplo de brisa del Verde Gigante.

Shufoy escuchó con atención: recordaría esas palabras. Lanzó una rápida mirada a Mareb. El heraldo parecía fascinado por el relato del Hombre Cocodrilo. El enano se sintió incómodo. Miró por encima del hombro: el propietario del establecimiento estaba de pie, bloqueando la puerta. En el exterior, recortadas contra la luz del sol, pudo vislumbrar formas de hombres al acecho.

—De momento estás a salvo, Shufoy. —Los ojos del confidente se elevaron, confiriéndole un aspecto semejante al de aquella bestia del río de ojos severos e inmóviles.

—Espero que lo estemos todos —musitó el hombrecillo. Desenfundó su pequeño cuchillo y punzó con él la rodilla del Hombre Cocodrilo por debajo de la mesa.

—Estás a salvo —murmuró. Recogió las piezas de plata—. En pocas palabras, Weni estaba preocupado, nervioso, pero no sé por qué. Eso es cuanto puedo decirte. —Retiró el taburete y se puso de pie.

—Mi amo pedirá pruebas.

—En ese caso, dejaremos que las encuentre él mismo. ¿Conoces el viejo templo de Bes en el que asesinaron a Sinuhé? —Se inclinó por encima de la mesa—. En la entrada de la capilla lateral, hay una losa; retírala y encontrarás un cadáver.

—¿A quién pertenece?

—Después de que Weni asesinara a su esposa, estuve observándolo. Pasé días siguiéndolo y descubrí algo más: también mató al amante de ella. Lo invitó a visitar el templo y le golpeó la nuca con una hacha. —El Hombre Cocodrilo sonrió—. Estaba enterrándolo cuando me presenté yo. —Levantó una mano—. Ahora calla, Shufoy. Te dejaré pagar la cuenta; respira cien veces y podrás salir sano y salvo. Recuerdos al señor Amerotke.

Shufoy lo observó mientras se iba.

—¿Qué ocurre? —preguntó Mareb.

—Nada —contestó el enano meneando la cabeza—. El Hombre Cocodrilo es un bribón: lo lleva en la sangre. Lo conozco desde hace años y nunca había imaginado que pudiese ser tan locuaz ni servicial.

Capítulo IX

El águila ratonera irrumpió en el cielo procedente de las Tierras Rojas; el sol comenzaba a ponerse y el calor del día se iba aplacando. Una fresca brisa ondulaba las aguas del Nilo y enviaba al templo abandonado de Bes las ramas secas de los matorrales, que se mecían como bailarinas. La penetrante mirada del ave observaba el movimiento como buscando carroña. Bajó en picado, con las alas ligeramente replegadas, hasta vislumbrar a los dos hombres que caminaban hacia las ruinas. Sabía reconocer el peligro, la amenaza que supone una jabalina, una flecha o una lanza; así que, frustrada su intención de obtener ganancias sin esfuerzo, volvió a remontar el vuelo. En la espesura también reconoció movimiento: otro hombre, vestido de un modo extraño, con el faldellín de cuero negro propio de un soldado y una máscara que le cubría el rostro. Demasiado movimiento para el águila; aquél era un lugar peligroso. El ave se elevó y recorrió las marismas que flanqueaban el Nilo.

Insensible al ave y a todo, el asesino de la espesura observaba tras la máscara de chacal cómo el señor Amerotke y su siervo Shufoy se introducían en la sala principal del templo en ruinas. En una mano, sujetaba con fuerza los útiles para una muerte pronta y repentina; en la otra, un arco corto. Sabía que tirar en ese momento resultaría peligroso por la distancia: Amerotke y Shufoy no eran un buen blanco. Tal vez se acercasen algo más. Ya era hora de que los agudos ojos del juez se cerrasen para siempre. El asesino levantó la vista al cielo. Hasta entonces, todo había sucedido según lo planeado, excepto un detalle. Se preguntó si debía actuar en ese momento o más adelante. Entonces, y tras apartar el espinoso arbusto, apoyó una rodilla en el suelo sin dejar de fijar su mirada, oculta tras la máscara, en el magistrado y su sirviente mientras examinaban el templo. Podía lanzar una flecha, pero dudaba de si alcanzaría su objetivo. Si fallaba... Sí: lo mejor era esperar a otra oportunidad. El asesino soltó las ramas del arbusto y, tras abandonar las ruinas, se alejó corriendo sin salir en ningún momento de las sombras.

En el templo, Amerotke, ajeno a cuán cerca había estado de un ataque, examinaba la losa colocada en la entrada de la capilla lateral.

—¿Podemos moverla? —preguntó Shufoy.

Echó un vistazo alrededor y el vello de la nuca se le erizó ante la idea de un posible peligro. Se preguntó si estaban solos de verdad. De los arbustos y la espesa vegetación que asfixiaba los senderos y callejuelas que desembocaban en el templo, no parecía salir ruido alguno. El sol poniente rielaba en las aguas del Nilo. A sus oídos llegó el canto de los grillos sobre la hierba y el graznido de un ave de entre los carrizales de la ribera. No le gustaba aquel lugar amenazante, desolador.

—Deberíamos haber traído a Asural con nosotros —repuso quejicoso—. O al menos a un par de guardias.

—No hay ningún peligro —afirmó Amerotke sonriéndole mientras enjugaba el sudor de su frente.

El enano y Mareb le habían estado esperando en el embarcadero. Aquél le refirió de inmediato lo que había descubierto gracias al Hombre Cocodrilo.

—Encaja con lo que yo he averiguado en el sepulcro —afirmó el magistrado—. Weni era un hombre muy rico. ¿Así que decía ser el Jardinero?

—¿Has oído hablar de él? —preguntó Prenhoe.

—Un par de veces, en casos diferentes —respondió el juez—. Alguna que otra vaga referencia en los informes policiales.

Después de agradecer a Mareb que hubiese acompañado a Shufoy, había dicho a Asural y a los demás dónde los podrían encontrar.

—El Hombre Cocodrilo bien puede habernos vendido un saco de mentiras, y sólo hay una forma de saber la verdad.

El magistrado y Shufoy habían dejado el bullicioso embarcadero para seguir el mismo sendero solitario que debió de haber recorrido Sinuhé la mañana que lo asesinaron. El hombrecillo estaba muy nervioso. No confiaba en el Hombre Cocodrilo ni en Sombra; de hecho, no se fiaba de nadie. Además, quería regresar al templo: tenía una nueva canción de amor para su heset. Ella se había mostrado tan hábil y experta... Sin embargo, Amerotke se había empecinado en visitar las ruinas. No podía menos de sentirse enojado y nervioso ni de envidiar a Mareb y al resto, que regresaban al sosiego y la seguridad, en tanto que él había de recorrer a duras penas aquel lugar desolado.

—¿Por qué? —preguntó.

—Porque estamos buscando pruebas —apuntó el magistrado dejando escapar un suspiro—. ¿Cómo sabemos que no han pagado al Hombre Cocodrilo para que se invente toda la historia?

—Pero si ya tienes la prueba: las impresionantes riquezas de Weni.

Amerotke meneó la cabeza.

—Las pruebas son como las cuentas que has de ensartar en un cordón: has de encontrarlas de una en una, unas aquí y otras allá.

Shufoy golpeó el suelo con un pie.

—Pero ahora estamos aquí; ¿por qué tenemos que buscarlas allá? Además, la señora Norfret debe de estar esperándonos, y ¿no habías dicho que tenías que ir al Oasis de las Palmeras?

—Ambos tendrán que esperar.

Llegados al templo, el juez agarró el cuchillo de Shufoy; se arrodilló y clavó la hoja en el barro asentado alrededor de la losa.

—El señor Amerotke no es ningún peón.

—Te equivocas: el señor Amerotke es un peón que busca construir la verdad. Shufoy, ¿piensas quedarte ahí parado sermoneándome?

El aludido tomó un palo puntiagudo y comenzó a retirar con él la tierra compacta. Encontró un madero recio que había dejado allí la corriente del Nilo. Se hacía tarde y ambos seguían luchando por introducirlo bajo la losa para hacer palanca con él. Al fin, lo consiguieron: la piedra se soltó y pudieron retirarla. Un vistazo fue suficiente para vislumbrar una mano cadavérica asomando por entre la tierra removida. Amerotke la retiró hasta que estuvo a la vista todo el esqueleto. Entonces giró la calavera.

—Te estás contaminando —le advirtió Shufoy.

—No.

Amerotke señaló el cruel agujero de contorno irregular que tenía el cráneo en la parte trasera. Se limpió las manos y se puso en pie.

—El Hombre Cocodrilo no mentía: Weni mató y volvió a matar. —Se alejó para sentarse en un plinto de piedra—. ¿Qué tenemos aquí, Shufoy?

—No lo sé —respondió distraído, con la mirada clavada en el esqueleto—. Por cierto, amo: ¿dónde está el manuscrito de Sinuhé?

—Se lo he confiado a Asural. Lo devolverá a palacio. ¿Qué ocurre?

El enano se había puesto a cavar, semejante, a los ojos del juez, a un animalito que removiese el suelo del jardín.

—Mira —advirtió tendiéndole un grueso brazalete de cobre. —¡Vaya!

Amerotke se levantó, lo tomó y leyó en voz alta el jeroglífico grabado en el borde.

—Así que el nombre de la víctima era Hordeth... —exclamó el hombrecillo—. He oído hablar de él.

—Yo también —precisó Amerotke sin dejar de dar vueltas y vueltas al brazalete—. Era heraldo mayor de la Casa de los Enviados. Desapareció hace unos cuatro años.

Shufoy, que seguía cavando, encontró un trozo de papiro. Le quitó el polvo de un soplido y observó la tinta roja casi borrada. No le costó reconocer el maleficio:

Que los demonios actúen en tu contra,

por siempre jamás, por toda la eternidad.

Que nunca sea buena tu vista, ni tampoco tu oído.

Que tu alma desequilibre

la balanza de Anubis;

que pese tanto como una piedra.

Que los devoradores desgarren tu espíritu

y nunca veas la luz eterna de Ra.

Se lo tendió al magistrado.

—Sospecho que lo escribió Weni, a modo de venganza...

Amerotke se volvió al oír ruido de ruedas y relinchos de caballo. El enano empuñó su daga y echó a correr.

En el camino que separaba el templo de la ribera, pudieron ver un carro de mimbre y bronce. Los dos caballos que tiraban de él eran corceles blancos como el almizcle de los establos reales. Shufoy dejó escapar una exclamación de sorpresa al ver a Mareb desmontar y dirigirse hacia ellos. Se había acicalado e iba ataviado con vestiduras limpias: tenía el cabello ungido y llevaba puesta una túnica blanca ceñida al talle por un cinturón trenzado de oro.

—¡Da gloria verte! —señaló sonriente el hombrecillo.

Mareb examinó el templo con la mirada.

—Asural me ha dicho que estaríais aquí. La divina Hatasu me manda llamaros.

—¿Qué sucede? —Amerotke fue a su encuentro con el brazalete y el papiro aún en las manos.

Mareb le tendió el sello real para que lo besase.

—Mi señor, en la Casa del Millón de años se requiere tu presencia. La divina, la emanación de...

—Gracias —lo interrumpió el magistrado—. Estamos solos, Mareb; esto es un templo abandonado.

Mareb reparó en la losa que habían retirado y en la tierra removida.

—Mi señor, no deberías estar aquí. ¿Qué sucede?

—Eso es precisamente lo que te acabo de preguntar —respondió Amerotke.

—La divina Hatasu reclama tu presencia. Los enviados del reino de Mitanni están a punto de partir hacia el Oasis de las Palmeras. Deberíamos acompañarlos, y se ha hecho tarde.

—Iremos al alba. Debo tratar algunos asuntos con la divina; acabo de descubrir el cadáver de uno de sus heraldos.

—¿El cadáver de un heraldo?

—¿Cuánto tiempo has estado sirviendo en la Casa de los Enviados? —le preguntó Amerotke.

El heraldo hizo una mueca y miró el carro por encima del hombro.

—Sí, deberías manejar los caballos —aconsejó Amerotke—; quiero enseñarte algo.

Cuando regresó Mareb, el magistrado lo llevó a la capilla lateral. El heraldo miró el interior de la fosa y se retiró con un gesto desdeñoso.

—Acabo de bañarme y asearme —se justificó—: he purificado mis labios y mis manos.

Amerotke advirtió la magulladura que tenía en la cara su interlocutor y recordó el relato de Shufoy acerca del ataque que habían sufrido ambos.

—Aún no me has explicado por qué fuiste a buscarme.

—No hace falta. —Mareb soltó una carcajada sin dejar de mirar al hoyo—. Al parecer, se trataba de una trampa: tú nunca me mandaste llamar; era el asesino quien me esperaba.

—Tuviste mucha suerte de que llegase yo —le recordó Shufoy.

—Lo sé, y te estaré eternamente agradecido. —El heraldo se acercó—. Deberíamos ir a explicárselo todo a la divina. ¿Has dicho que era un heraldo?

Amerotke le mostró el brazalete y la maldición garabateada en el papiro.

—¿Te dice algo el nombre de Hordeth?

—Por supuesto. —Mareb introdujo el pulgar de una mano entre el índice y el medio para alejar la mala suerte—. Desapareció. Algunos dicen que debió de haberse ahogado o...

—¿O qué? —inquirió Amerotke.

—Era soltero y bastante mujeriego...

—¿Lo conocías bien?

Mareb sacudió la cabeza.

—¿Y hasta dónde llegaba tu confianza con Weni?

—Era mi colega, mi compañero. Se había casado con una de Mitanni y estaba completamente loco por ella. Según contaban (y yo creía que era cierto hasta que conocí al Hombre Cocodrilo), sufrió un accidente en el Nilo y murió ahogada. Weni nunca volvió a ser el mismo. Pensé que estaba trastornado por el dolor, pero al parecer lo que lo transformó fue el crimen. La asesinó e invitó a Hordeth a que se encontrara con él aquí, ¿verdad?

—En efecto —repuso Amerotke—. Le golpeó en la nuca y lo sepultó bajo esta losa. Asimismo, para asegurarse de que su alma nunca llegara a nada en el mundo de los muertos, enterró a su lado un maleficio.

—Hordeth se lo merecía —reconoció Mareb—. Weni me caía bien. Descubrir que su amada compañera le había sido infiel debió de enloquecerlo. De todos modos —se detuvo para resoplar—, supongo que Hordeth tenía derecho a una muerte más digna que ser enterrado sin tumba ni sacerdote. —Los ojos negros del heraldo se entrecerraron al tiempo que sonreía—. Estás haciendo muchos descubrimientos, mi señor Amerotke. Nada resulta ser lo que parece, ¿verdad? —apuntó levantando la vista al cielo—. La divina Hatasu debe de estar impaciente.

Siguió una breve discusión acerca de lo que debía hacerse con los restos de Hordeth. Mareb se mostró de acuerdo en que era la Casa de los Enviados la que había de decidir al respecto. Les diría lo que sabía y los restos serían llevados a la Necrópolis. Mientras tanto, ayudó a Amerotke y a Shufoy a colocar la losa en su sitio.

—En tal caso, ¿vas a acompañarme al Oasis de las Palmeras? —preguntó el magistrado.

—Prefiero no hacerlo —repuso Mareb por encima del hombro mientras los conducía al carro—. No siento ningún afecto por los de Mitanni. Mi padre y mi hermano murieron en la gran victoria de la divina Hatasu en las tierras del norte.

Cuando subieron al carro, Shufoy volvió la vista atrás: el templo abandonado, cubierto de sombras, ya no era el santuario de Bes, sino el hogar de Set, el dios pelirrojo.

***

Acompañaron a Amerotke al baño privado de la divina. En el exterior, el sol se deslizaba presto hacia poniente y derramaba su oro rojizo sobre la espléndida sala de mármol. Se trataba de un lugar exquisito, con ventanas abiertas en los muros a una altura considerable, relucientes como el marfil y decoradas con símbolos y representaciones de las divinidades. Éstas, en su mayoría, eran deidades femeninas y el juez no pudo evitar observar con cierto sarcasmo cuántas se asemejaban a la reina-faraón. El aire estaba perfumado del incienso y el sándalo dispuestos en escudillas. El suelo embaldosado brillaba a la luz de las lámparas de aceite colocadas en recipientes de alabastro. Sobre un plinto que daba a la piscina interior, se erigía una estatua de Horus en forma de halcón de alas doradas. El agua tenía un color azul marino y el suave mecerse de su superficie hacía bailar las flores de loto con que la habían adornado. Hatasu, que tanto amaba la gloria, la pompa y el poder, se hallaba sentada en una silla acolchada dispuesta en el rincón más alejado. Llevaba la cabeza cubierta por una peluca negra ungida de aceite y ceñida con un cordón argénteo. Alrededor de su garganta, lucía un collar de cornalina con pequeños motivos florales grabados. Vestía una diáfana túnica de lino, ceñida por una faja dorada a su cintura; este atuendo se tornaba vaporoso a la altura de sus pies, que descansaban sobre un escabel. Senenmut se encontraba a su lado, sentado en una silla, con un rollo de papiro en el regazo. Hatasu se inspeccionaba las uñas con la cabeza ladeada. Levantó la mirada cuando el capitán nubio hizo pasar a Amerotke y cerró la puerta sin hacer ruido.

—Mira, Senenmut —señaló con voz severa y estridente—; aquí tienes a nuestro señor Amerotke, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades, quien, en lugar de hacer lo que le pedimos, se dedica a recorrer las tabernas de la ribera e ignora los dictados de su faraón. Incluso se olvida de arrodillarse ante ella.

El magistrado, que se sentía aún más cansado y desaliñado en un entorno tan lujoso, se rehizo y, acercándose, se arrodilló en un cojín, situado tan cerca de la piscina que resultaba peligroso, y se inclinó hasta tocar con la frente las baldosas húmedas del suelo. Esperaba que la reina-faraón se apresurara a ordenarle que se levantase, pero ella no lo hizo, así que permaneció con un suspiro en la misma posición.

—Mi corazón está alegre —entonó, siguiendo el rito oficial— y mi alma se deleita a la luz de tu rostro, oh divina.

Oyó unos pasos y vislumbró ante él los pies de Hatasu enfundados en sus sandalias: tenía las uñas pintadas de verde oscuro y anillos de oro en los dedos.

—Soy tu faraón —le recordó Hatasu con voz cavernosa—. ¡Besa mis pies, Amerotke!

Él obedeció.

—Puedes incorporarte.

El magistrado quedó de hinojos y miró hacia arriba. El rostro de la reina-faraón se había ocultado tras una máscara de oro y plata: los ojos que lo miraban tras las aberturas brillaban de enojo.

—Das por supuestas muchas cosas, mi señor.

—No doy nada por supuesto —repuso él.

Senenmut respiró hondo y espiró el aire con un lento silbido. Hatasu dejó caer la mano a su lado, lo que hizo que el magistrado se preguntase si no iría a abofetearlo; sin embargo, sus dedos subieron hasta la mejilla del visir para acariciarla. Entonces se quitó la máscara para agacharse cerca de él. «En verdad que eres hermosa», pensó Amerotke al observar sus ojos brillantes, la piel color cobre claro, el rostro de contornos perfectos, el sensual labio inferior... Su perfume liviano parecía nadar a su alrededor. Ella dejó que se abriese su túnica y el juez pudo ver un pezón pintado de verde con matices dorados. Ella siguió su mirada y esbozó una sonrisa.

—He ido a inspeccionar a la guardia de palacio esta mañana. Llevaba puesta mi corona y estos atuendos. —La sonrisa se hizo más pronunciada—. A los hombres les han encantado. ¡Un par de ellos llegó incluso a desmayarse! No lo volveré a hacer: pensé que me iba a dar una insolación. ¿Soy hermosa, Amerotke?

—Sí, como la estrella de la mañana... y tan mudable como la luna.

La sonrisa de sus labios se extinguió ante aquella sombra de burla.

—¿Me deseas, Amerotke?

—No, mi señora.

—¿Por qué no? —preguntó ella en tono quejumbroso.

—Porque deseo a mi esposa, no a una diosa.

Ella tocó la punta de su nariz.

—Tú siempre tan despierto, Amerotke; ya cuando no eras más que un niño en la corte de mi padre, tenías siempre la respuesta correcta para todo. —Miró por encima de su hombro—. Es un hombre raro, ¿verdad, Senenmut? Mira a la piscina, Amerotke; ¿qué ves?

—Agua, mi señora —dijo sin apartar la vista de ella.

—¿Y debajo?

—Más agua.

—Los hombres son así: Senenmut, tú mismo... Sin embargo, a veces me pregunto: Amerotke, siempre grave y solemne, absorto en su vida regalada... Mira. —Lo señaló con el dedo—. He visto cómo cambiaban tus ojos. ¿Es ella todo lo que deseas, Amerotke? ¿La hermosa Norfret? —Entre sus labios asomó la punta de su lengua—. ¿Y qué más, mi señor juez? ¿Tienes temores?

—Por supuesto, mi señora: a la oscuridad, a lo desconocido, al fracaso...

—¿Y a los perros? ¿Temes a los perros?

Se puso en pie y lo ayudó a levantarse. Se liberó de las sandalias de una patada, se desabrochó el lazo del cuello y dejó que la delicada túnica cayese a sus pies. Entonces se dio la vuelta con las manos en alto. El magistrado se ruborizó. Senenmut tenía la cabeza gacha y la mirada fija en el trozo de papiro. Hatasu exhaló una risotada y se lanzó al agua. Balanceó como si su hermoso cuerpo dorado fuera un pez rozando la superficie azul. Sacó la cabeza y, al ver que tenía la peluca torcida, volvió a reír mientras volvía a ponerla en su lugar.

—Siempre se me olvida —apuntó mientras mantenía a flote en posición vertical, moviendo los pies y extendiendo los brazos—. ¿Por qué no vienes, Amerotke, e intentas atraparme?

—Mi señora —se interpuso Senenmut con voz áspera—, el señor Amerotke está cansado y no ha tenido tiempo de asearse: contaminaría la piscina.

—Lo dices sólo por celos.

Hatasu sonrió y nadó hacia un lateral. Subió los escalones y dejó que el visir se apresurase a arroparla con la túnica. Entonces se dirigió a una mesilla de madera de acacia en la que se habían dispuesto copas de vino blanco. Hecho esto, regresó a la silla e invitó con un gesto al juez a sentarse a su lado, pero cualquier rasgo de coqueteo e incluso de regocijo había desaparecido de sus ademanes. Bebió de su copa y se inclinó hacia delante mientras se ajustaba con una mano la túnica alrededor del cuerpo.

—Los dirigentes de Mitanni han marchado. Tú, Amerotke, vas a ir tras ellos, y el heraldo Mareb te acompañará. Presentarás nuestros respetos al rey Tushratta y le asegurarás que no somos responsables de las muertes ocurridas en el templo de Anubis. Reiterarás nuestros deseos de alcanzar un acuerdo pacífico entre nuestros pueblos. —Hizo una pausa—. También intentarás, con sumo cuidado, averiguar qué es lo que planea, si es posible. —Señaló con un gesto el morral de cuero apoyado contra la pared—. Si sabía algo de la muerte de Sinuhé, del robo de su manuscrito o del de la Gloria de Anubis y si tiene algo que ver con todo esto. —Agitó una mano—. No necesito decírtelo más claro: averigua lo que puedas y regresa con nosotros.

—El campamento de Tushratta —agregó Senenmut— se encuentra en el Oasis de las Palmeras. Hemos creado una frontera artificial, una especie de tierra de nadie entre el oasis y nuestros escuadrones de caballería de apenas tres leguas. Los escuadrones te llevarán a Makra, un solitario afloramiento rocoso situado en las Tierras Rojas. Desde ahí, tú y Mareb estaréis solos. Los de Mitanni saldrán a vuestro encuentro para conduciros a su real. —El visir apretó los labios; tenía su severo rostro surcado de arrugas y los ojos le pesaban por la falta de sueño—. Te tratarán con honor, pero no te separes de Mareb, porque allí no es bien acogido; luego hablaremos de eso. Permanecerás en aquel lugar mientras queme el sol: ten cuidado con cuanto comas y bebas; al atardecer regresarás a Makra para volver a encontrarte con el escuadrón, que te estará esperando para escoltarte de nuevo hasta Tebas. Es tu turno, mi señor: ¿Qué has descubierto?

—¿La Gloria de Anubis? —preguntó la reina.

—Eso sigue siendo un misterio, mi señora. —Amerotke pasó por alto su mirada de indignación—. La sala estaba sellada, y la puerta, cerrada a piedra y lodo. El estanque seguía intacto y el lugar no presentaba signo alguno de violencia. Nemrath, el sacerdote de vigilia, tenía una daga clavada en el corazón, pero la llave continuaba en su faja.

—¡Ya sé todo eso! —espetó Hatasu—. ¿Qué sabes del asesino, del ladrón?

—Debieron de ser dos o tres personas —repuso el magistrado—. Khety, Ita y el capitán del cuerpo de guardia...

—¡Los haré crucificar!

—No puedes, mi señora —terció Senenmut—; los sacerdotes de Anubis tienen un gran poder, y no contamos con prueba alguna. Con todo, he puesto a los tres bajo una rigurosa vigilancia y se les ha prohibido que abandonen el recinto del templo.

Miró expectante a Amerotke y éste meneó la cabeza.

—Tal vez sean culpables, pero sigo sin saber cómo se cometió el robo... ni el asesinato. En cuanto a las demás muertes... —prosiguió el magistrado extendiendo los brazos—. La bailarina, el señor Snefru, Weni... Los dos primeros murieron sin duda a causa de algún veneno, pero sigue siendo un misterio el modo en que fue administrado. Mientras regresaba a palacio, he reflexionado sobre la muerte de Weni: hay muchas maneras de matar a un hombre; ¿qué sentido tiene la que emplearon?

—¡Explícate! —ordenó Hatasu.

—Podían haberlo atravesado con una flecha, e igual de efectivo habría resultado cualquier tósigo o un estrangulamiento. ¿Qué necesidad había de hacerlo salir para que muriese entre las fauces de una jauría de perros salvajes? ¡Un final terrible! Da la impresión de que el asesino quería destrozar tanto su cuerpo como su alma.

—¿Como si desease que los embalsamadores no pudiesen hacer nada con su cadáver?

—En efecto, mi señor Senenmut. El asesino de Weni, quienquiera que sea, debía de profesarle una inquina personal; buscaba un ajuste de cuentas. Quién o por qué...

—¡Haré que lo crucifiquen!

—No creo: ya ha debido de huir de Tebas. Yo dependo de Shufoy, y él, de lo que el Hombre Cocodrilo quiera confiarle, tanto de este asunto como de otros.

—Si te he entendido bien —repuso Senenmut con voz enérgica—, Weni era, al tiempo que un heraldo real, un criminal, un asesino a sueldo.

—Al parecer, sí, mi señor. Mato a su esposa porque le era infiel, y por lo mismo asesinó al amante de ella, el heraldo Hordeth, para después inhumar su cadáver en un templo abandonado. Animado por el Hombre Cocodrilo, acabó por aficionarse a los derramamientos de sangre. Cometió diversos asesinatos en Tebas, y sin duda alguna compró la daga que más tarde se emplearía para asesinar a Nemrath. En tal caso, es muy probable que tuviese algo que ver con el robo de la Gloria de Anubis. El templo abandonado de Bes fue el lugar que Weni eligió para matar a Hordeth, de modo que el asesino, siguiendo la costumbre, invitó a otra víctima a aquel lugar: a Sinuhé. No sabemos si lo hizo con o sin disfraz, aunque sí que por los alrededores del templo de Bes vieron a alguien con una máscara de chacal. Weni asesinó a Sinuhé, le robó el manuscrito y lo escondió en su propia tumba, junto con otros tesoros. Hasta aquí —observó Amerotke extendiendo los brazos—, todo parece indicar que Weni fue el causante y el origen de todo lo sucedido; pero ¿qué sentido tiene que asesinase a la bailarina? Y, además, ¿quién lo mató? ¿Quién fue el responsable del ataque sufrido por el heraldo Mareb? No tenemos más indicio que el de la extranjera que dice haber visto un vecino de Sinuhé cerca de su casa.

—¿Una de Mitanni?

—Me gustaría creerlo, mi señora, aunque las pruebas no apuntan en esa dirección. Weni tenía el manuscrito de Sinuhé, pero estaba más interesado en vendérselo a los libios. En cuanto a la amatista sagrada, sólo Anubis sabe dónde se encuentra en estos momentos. Por último, hemos de preguntarnos cómo encaja en todo esto la muerte del señor Snefru. —Amerotke se dejó caer hacia atrás para apoyarse en el muro y exhaló un suspiro—. Mi señora, señor Senenmut: eso es todo lo que puedo decir.

—Bien: nosotros podemos añadir algo. Enséñaselo.

Senenmut le lanzó el trozo de papiro, que cayó a su lado. El material era de buena calidad, pero la escritura era enrevesada: se trataba de jeroglíficos apresurados que Amerotke fue incapaz de comprender.

—Es escritura de Mitanni —apostilló Senenmut—: un comunicado del rey a sus enviados. Naturalmente —añadió sarcástico—, los emisarios llevaban dos tipos de mensaje, uno público y otro secreto. Nuestra Casa de los Secretos descubrió que el soberano de Mitanni estaba empleando a un viajero de las dunas para llevar cartas a Wanef y a los otros. Planeamos un pequeño incidente, cierta controversia acerca del derecho que tenía de entrar a la ciudad y vender sus artículos en el mercado. Lo registraron y requisaron sus bienes; hallaron el papiro escondido en una canasta. Nuestros escribas han hecho una copia en nuestra lengua. El mensaje dice lo siguiente: «Tushratta, soberano del reino de Mitanni —leyó—, a su bienquista Wanef, hermanastra y enviada a la corte egipcia. Hemos sabido de tu estancia en el templo de Anubis, y te hacemos conocer nuestra voluntad de que se completen las negociaciones de modo que puedan llenar de gozo nuestros corazones y lo que reluce y lo que explica puedan sernos entregados.»

Senenmut levantó la cabeza.

—¿La Gloria de Anubis y el manuscrito de Sinuhé? —preguntó el magistrado.

—Supongo —repuso el visir—. En tal caso, sabemos que Tushratta ha tenido algo que ver en el robo.

—No tiene por qué —señaló Amerotke—. Tal vez el monarca de Mitanni haya sabido de su desaparición y, como es de esperar, quiera hacerse con ellos.

—Tal vez —admitió Senenmut—; pero escucha: «Tenemos plena confianza en que puedas servirte del Jardinero...».

—¿Weni?

—«... y ocuparte de los chacales que intentan morderte los talones».

—¿Se refiere a nosotros? —preguntó, sorprendido, Amerotke—. Es extraño —murmuró—: no hay mención alguna a la Hiena, el espía de Mitanni de cuya existencia nos habían informado.

—«No obstante, debemos vigilar tu seguridad y la de los tuyos —siguió leyendo Senenmut—. Si es necesario volver a consultar al respecto, regresa al Oasis de las Palmeras. El tratado de paz no debe correr riesgo alguno, y en este punto coinciden nuestros intereses y los de la reina-faraón. Recela del heraldo Mareb: tiene buenas razones para odiarnos.»

—¡Vaya si las tiene! —declaró Hatasu—. Su padre y su hermano cayeron en una emboscada tendida por los de Mitanni. Los dos sucumbieron y sus cadáveres fueron abandonados en el desierto.

—«No confíes en el Jardinero —prosiguió el visir— ni en el señor Senenmut. Ya sabes lo que opinamos al respecto.» Bueno, esto es lo esencial del mensaje —concluyó Senenmut y volvió a colocar el papiro en el suelo.

—Así que todo gira en torno a Weni, ¿no es cierto? —señaló Amerotke como si hablase consigo mismo—. Actuaba de heraldo egipcio por el día y de asesino por la noche. Se ofrecía a espiar para Egipto al tiempo que trabajaba también para los de Mitanni. En realidad, todo parece indicar que no trabajaba para nadie que no fuera él mismo.

—Creemos —terció Hatasu golpeando el suelo con el pie— que Weni fue contratado por los de Mitanni, tal vez por la nacionalidad de su esposa. Lo más seguro es que descubriesen su secreto a través del Hombre Cocodrilo, los libios o cualquier otro que estuviese dispuesto a vender información. Los de Mitanni querían tener acceso al manuscrito y la valiosa información que contiene, así como a la Gloria de Anubis para afrentarnos. Sin embargo, Weni no era una persona en la que se pudiese confiar y los de Mitanni, que lo sabían, se deshicieron de él.

—Esa suposición plantea más preguntas que las que responde. —Amerotke se puso en pie—. Mi señora, ¿puedo —señaló la bolsa de cuero— examinar el manuscrito de Sinuhé con más detenimiento?

—Por supuesto. —Sonrió—. Guárdalo bien. Partirás en cuanto despunte el sol.

El magistrado recogió el saco. Se volvió e hizo ademán de arrodillarse, pero Hatasu se levantó y, de puntillas, besó sus mejillas.

—Los amigos del faraón —musitó— no tienen necesidad de arrodillarse. Dicho esto, lo pellizcó en la muñeca con un gesto juguetón y Amerotke se despidió de Senenmut con una inclinación de cabeza antes de salir de la estancia. Ya en la antecámara, se encontró con Shufoy y Prenhoe, que brincaban alborozados.

—¡Un mensaje de la señora Norfret! —exclamó el hombrecillo—. La llave de su cofre es...

—Ahora no —lo atajó el magistrado. Se volvió a mirar por la ventana: la noche había caído deprisa—. Mañana será otro día —susurró.

Con el manuscrito de Sinuhé bien aferrado, salió de la Casa del Millón de Años y regresó al templo de Anubis, ajeno a la figura embozada que lo seguía por entre las calles oscuras.

Capítulo X

El carro de guerra estaba fabricado en madera de acacia, olmo y abedul y concebido para ser veloz y resistente, pues su misión era aplastar las líneas de la infantería enemiga. Estaba reforzado con cobre y electro: era el mejor vehículo del escuadrón bélico de Egipto. Contaba con un interior de cuero rojo, barandilla y ruedas de seis radios protegidas por correas de cuero. Amerotke se aferró a la barandilla. Miró hacia el norte, aspiró el fresco aliento de Amón y musitó la plegaria del amanecer. Echó un vistazo a los caballos: dos yeguas alazanas, las más céleres y hermosas de las caballerizas reales, que respondían a los nombres de Orgullo de Hator y Esplendor de Isis. Estaban uncidas a una barra de madera de olmo de curvas elegantes. Quien, con gran habilidad, llevaba las riendas era Mareb, que hacía restallar el látigo y tiraba para guiarlos con pericia.

El magistrado y el heraldo se habían despedido del escuadrón de escolta y corrían como el viento a través del paisaje seco pero mágico de las Tierras Rojas, que se extendían al este de Tebas. El cielo se teñía de colores brillantes con los primeros rayos del sol. La luz del este convertía con gran rapidez las grises rocas, los riachuelos secos y los uadis sin agua en un horizonte de variados matices. La belleza del amanecer en el desierto había cautivado desde siempre a Amerotke. La arena tomaba un tono púrpura, las rocas se teñían de rosa y la sobria maleza adquiría un color negro siniestro. Dirigió una rápida mirada a su compañero. Mareb se hallaba absorto en el manejo del carro, en la tarea de dirigir los caballos por entre las rocas y las depresiones del terreno. El magistrado cerró los ojos tal como acostumbraba hacer cuando, de niño, su padre lo llevaba allí para que pudiesen adorar juntos al sol naciente.

—Me siento como si estuviera volando —musitó—, convertido en un halcón que sobrevuela el desierto.

Mareb volvió la cabeza.

—¡Una sensación excitante, mi señor! Escucha la música del ataque, la que hace cantar a la sangre.

El juez abrió los ojos y abrazó con más fuerza la barandilla cuando el heraldo aguijó a los caballos para que iniciasen un precipitado galope a lo largo de la pista batida. En cuanto auriga experto, Mareb conocía cada recodo de aquel lugar. Amerotke percibió entonces lo que los automedontes llamaban «la música», el rítmico traqueteo de las ruedas, el balanceo del carro al compás de su elegante danza bélica. Las incansables pezuñas de Hator e Isis, sus inquietas cabezas, el subir y bajar de las plumas fijadas entre sus orejas provocado por el alborozo de las bestias al galopar... El heraldo aminoró al fin. El sol se estaba elevando y sus brillantes rayos comenzaban a herir sus ojos.

—¿Deseas hacer tus plegarias, mi señor?

Amerotke asintió. Mareb refrenó a las yeguas, a las que hablaba con dulces palabras, llamándolas «niñas hermosas» y «orgullo de mi alma». El carro se detuvo a la sombra de unas rocas. El magistrado descendió con cautela, seguido de Mareb. No era extraño que los aurigas se mareasen, incluso hasta desmayarse, tras una arremetida tan impetuosa. El heraldo atendió a las caballerías: les dio puñados de comida que extrajo de un saco y les humedeció la boca y las fosas nasales con un odre de agua. Amerotke, por su parte, se encargó de comprobar el buen estado de las ruedas, los ejes y las correas de protección. Mareb había tomado el mejor carro de las caballerizas, ornado con las tallas rojas y verdes que habían trazado en los laterales los guerreros del faraón. También contaba con una enorme aljaba, teñida de pardo oscuro y cosida con hilo dorado, en la que se guardaban lanzas, una espada, un hacha, un arco y un carcaj de flechas de plumas dispuestas con gran maestría. El magistrado dejó su capa en el suelo. Mareb y él desayunaron carne seca y agua, tras lo cual se arrodillaron en dirección al lejano horizonte y el esplendor del sol naciente.

—Tu luz baña el mundo entero —rezó Amerotke, entonando la plegaria de la mañana.

Has bajado al mundo de los muertos,

para someter cuanto se halla bajo tu cetro.

Has visitado tus montañas,

tus pórticos de lapislázuli,

tus muros argénteos,

tu suelo de madera de sicómoro,

tu puerta de cobre.

Tu trono es infinito

y tu palabra llega a los confines de la tierra.

Oh, Ra glorioso, todo tiembla ante tu gloria.

Amerotke se inclinó hasta que su frente tocó el suelo; Mareb hizo otro tanto. En secreto, el magistrado se preguntó si el heraldo creía de verdad estas palabras o, como él mismo, albergaba también dudas. Musitó una callada plegaria a la diosa Maat para implorar su sabiduría y protección, tanto para él como para todos los que cupieron en su rezo.

—¡Llegaremos en menos de una hora! —exclamó Mareb poniéndose de pie.

Ataviado con el color verde oscuro propio de los automedontes reales, el heraldo parecía aún más joven. Tenía el rostro encendido por el esfuerzo. Había recogido su cabello negro con una cinta decorada con jeroglíficos que le proclamaban el portavoz de la reina-faraón. El cordón que le ceñía la cintura sostenía la vara que hacía de enseña de su cargo, ornada con una pequeña águila con las alas extendidas.

—¿Temes un acto de traición? —preguntó Amerotke.

Mareb agarró con fuerza la barandilla del carro y fijó la mirada en lontananza. El chillido de algún pájaro rompía el silencio y la brisa les hizo llegar el rugido apagado de un león.

—A decir verdad, mi señor, me preocupa más este lugar que la gente de Mitanni. Parece vacío, pero es engañoso. ¿Oyes el león?

Amerotke asintió.

—Por aquí merodean manadas enteras —prosiguió el heraldo—. También hay hienas, chacales y gatos salvajes, además de serpientes y escorpiones. Es un lugar horrible para morir, mi señor. A veces tengo pesadillas: estoy solo en el desierto de noche y se congregan asesinos a mi alrededor.

El magistrado contuvo un escalofrío.

—¿Te gustan los de Mitanni?

—No, mi señor, y el sentimiento es mutuo. Mi padre y mi hermano mayor tomaron parte en la victoria de la divina Hatasu en el norte. Ambos fueron asesinados y ni siquiera pude vestir sus cuerpos para que fuesen enterrados.

—¿Y Weni? —preguntó el juez.

—Ya te lo he dicho. —Mareb se introdujo en el carro y desató las riendas—. Era un tipo extraño.

—¿Qué opinión tenían de él los de Mitanni? Ambos servíais juntos como enviados.

Amerotke subió en el carro al lado del heraldo.

—En ocasiones, Weni se mostraba hosco, resentido. Nunca hablaba de sí mismo. La mayor parte de nuestras conversaciones versaba en torno a la Casa de los Enviados: quién llevaba camino de ascender y quién descendía. Yo sabía que él tenía sangre mitanni y que estaba casado con una mujer de ese reino, por lo que callaba mi opinión al respecto. Cada vez que nos reuníamos con Wanef, no podía evitar más sospechas de que había algo entre ellos. La princesa no es la más hermosa de las mujeres, pero... —Soltó una risotada—. Ya sabes lo que quiero decir, mi señor.

—¿Crees que ella controlaba sus movimientos?

—En realidad, todo es posible. Weni no era más que una puta dispuesta a ofrecerse al mejor postor: su dios era el dinero.

—Quien lo asesinó debía de odiarlo. —Amerotke exhaló un suspiro—. Si no, no se explica que hiciese que los perros destrozaran su cuerpo.

—¿Pudieron haber sido los de Mitanni? —Mareb tomó las riendas e hizo chasquear la lengua para que el carro comenzase a rodar lentamente.

—Nos queda aún una hora para llegar al oasis —declaró Mareb—. Prefiero que los de Mitanni me vean magnificente antes que sudoroso y desaliñado.

Amerotke asió la barandilla cuando el heraldo puso a los caballos al galope. Habían pasado años desde la última vez que estuvo en el Oasis de las Palmeras, pero a medida que se acercaban le iban llegando recuerdos del lugar. El desierto dio paso a una zona de mayor espesura y, por fin, pudo verse el oasis, una isla verde que se extendía al este. Amerotke vislumbró los destellos del bronce y los centelleos de colores que indicaban que los carros de guerra de Mitanni salían a su encuentro. Éstos eran más voluminosos y pesados que los egipcios; sus cuatro ruedas requerían el uso de caballos más robustos. Cada uno de los vehículos podía llevar a tres guerreros.

—Tushratta está alardeando de fuerzas —murmuró el automedonte.

Amerotke se mostró de acuerdo. Los de Mitanni corrían hacia ellos como el rayo, lo que hacía agitarse las plumas de sus caballos. Los soldados llevaban escudos y corazas de cobre, faldellines de cuero y cascos de bronce dotados de ostentosas plumas. Mareb hizo caso omiso de su presencia y mantuvo a sus caballos a medio galope. Los carros les rodearon antes de acercarse por cada uno de los costados. El magistrado levantó la mano en un gesto de paz. El oficial al mando hizo otro tanto, con el rostro casi oculto por el casco y una barba negra y cerrada. Mostró sus blancos dientes en una amplia sonrisa y gritó a Mareb que lo siguiera. El carro de los de Mitanni echó a andar a gran velocidad delante de ellos, siguiendo la pista que desembocaba en el oasis.

Amerotke se sorprendió de la agitada actividad del lugar. El oasis debía de tener una legua por cada lado. La corte de los de Mitanni lo había ocupado con sus pabellones, tiendas y tenderetes de variados colores, así como con hileras de caballos. El aire estaba preñado del acre olor a madera quemada, carne asada, perfumes y especias. Aun así, pese al aparente caos, el campamento estaba bien ordenado, mediante calles y senderos artificiales creados por sus ocupantes. Su perímetro estaba resguardado por líneas de soldados y agrupaciones de carros de guerra. Algunos iban ataviados como los que ya había visto Amerotke; otros eran mercenarios cananeos y llevaban sus exóticos vestidos, armadura y casco. También había kushitas, nubios, libios..., cada uno con una lengua diferente; incluso podían verse mercenarios de las islas del Verde Gigante. Las mujeres se arracimaban alrededor de las hogueras; los niños corrían desnudos de un lado a otro gritando; los perros ladraban y caminaban ligeros a su encuentro. De no ser por alguna que otra mirada hosca de los soldados que pasaban, Amerotke y Mareb habrían pasado por completo inadvertidos entre la turbamulta. Por fin llegaron al centro del oasis. El rey había montado sus tiendas alrededor de la laguna, a la fresca sombra de los sicómoros y las palmeras.

El pabellón real era un lugar suntuoso, formado por lonas de color elevadas por mástiles. En la puerta, de guardia y armados con escudos y lanzas, había apostados mercenarios cananeos con sayas blancas, corazas de bronce y grebas. Amerotke y Mareb esperaron mientras los mozos de cuadra desaparejaban los caballos y los retiraban.

—Mi señor Amerotke, me alegro de volver a verte.

El magistrado se volvió para encontrarse con Wanef, que le sonreía vestida con una túnica verde oscura y un chal de bordes azules sobre los hombros. Ella se acercó con aire despreocupado.

—¿Habéis tenido un viaje seguro?

Amerotke inclinó la cabeza.

—Espero que tanto como el de vuelta. Mi señora, ¿por qué estoy aquí?

—Por todo lo que está sucediendo. El rey está muy alarmado por el asesinato de uno de sus más allegados consejeros. Necesitamos garantías —prosiguió escogiendo con cuidado cada palabra— de que todo esté en orden. —Al mirar a Mareb, se desvaneció su sonrisa—. El rey os verá ahora.

Los introdujo en la tienda real una vez franqueada la línea de los guardias. El juez quedó aturdido: el interior estaba oscuro, aunque muy fresco. Superada la confusión inicial, recorrió el lugar con la mirada. El suelo estaba cubierto de tejidos variopintos. Se habían apilado ricos cojines alrededor de las diversas mesillas. Sobre la mayoría de éstas, descansaban preciosos adornos, estatuillas, copas, jarras y escudillas. Los incensarios elevaban sus tirabuzones de humo aromático. Los guardias permanecían callados como estatuas, al igual que los encargados de agitar el denso perfume del aire con abanicos de multicolores plumas de avestruz.

La primera parte del pabellón formaba una antesala. Tushratta esperaba en una cámara interior mucho más opulenta. El soberano se hallaba arrellanado sobre un montón de cojines, acompañado, a su izquierda, de Hunro y Mensu. Wanef fue a sentarse a su derecha. Tushratta, ataviado con una toga blanca y un chal púrpura que le cruzaba el pecho, levantó la cabeza. Era un hombre alto, musculoso, de rostro severo y cruel flanqueado por dos mechones ungidos que le llegaban hasta los hombros. Tenía el bigote afeitado y la barba, ondulada y ungida con esmero, le caía hasta el pecho. No miró a Amerotke directamente, sino que, con la cabeza gacha, observaba desde debajo de sus pobladas cejas mientras se rascaba la nariz carnosa con un dedo. De sus orejas pendían madreperlas, en tanto que su garganta estaba ornada con un collar de joyas. Y sus dedos rechonchos mostraban una fortuna en piedras preciosas.

—Entiendo tu lengua.

Tushratta, que aún no había levantado la cabeza, les indicó con un gesto que tomasen asiento en los cojines que tenía delante. Los recién llegados obedecieron. Los criados sirvieron vino helado y dátiles confitados. Amerotke tomó la bebida, pero rehusó probar lo demás. Sin embargo, el monarca se hizo con la bandeja y comenzó a lanzárselos uno a uno a la boca para masticarlos ruidosamente con un calculado gesto de desprecio, tras lo cual eructó y se limpió la boca.

—¿Has venido a explicar los sucesos del templo de Anubis?

—No he venido a explicar nada, mi señor —repuso el magistrado—. ¿Por qué debería explicar algo de lo que Egipto no es responsable?

—Ha muerto uno de mis enviados.

—También uno de nuestros heraldos.

Tushratta se hurgó los dientes y sonrió con la mirada.

—En tal caso, ¿por qué estás aquí, Amerotke? ¿No deberías estar en tu propia corte? Es cierto que hemos solicitado tu presencia como señal de garantía, pero ¿qué más nos has traído?

El juez, que había sido aconsejado por un agitado Senenmut antes de abandonar Tebas, meditó antes de responder.

—Egipto quiere la paz, no la guerra; pero las condiciones serán impuestas por la divina Hatasu, encarnación de la voluntad de Ra.

Los ojos del soberano dejaron de sonreír.

—Ella ya ha decretado —prosiguió Amerotke— qué es lo que proporcionará una paz perdurable. Egipto no es responsable de la muerte del señor Snefru: has pedido garantías al respecto, y por eso estoy aquí.

Hizo caso omiso de los gruñidos de protesta de Hunro y Mensu. Wanef, por su parte, mantenía el gesto impasible.

—¿Qué quieres decir con eso? —se burló Tushratta—... ¿Que el asesinato de Snefru fue perpetrado por alguien más?

—Todo es posible, mi señor.

—¿Por ejemplo?

—La Gloria de Anubis, la muerte de Sinuhé, el robo de su manuscrito...

El rostro cetrino y picado de Tushratta se puso rojo de ira.

—Nosotros no hemos venido a Egipto a robar.

—Es decir, que no sabéis nada acerca de estos hechos.

El monarca meneó la cabeza. Wanef tosió un poco para aclararse la garganta. Tomó su copa haciendo sonar los brazaletes, lo que, en opinión de Amerotke, no era más que una señal convenida para que Tushratta se mantuviera calmado.

—Mi señor Amerotke —murmuró ella—, sabemos algo; la muerte de vuestro heraldo Weni...

—Era un traidor —respondió el magistrado—, dispuesto a vender cuanto poseyese al mejor postor. ¿Te incluye eso a ti, mi señora?

—Weni era un espía. —Wanef sonrió compungida—. Fingía espiar para nosotros. —Torció el gesto—. Al fin y al cabo, ése es el trabajo de un traidor, ¿no? Estoy convencida de que también mi señor Senenmut tiene sus propios espías en este campamento. Hemos sabido —repuso exhalando el aire de sus pulmones—, digamos que de...

—¿De vuestros espías tebanos? —Amerotke le regaló una sonrisa.

—Muy diplomático, mi señor. Hemos sabido que Weni mató a Sinuhé. Tomó su manuscrito y lo escondió en la tumba que poseía en la Necrópolis. Sí, estamos al corriente de todo eso. También robó la Gloria de Anubis y se ofreció para vendérsela a otros, pero no a nosotros.

—¿Cómo la robó? —preguntó Amerotke—. ¿Habéis visto la capilla de Anubis?

—Según nuestros informadores —repuso ella—, Weni se hallaba dentro cuando entró Nemrath: asesinó al sacerdote, se encerró y salió una vez descubierto el crimen.

El magistrado egipcio parpadeó sorprendido. Mareb se inclinó hacia delante e hizo ademán de intervenir, pero Wanef, sin siquiera mirarlo, levantó la mano y espetó:

—¡Amerotke es la voz del faraón! Tú estás aquí en calidad de guía y escolta. No queremos más trato con los heraldos de Egipto. —Bajó la mano y miró de hito en hito al juez—. El rey Tushratta desea que regresemos a Tebas mañana por la mañana para retomar las negociaciones. Sellaremos el tratado de paz. Aceptaremos el acuerdo con dos condiciones: que se retire a Mareb, aquí presente, del templo de Anubis y que se nos devuelva el sarcófago de la hermana del rey Tushratta, que ahora se halla en el Valle de los Reyes.

Amerotke recordó el consejo de Senenmut.

—Cierto: su cuerpo está embalsamado —declaró deseoso de volver al crimen de Weni— y yace en el mausoleo real. ¿No puede seguir durmiendo en paz con su amo, el faraón? —Se detuvo y notó cómo Mareb se ponía rígido—. ¿Y por qué os mostráis tan reacios con el heraldo de Egipto?

—Considero que nuestras peticiones son razonables —respondió con calma el soberano—. Benia era mi querida hermana, y no pasaba de ser una chiquilla cuando se desposó con el faraón Tutmosis. —Su rostro severo se dulcificó—. Cuando yo repose en mi propia tumba, deseo que mi amada hermana yazga a mi lado.

El magistrado inclinó la cabeza.

—Me ocuparé personalmente de esa cuestión. ¿Y nuestro heraldo?

Tushratta no se molestó siquiera en mirar a Mareb.

—Como muchos egipcios, vuestro heraldo perdió a parte de su familia en la gran batalla del norte. Debería aprender a ocultar sus sentimientos con más cuidado: su sonrisa taimada y sus labios fruncidos lo delatan. Asimismo, creemos que es un espía al tiempo que un heraldo.

El magistrado tomó a Mareb por la muñeca para indicarle que se mantuviese callado y decidió no insistir. No le gustaba la sonrisa desdeñosa del rostro de Wanef. La atmósfera había cambiado de un modo imperceptible. Hatasu tenía las riendas del poder y dominaba el tratado de paz: Tushratta debía aceptarlo; sin embargo, y de eso no le cabía duda a Amerotke, los de Mitanni no hacían sino reírse de ella.

—¿Por qué no se nos informó en Tebas —preguntó en un intento por reafirmarse— de lo que estaba haciendo Weni?

—Consideramos más conveniente divulgar aquí esas noticias —repuso Wanef—. Al fin y al cabo, no son más que rumores, y nos llegaron poco antes de partir de vuestra ciudad.

Amerotke dirigió una rápida mirada al estandarte de batalla que pendía tras el monarca: una media luna, un grupo de estrellas y la representación de un dios cánido. Estaba a punto de seguir preguntando cuando se abrió la tienda para dar paso a un chambelán apoyado en la vara propio de su cargo; tras él entró una curiosa fila de sirvientes con bandejas y platos de codorniz asada, antílope, higos y otras frutas. El aire se llenó de los olores de la comida. El juez se sintió fascinado por los criados, de piel negra como la noche y no más altos que Shufoy. Se movían con mucha gracia; estaban perfectamente formados y parecían niños en lugar de los hombres y mujeres adultos que eran. No llevaban más vestiduras que unos faldellines de cuero decorados, además de los brazaletes de sus muñecas y los pendientes de bola que brillaban en sus orejas y su nariz. Una de las sirvientas, al poner su bandeja en la mesa, cruzó su mirada con la del juez y le regaló una deslumbrante sonrisa.

—Exquisito —murmuró Amerotke.

Había oído hablar de esas gentes, que habitaban las selvas septentrionales, pero era la primera vez que tenía oportunidad de contemplarlas.

—¿Te gusta nuestra gentecita, Amerotke? —preguntó el monarca—. En total, hay doce: me los ofreció su príncipe como ofrenda.

El juez no pasó por alto la advertencia: Tushratta le estaba recordando que él también tenía aliados. Observó marcharse la hilera de sirvientes y, tal como dictaban las normas de cortesía, mordisqueó los manjares que se le ofrecían. Mareb se negó a tomar nada y permaneció en un obstinado silencio. Amerotke se sirvió de aquel descanso para reflexionar sobre lo que le había referido el soberano de Mitanni acerca de Weni. Era perfectamente posible que, durante el cambio de sacerdotes, alguien se introdujese a hurtadillas en el santuario y se escondiera en uno de sus recovecos para asesinar a Nemrath y escapar ayudado por la confusión. Quedaba por saber cómo pudo entrar con tanta facilidad y si estaba en connivencia con otros.

—Mi señor Amerotke.

Levantó la cabeza.

—Aceptamos las garantías que nos brinda Egipto acerca de la seguridad de nuestros enviados —murmuró Tushratta—. Partiréis hoy con el crepúsculo para informar a la divina Hatasu de que la princesa Wanef y mis buenos consejeros regresarán por la mañana. El tratado estará sellado de aquí a cinco días —concluyó y, seguidamente, se volvió hacia Wanef, con lo que daba a entender que el encuentro había finalizado.

Amerotke suspiró: el viaje había sido arduo, pero necesario. Habían asesinado a un enviado del reino de Mitanni; Egipto había ofrecido garantías de buena voluntad y el monarca las había aceptado.

Acompañado de Mareb, el magistrado se puso en pie, hizo una reverencia y salió del pabellón. Fuera se hallaba reunida lo que Tushratta había llamado su «gentecita», alrededor de un chambelán que les repartía dátiles dulces de un plato. Entonces dirigieron su atención hacia los dos egipcios y comenzaron a tocar sus brazos y muñequeras, así como el pectoral que pendía del cuello de Amerotke y que representaba a la diosa Maat. Hablaban con voces agudas; las mujeres se mostraban más amigables, mientras que los hombres permanecían algo alejados. El juez reparó en los pequeños tubos que llevaban sujetos a los taparrabos que ceñían su cintura y en las bolsitas de piel de antílope que colgaban de sus cuellos. Intentó conversar con ellos, pero enseguida intervino autoritario el chambelán, que le llevó a un reducido pabellón situado al otro extremo del complejo real. Estaba provisto de numerosos cojines y alfombras, así como de una mesa en la que habían dispuesto bandejas de comida cubiertas y una jarra de vino frío. El chambelán abarcó con un gesto todo el interior y se fue enseguida.

—Ha sido humillante —manifestó Mareb dejándose caer entre los cojines—. No son más que bárbaros. —Su rostro estaba rojo de ira—. Ni siquiera han dejado que nos aseemos antes de ofrecernos la comida: se estaban burlando de nosotros.

—Tal vez —admitió el juez, que se sentó a su lado—, pero tarde o temprano llegará su hora. Han sido derrotados; Tushratta puede pavonearse, fanfarronear y exigir cuanto quiera, pero ha perdido la batalla y también la guerra. Ha de acabar aceptando las condiciones de Hatasu. Tal vez haya tenido algo que ver con la muerte de Sinuhé y el robo de la amatista sagrada. Puede insistir en que se devuelva el sarcófago de Benia: todo lo que preocupa en realidad a la divina es verlo convertido en un soberano sumiso, que permita a sus tropas, sus mercaderes y sus barcos pasar por sus dominios de forma segura y con libertad.

—Debías haber protestado —repuso Mareb—. Al fin y al cabo, soy el heraldo de la divina.

Amerotke se acercó a él.

—Dime, Mareb —pidió con suavidad—, y di la verdad: ¿te has servido de tu cargo para mostrarles tu repulsión? Alguna sonrisa despectiva, una mirada de desdén...

Mareb inclinó la cabeza.

—Se me hace difícil —murmuró—. Yo amaba a mi padre y a mi hermano, y he de ver a su asesino regodeándose en una tienda y jactándose de su barbarie. —Levantó la mirada; sus ojos estaban húmedos—. Ojalá la divina hubiese atacado su capital para quemarla ante sus ojos y crucificarle a modo de advertencia.

Amerotke oyó movimiento en el exterior de la tienda e hizo una seña al heraldo para que guardase silencio. Un chambelán abrió la puerta y dejó que entrara Wanef.

—¿Es cómodo vuestro aposento? —preguntó.

—Sí, aunque no nos quedaremos mucho tiempo.

—En efecto: ya han alimentado y dado de beber a vuestros caballos, que han tenido oportunidad de tonificar sus músculos. También hemos hecho que nuestros armeros revisen vuestro carro para garantizar que todo está en orden.

—No deberían tocarlo —interrumpió Mareb.

Wanef clavó en él la mirada.

—Tu misión, mi señor Amerotke —observó levantándose—, se ha cumplido con éxito. Has logrado calmar los ánimos y creo que es mejor que lo dejemos así.

Se dirigió a la puerta de la tienda. El chambelán la abrió y le siguió al exterior. Amerotke se acercó a un pequeño diván hecho de cojines y sacos rellenos de borra.

—Vamos a descansar, Mareb. Una vez que el sol comience a ponerse, partiremos. —Le dirigió una sonrisa—. Te aconsejo que no te separes de mi lado.

El heraldo tiró de un golpe un plato de comida que descansaba en la mesa y se acercó a su propio diván. Amerotke se acomodó y musitó una plegaria por Norfret y los niños en un intento de dominar su propio nerviosismo, la intranquilidad que lo agitaba. No pudo dejar de preguntarse si era en verdad necesaria aquella misión, por qué parecía divertir tanto la situación a los de Mitanni, si era sólo porque Tushratta disfrutaba con aquella provocación, y por qué no habían exigido una satisfacción por la muerte del señor Snefru. En cualquier caso, si Egipto no era responsable de esa muerte, ¿cómo podría darse tal compensación? A eso se sumaban las noticias acerca de Weni y la duda de si contaba o no con un cómplice. Deseando que Shufoy estuviese con él, Amerotke cayó en un profundo sueño. Cuando Mareb lo zarandeó para despertarlo, el día tocaba ya a su fin.

—El sol está declinando —apuntó el heraldo—. He ido afuera: los caballos están bien y el carro parece en condiciones.

El magistrado se levantó y se lavó las manos y la cara. Comieron algo y bebieron un trago de vino. Les llegó del exterior el traqueteo de un carro y ruido de caballos. Mareb se abalanzó hacia la salida y Amerotke lo siguió. El heraldo comprobó sin pausa las ruedas, el eje y las riendas, haciendo caso omiso de los oficiales que lo rodeaban.

—Os escoltaremos —declaró uno de ellos— hasta el borde del campamento.

Mareb siguió sin prestarles atención, pero el magistrado asintió antes de subir al carro, al lado del heraldo. El aire era más fresco, el sol había perdido parte de su fulgor y se teñía de un rojo sanguinolento a medida que se deslizaba hacia poniente alargando las sombras. El campamento había retomado su ajetreo con el fin de prepararse para la noche. Mareb hizo chasquear las riendas y mantuvo las yeguas al paso mientras, escoltados por gente de Mitanni, salían del campamento. Nadie pronunció palabra alguna de despedida, bien que Mareb se volvió y, tras carraspear, escupió en el suelo con aire despectivo. Entonces puso los caballos al galope, lo que a punto estuvo de coger por sorpresa a Amerotke.

—¡Gracias sean dadas al señor Amón —gritó Mareb— por habernos librado de su hedor y traernos de nuevo al amparo de los cielos!

El magistrado se mostró de acuerdo. Era la primera vez en mucho tiempo que atravesaba en carro el desierto al atardecer, aquel momento mágico en que las rocas, la arena y la espesura parecían cambiar tanto de color como de forma. Mareb disfrutó gritando a los caballos y liberándose así de la ira que hervía en su interior. Ya se habían adentrado en el desierto y Amerotke pudo vislumbrar un grupo de leones que observaban sigilosos tras un muro de aulagas. Mareb incitó a los caballos, pero enseguida murmuró algo para sí, tiró de las riendas y observó el lateral del carro.

—¿Qué sucede? —quiso saber el magistrado.

—Está desigualado.

El juez asió bien la barandilla; el heraldo tenía razón: aunque leve, podía sentir una vibración.

—No estoy seguro —observó Mareb— de si son los caballos o es el carro.

Se apearon y el auriga se agachó al lado de la rueda derecha para estudiarla con detenimiento. El sol comenzaba a ocultarse tras el horizonte, convertido en una bola resplandeciente de fuego rojo. La fresca brisa del atardecer hacía tiritar a Amerotke. El desierto no era más que un lugar que había que atravesar, pero ¿qué sucedía si algo fallaba? ¿A cuánta distancia debían de encontrarse de los escuadrones egipcios? Miró alrededor y tragó saliva con dificultad. Sobre un montículo lejano comenzaban a moverse figuras: los leones, aguijados por la curiosidad, no les quitaban ojo. Mareb seguía revisando la rueda.

—Mi señor, no logro ver nada fuera de lo normal; ¿puedes ir inspeccionando las caballerías?

El magistrado rodeó el carro y dio unas palmadas en la cruz de las yeguas. Mareb se había incorporado y murmuraba algo acerca de la otra rueda. Amerotke levantó la pata a Hator y la palpó en busca de cualquier hinchazón o contusión, pero no logró hallar ninguna. Entonces hizo otro tanto con Esplendor de Isis, con igual resultado. Ya estaba a punto de rodear el carro cuando Hator se encabritó y embistió con las pezuñas. El juez retrocedió; Mareb echó a correr hacia ella y la agarró por el ronzal para apaciguarla.

—Tal vez la haya asustado una serpiente —murmuró—. El carro parece estar en buen estado.

El joven retiró su vara de heraldo como si le resultase un estorbo y subió al vehículo. Una vez que Amerotke ocupó su lugar, hizo avanzar el carro con calma. Lo mantuvo al paso, estudiando con detenimiento a las dos yeguas. El magistrado estaba a punto de afirmar que no era nada cuando Hator volvió a encabritarse de modo más violento, de tal forma que sus pezuñas atacaron a Isis, que cayó sobre sus patas traseras. El animal debía de encontrarse muy enfermo: se había vuelto a apoyar sobre las cuatro patas, pero comenzó a temblar y a moverse de un lado a otro.

—¡Salta! —gritó Mareb al tiempo que se arrojó al suelo arrastrando consigo a Amerotke.

Hator se desplomó con la cabeza levantada y el belfo superior retraído. Mareb corrió a liberarlo con un cuchillo de sus correajes, una acción sencilla que se enseñaba a cualquier auriga. El animal cayó sobre uno de sus ijares sin dejar de agitar las patas. El joven gritó a Amerotke para que apartase a Isis, labor ardua, ya que, al liberar al primer caballo, el carro se había convertido en una carga torpe. Cuando el magistrado logró soltar y calmar al segundo, Mareb ya había degollado a Hator, lo que hizo que se formase un charco rojo con la sangre que brotaba de la herida. La yegua yacía sobre su ijar izquierdo, con los ojos vidriados y sin indicio alguno de su porte esplendoroso. Mareb señaló su vientre hinchado.

—¿Un accidente? —preguntó Amerotke.

Mareb meneó la cabeza.

—¡Veneno! —sentenció mirando fijamente al juez—. ¡Que el señor Amón nos asista!

El magistrado giró sobre sí mismo. Isis, con el correaje colgando, daba muestras de sufrir una seria cojera. Amerotke pudo ver el corte sanguinolento que le había provocado Hator en pleno ataque de pánico. Mareb la tomó y la llevó de un lado a otro mientras le hablaba con suavidad. El magnífico animal tenía una herida muy seria. Cojeaba tanto que el magistrado sabía que no tenían elección.

—No es ningún rasguño —declaró el automedonte—. Se ha roto el hueso.

Amerotke asintió con la cabeza y se volvió de espaldas mientras Mareb también la degollaba. Levantó la vista al cielo oscuro y polvoriento y soltó una maldición. Pese a que faltaba poco para que cayera la noche, a los buitres no les costó seguir el rastro de la sangre y ya había tres volando en círculo sobre ellos. Volvió la mirada para dirigirla al montículo: las oscuras formas se habían pronunciado al congregarse toda la manada. Los leones también habían sabido de la agonía de las caballerías, dado que la brisa vespertina había transportado el olor a sangre.

—Dentro de poco —observó el auriga, que había seguido la mirada de Amerotke—, tendremos aquí a todos los depredadores del desierto.

El juez regresó al carro para hacerse con la aljaba de cuero.

—En tal caso, será mejor que pongamos la mayor distancia posible entre nosotros y ellos.

Comenzaron a caminar. Amerotke volvió la vista atrás y vio a los leones bajar la colina, una vez perdido todo el miedo que pudiera causarles la presencia del hombre, como siniestras formas negras en busca de los círculos de sangre cada vez más amplios. Entonces apretó el paso para alcanzar a Mareb. El sol se hundía con gran celeridad y detrás caía la noche como un negro manto. La gélida brisa nocturna se hizo más severa. El magistrado intentó recordar las enseñanzas recibidas. El desierto, que durante el día era un caldero en ebullición, se tornaba frío como el hielo por la noche.

—No podemos seguir caminando —anunció.

—¿Por qué no?

—Apenas tenemos comida —advirtió señalando la bolsa que llevaba Mareb—. Si los de Mitanni han envenenado nuestros caballos, yo me guardaría mucho de comer o beber cualquier cosa de las que hemos traído del campamento.

—Entonces, ¿estás de acuerdo conmigo en que Hator ha sido envenenada? —Mareb se volvió hacia él.

—No lo sé. —El juez colocó la aljaba con las armas en el suelo, entre los dos—. ¿Qué otra cosa podemos pensar? Empezó a sentirse mal cuando regresábamos del campamento. Era un animal muy excitable, y las caballerías también sufren enfermedades. Por la mañana no quedarán demasiados restos que podamos estudiar.

Amerotke se detuvo: la brisa había arrastrado el apagado rugido de un león, un sonido bronco y siniestro, y, por encima de éste, el jadeo de las hienas rayadas, unos depredadores más temibles aún que los leones a los que seguían.

—No podemos seguir caminando —repitió—. No tenemos comida y la sangre no hará sino estimular el apetito de esos cazadores. Además, en la oscuridad un hombre resulta tan vulnerable como un antílope. —Señaló un montículo rodeado de maleza y aulagas—. Lo único que puede alejar a los depredadores es el fuego. ¿Tenemos pedernal, un arco para encender...?

Mareb asintió y ambos se pusieron manos a la obra. La oscuridad los había envuelto por completo. El heraldo tropezó y cayó de hinojos. Se levantó cojeando y renegando entre dientes. Amerotke lo ayudó a subir el montículo. Eligieron con cuidado el terreno. Se abrieron camino entre los puntiagudos arbustos, que les producían cortes y arañazos en las piernas, y prepararon su defensa ante los merodeadores de la noche.

Capítulo XI

Recogieron leña menuda y maleza seca y, con ayuda del pedernal y el arco, lograron encender la llama con la que iniciar una hoguera. Cortaron más leña valiéndose de un hacha de guerra que había en el carro. En la oscuridad del desierto, no resultaba difícil percibir los gritos de la noche transportados por el eco.

—Eran dos animales hermosos —murmuró Amerotke mientras contemplaba la noche.

—No hemos tenido elección, mi señor. —Mareb extendió las palmas ante el fuego—. Hator estaba envenenada, e Isis, coja. Para ellas ha sido mejor morir deprisa que entre las fauces de los carroñeros.

—¿Cuándo crees que envenenaron a Hator?

—Seguramente poco antes de que partiésemos, aunque no tenemos prueba alguna. Los de Mitanni zanjarán el tema afirmando que fue un accidente. Lo han planeado muy bien: un carro solitario en pleno desierto.

—Pero ¿por qué?

—Mi señor, saben que estás investigando las muertes del templo de Anubis, y te precede tu fama en cuanto implacable perseguidor de la verdad. —Mareb sonrió a la luz de la fogata—. También habrían destruido a uno de los consejeros más cercanos a Hatasu. Más tarde dirían que habías salido vivo del campamento y sufriste un desafortunado accidente.

Un león rugió en la oscuridad. El juez se puso en pie.

—Todavía estamos a tiempo de sufrir uno.

Levantó la mirada hacia las estrellas, que relucían como gemas sobre un cojín de color púrpura oscuro, tan cerca que Amerotke se sentía capaz de cogerlas. La luna llena lo inundaba todo. Un viento helado onduló su capa militar y lo estremeció al entrar en contacto con el sudor de su piel. El león volvió a rugir; el juez pudo distinguir formas oscuras que se movían tras la espesura y, merced a la luz de la fogata, algún brillo ocasional de ojos ambarinos.

—Ten cuidado, señor —advirtió Mareb; acto seguido, se levantó con una flecha preparada en el arco.

Amerotke se sentía intranquilo.

—¡Dame eso!

Mareb se lo tendió; él rasgó su capa y arrolló el trozo de tela en la punta de la flecha. Entonces la acercó al fuego y, cuando hubo prendido, la lanzó a la oscuridad. El proyectil fue a estrellarse contra la grava del suelo; provocó un chisporroteo y un breve fogonazo que no hizo sino aumentar la inquietud del magistrado, pues le permitió comprobar que a su alrededor se congregaban más sombras de las que él pensaba. Recordó su formación como soldado, cuando el jefe de instrucción lo había llevado junto con otros reclutas reales a pasar una noche bajo el cielo del desierto.

—Tened cuidado con los gatos y las hienas —les había advertido—; una vez que el olor de la sangre despierta su instinto cazador, sólo estarán satisfechos cuando hayan matado a su víctima.

Amerotke tensó los músculos al vislumbrar un bulto que se acercaba hacia él en la oscuridad. Apartó a Mareb, encendió otra flecha y la lanzó. La enorme leona lanzó un rugido para expresar su frustración y se retiró por la estrecha pista abierta por entre la aulaga.

—No han quedado satisfechos —declaró el juez—; los dos caballos no han hecho sino abrirles el apetito. Han seguido nuestro rastro hasta aquí —concluyó mirando desesperado a su alrededor.

Mareb, con todo el cuerpo cubierto de brillante sudor, tomó una lanza y, al tiempo que embestía con ella una y otra vez a la oscuridad, comenzó a proferir maldiciones en alta voz. La situación se había tornado de verdad desesperada. En derredor, el aire de la noche se vio rasgado por el grito de las hienas y el rugir apagado de los leones. Amerotke se apresuró a encender otro fuego. En cierta ocasión, la leona, que debía de ser la jefa de la manada, se acercó hacia ellos amenazante y sólo retrocedió cuando el magistrado lanzó una tea a su lado. Entonces oyó de pronto un ruido a sus espaldas que lo hizo girar sobre sus talones: a la luz del fuego pudo distinguir las cortas fauces y el cuello largo de una furibunda hiena a la que hubo de ahuyentar. Mareb seguía a su lado, maldiciendo y gritando presa del pánico, profiriendo obscenidades acerca de los de Mitanni. Amerotke observó el cielo nocturno, consciente de que, una vez que amaneciera, estarían a salvo. Sin embargo, aún quedaban horas para que las primeras vetas rojas iluminasen la bóveda celeste. Tenían suerte de hallarse protegidos por las aulagas que rodeaban el lugar en el que habían decidido pernoctar. El matorral era tupido y difícil de penetrar, lo que, unido al fuego, mantendría a raya a los depredadores; aunque ¿por cuánto tiempo? Ya habían encendido tres modestas hogueras, pero necesitaban avivarlas constantemente y, para buscar combustible, habían de alejarse del círculo de luz, sin saber siquiera a qué distancia se hallaban las fieras. De cuando en cuando, al cambiar la brisa nocturna, el juez percibía el extraño hedor a descomposición que desprendían los animales salvajes.

El creciente pavor de Mareb había hecho que se mostrara poco dispuesto a separarse del fuego, por lo que Amerotke se vio obligado a cortar ramas sin quitar ojo a las sombras. En una de estas ocasiones, la leona se acercó haciendo crujir el matorral, acompañada de otro miembro de la manada. Amerotke tuvo que gritar a Mareb para que lanzase una tea, tras lo cual se retiraron los atacantes.

—Debemos hacer algo más —observó el magistrado.

Echó un vistazo al morral de piel en el que guardaban la comida junto con una jarra de aceite y no dudó en tomar ésta.

—Es nuestra única opción: no podemos pasarnos la noche alejándonos de aquí para recoger leña.

—¿Entonces? —preguntó el heraldo.

Ante la insistencia de Amerotke, fabricaron flechas incendiarias más elaboradas, que el magistrado lanzó al interior del matorral seco; al principio pensaron que no prenderían, pero no tardaron en oler el humo y ver salir llamas de la espesura.

—Quemaremos toda la maleza —declaró tomando a su compañero por el brazo—; no nos queda otra elección. Si nos limitamos a esperar, las hogueras acabarán por apagarse mientras los merodeadores de ahí fuera hacen acopio de coraje.

Mareb se tranquilizó. Valiéndose de las lanzas y las flechas, prendieron diversos fuegos en el anillo de aulagas que los rodeaba. Estaban en una estación seca, por lo que la vegetación no tardó en arder. Oreadas por la brisa nocturna, las llamas se hacían cada vez mayores y elevaban su crepitar a las estrellas. De cuando en cuando, el humo se introducía en el anillo y hacía que les escocieran los ojos; en otras ocasiones, se alejaba para perderse en la inmensidad del desierto. El fuego iluminaba también al enemigo apostado tras ellos, lo que hizo que a Amerotke le diese un vuelco el corazón al ver que no se trataba de una sola manada de leones, sino que, atraídas por el olor de la sangre, se habían congregado dos o tres. También vislumbró las escurridizas siluetas de las hienas y, en un principio, se le hizo difícil entender el porqué de tal multitud.

—¡Claro! —exclamó—. Los de Mitanni han estado cazando y han ahuyentado los rebaños de antílopes. Gran parte de la caza de esta zona debe de haber caído en sus manos, sacrificada para proveer la mesa de Tushratta.

Mareb asintió con un gesto, ya recobrado de su ataque de pánico.

—Por eso las bestias nocturnas se muestran tan decididas —añadió Amerotke con una sonrisa forzada—: deben de haber pensado que esas caballerías eran un regalo de los dioses.

Se sentó en el centro del claro y observó cómo ardían las hogueras. Estuvo tentado de maldecir su mala fortuna; sin embargo, se calmó pensando en el rostro sonriente de Norfret; en Shufoy, corriendo detrás de sus dos hijos; en Prenhoe, siempre deseoso de contarle sus sueños, y en Asural pavoneándose con su uniforme ceremonial. Intentó dormir, pero le resultó imposible. El anillo de fuego les aislaba por completo del exterior y la única molestia era la que les causaba el humo que se introducía en el círculo. Dio gracias a Maat de que la noche estuviera despejada, así como por las llamas que los protegían. En silencio, juró hacer un sacrificio especial a la diosa si regresaba sano y salvo a Tebas. Mareb se agachó a su lado, con los dientes castañeteando, sin que el magistrado pudiese determinar si era a causa del frío o del miedo. Ambos tenían la mirada fija en el levante, desesperados por vislumbrar los primeros rayos de sol. La noche fue avanzando y las llamas amainaron para dar paso a un humo más espeso y oscuro.

—Aún podrían atacarnos, ¿no es verdad? —masculló Mareb.

—A ningún animal le gusta el fuego —señaló el magistrado—. Ni siquiera el más hambriento estaría dispuesto a cruzar un tramo de tierra ardiendo. Recemos por el amanecer y por que el humo actúe a modo de señal.

Al final, los cielos oyeron sus plegarias. Amerotke se frotó los ojos y observó el primer destello de color rojo dorado: la oscuridad comenzaba a retroceder. El juez gustaba de arrodillarse en el tejado de su casa para ver nacer el sol, pero nunca se había sentido tan feliz de la llegada del amanecer. El sol se elevó veloz y brillante para anunciar ese extraño momento en que se dan la mano la noche y el día. El desierto que los rodeaba, la aulaga e incluso el humo cambiaron para mostrar una desconcertante variedad de colores. El frío desapareció y la brisa olvidó su fuerza. El magistrado se hincó de rodillas y tocó el suelo con la frente; Mareb siguió su ejemplo y juntos entonaron un breve himno de alabanza y gratitud. Acabado éste, Amerotke se puso en pie y caminó hasta el borde de la espesura. Eligió con cuidado el lugar donde daba cada paso y recorrió con la mirada el terreno que se extendía alrededor del montículo. Sintió la boca seca cuando reparó en que los depredadores se habían retirado pero no habían desaparecido. Sobre un afloramiento rocoso, poco antes del lugar en que la tierra bajaba de nivel, pudo distinguir la silueta de un león agachado.

—Los cazadores no se han rendido.

Amerotke ocultó su desesperación. Las hogueras seguían ardiendo, pero los matorrales secos se habían reducido a cenizas ennegrecidas. Se inclinó hacia delante y acercó una mano al suelo, que seguía quemando al tacto. Por encima del hombro, vio que Mareb dirigía su mirada al oeste con una mano a modo de visera.

—Me parece... —exclamó nervioso.

El magistrado echó a correr y miró en la dirección que él le indicaba. No gozaba de una visión tan aguda como la de Mareb y el calor de la mañana ondulaba el aire. Empezaba a preguntarse si el heraldo no se habría dejado engañar por un espejismo cuando vislumbró el brillo de una armadura.

—¡Es un escuadrón! —gritó el joven—. ¡Han visto el humo! —Se dio la vuelta para tomar al juez del brazo—. ¡Mi señor, estamos salvados!

***

Amerotke se había abandonado al frescor de la tarde en los jardines del palacio imperial de la Mansión Argéntea, que se erigía sobre la ribera de poniente del Nilo, poco más al sur de la Necrópolis. En calidad de convidado de la divina Hatasu y el señor Senenmut, miró agradecido a su alrededor mientras bebía un sorbo de vino. El palacio había sido construido por el padre de la reina-faraón y sus vistas y columnatas lo convertían en un verdadero paraíso. El pórtico en que se hallaban sentados dominaba una terraza que se estrechaba hacia los muros más alejados. Él se encontraba al lado de Hatasu y, desde allí, podía divisar las jambas doradas de la puerta guarnecida con cobre y engastada con onerosas figuras de piedra por la que se accedía a los diversos huertos y viñedos. Los pabellones estivales, construidos de papiro y decorados con flores de loto, constituían frescos santuarios en los que los cortesanos del faraón podían beber, organizar banquetes e incluso tener trato carnal. El aire estaba perfumando de los árboles de incienso importados expresamente de Punt. El mar de follaje se veía interrumpido de cuando en cuando por el resplandor de algún lago o estanque, en los que se criaban exóticos peces y raras aves. Bajo los árboles, y aun entre ellos, asomaban diversas estatuas. En la hierba pastaban serenos el antílope, el órix y el íbice, al lado de las aves foráneas de brillante plumaje.

—Un lugar de descanso algo diferente al de anoche, ¿no es así, mi señor? —bromeó Senenmut al tiempo que se inclinaba para llenar la copa del juez.

Amerotke dirigió una furtiva mirada a Hatasu, cuyo humor parecía haber cambiado. Llevaba puestos sus ropajes más majestuosos, coronados por un chal de color, ornado con piedras preciosas, que le cubría los hombros: una toga del mejor lino, una faja dorada y unas sandalias cubiertas de joyas. Llevaba el cabello ceñido con una corona rematada en el centro por una cobra que enseñaba la lengua; se había maquillado con afeites especiales y sus dedos y muñecas estaban cubiertos de oro y plata. Ella había enviado el escuadrón que lo había rescatado junto con Mareb. Los soldados, tras acompañarlo a palacio, se habían llevado al heraldo a la ciudad. Los sirvientes de palacio habían atendido cada una de sus necesidades: lo habían lavado y bañado y, tras amasar y friccionar sus músculos, le habían proporcionado ropas limpias. Hatasu le había enviado un pequeño jeroglífico de oro con perlas engastadas a modo de regalo personal. Los criados habían recibido instrucciones precisas: el señor Amerotke no debía salir de la Mansión Argéntea hasta que la divina no hubiese «manifestado su presencia para dejar que se bañase en su sonrisa». Ella y Senenmut habían llegado en gabarra, acompañados por el acostumbrado entrechocar de los címbalos, el estruendo de los atabales de guerra, el compás de los sistros y los himnos de alabanza. Hatasu había bajado entonces de su palanquín bañado en oro y había dado las gracias con desenvoltura al chambelán y al capitán de la guardia. Con todo, una vez cerradas las puertas y ya a solas con Senenmut y Amerotke, dejó caer su máscara y la rabia desfiguró su gesto. Caminando de un lado a otro, comenzó a apartar a patadas los muebles que encontraba a su paso y a mascullar improperios que el magistrado no oía desde que sirvió en el Ejército. Volviéndose hacia Senenmut, le había propinado un feroz puñetazo en el hombro.

—¡Debíamos haber enviado más carros! —gritó con el rostro a pocos milímetros del suyo—. Ha sido un error. —Entonces miró sonriente al juez—. Podías haber muerto: ¿de qué nos habrías servido en tal caso? —Reprimió las lágrimas, se acercó a él y le pellizcó un brazo hundiendo las uñas en su piel—. Podías haber muerto, Amerotke, y yo me habría quedado sin nadie de quien burlarme, sin nadie que me dijera la verdad, que me dirigiese su mirada protectora y arrugase el ceño como un hermano mayor... Me habría quedado sin nadie en quien confiar. —Estampó un pie contra el suelo y comparó a Tushratta con el excremento de un camello. Entonces se dirigió a la puerta y se volvió para apoyarse en ella.

—¡Ya sé! —exclamó agitando un puño, haciendo sonar sus brazaletes—. Enviaré escuadrones enteros en son de guerra, miles de carros. Les daré la paz que están buscando. Quemaré el Oasis de las Palmeras y les haré pagar cinco veces tu peso en oro. Sí: pienso poner eso en el tratado. Los haré venir, besar mis pies y arrodillarse ante mí hasta que se les parta el espinazo. ¡Cogeré a esa Wanef y la empalaré!

Amerotke miró a Senenmut, que, con el rostro impasible, se limitaba a menear la cabeza de modo imperceptible. Hatasu dio rienda suelta a toda la furia contenida; lo único que hizo el visir fue apartarla de la puerta para que los sirvientes no pudiesen oírla. Al fin, se calmó para tomar asiento en un trono dispuesto para la ocasión. Su aliento se tornó en hipidos y el rubor de la ira invadió sus mejillas.

—¿Qué podemos hacer en realidad? —preguntó irritada.

—¿De qué pruebas disponemos? —repuso Senenmut tranquilizador.

Hizo que Amerotke repitiese la historia que había referido al enviado de Hatasu. Tanto la reina-faraón como su visir lo escucharon atentos. Entonces ella se incorporó y comenzó a dar golpecitos con un pie en el suelo.

—Tienes razón —admitió—: si acusamos a Tushratta, no podemos presentar prueba alguna. La yegua pudo haber muerto por causas naturales, de alguna enfermedad que ya tuviese, por haber ingerido algo en mal estado... También pudo haber sucumbido de una picadura de alacrán o de serpiente.

—Podría haberse tratado de un mero accidente —añadió Senenmut—. Una desgracia y nada más. ¿Cómo podemos culpar a Tushratta? Y, de nuevo, cabe la posibilidad de que alguien del reino de Mitanni haya decidido actuar por cuenta propia para vengarse. De hecho, Amerotke, no ignoramos que hay tósigos y pociones que pueden tardar horas e incluso días en hacer efecto. Tal vez Hator fue envenenada antes de haber salido de Tebas.

—Yo, desde luego, no volveré a dejar la ciudad —advirtió el magistrado soltando una carcajada—. Mi señora, la próxima vez que salga al desierto...

—Organizaremos una cacería real —sugirió Hatasu sonriendo—. Daré una lección a esos leones; ellos también tendrán oportunidad de conocer la ira del faraón. —Se puso en pie, se acercó a Amerotke y, tras rodear su cuello con los brazos, lo besó de lleno en los labios. Haciendo caso omiso de su rubor, repuso—: Ya lo sé, ya lo sé. —Dio un paso atrás al tiempo que meneaba un dedo con gesto juguetón—. Estás deseando ver a la divina Norfret. Pero mañana tú, Senenmut y yo entraremos junto con un grupo selecto de escribas de la Casa de los Secretos y mi guardia personal en el Valle de los Reyes. Visitaremos el lugar donde disfruta mi padre de su último reposo en la Casa de los Años Eternos y retiraremos el sarcófago de Benia.

Hatasu volvió a adoptar una expresión traviesa. Dio una palmada y señaló que Amerotke debería tener una noche que contrastase por completo con la anterior. Ordenó a los sirvientes que despejaran el jardín e invitó al magistrado a aquel pórtico sombrío. Entonces escuchó con atención el resto de su relato, llena de perplejidad al saber que los de Mitanni mantenían que Weni había robado la Gloria de Anubis.

—¿Crees que es cierto? —preguntó.

—No lo sé —respondió Amerotke—. Tendré que regresar al templo.

—Pero no ahora —anunció Hatasu—. Tushratta quiere que devolvamos el sarcófago. Sea. Puede considerarlo una prueba de nuestra amistad. Nuestra escolta saldrá en secreto al amanecer; la tumba de mi padre está bien escondida.

El juez asintió con un gesto. Todos en Tebas conocían la historia de cómo había decidido el autoritario y belicoso Tutmosis I ser enterrado en un magnífico sepulcro oculto en el Valle de los Muertos. Para ello, había contratado a un maestro de obras llamado Ineni. Luego habían conducido al valle a cientos de prisioneros de guerra, esclavos y criminales, a los que después habían encerrado unidades de infantería de élite. Ninguno de los trabajadores había regresado jamás. Cuando Tutmosis murió, su cadáver fue enterrado en la tumba real para que emprendiera su viaje al lejano horizonte con la única escolta de un grupo de mudos, escribas y sacerdotes. El maestro Ineni declaró orgulloso que «Ningún ojo ha visto, ninguna oreja oído, ninguna mente imaginado» dónde podía estar inhumado el rey.

—¿Por qué quiere en realidad Tushratta el sarcófago? —preguntó Senenmut.

Hatasu respondió con un susurro tan leve que Amerotke fue incapaz de oírlo.

—¿Mi señora?

Hatasu miró a su alrededor para cerciorarse de que nadie podía oírla; el guardia más cercano se hallaba suficientemente alejado.

—Corre cierto rumor en la Casa Divina, que yo oí de pequeña, según el cual mi padre estaba locamente enamorado de Benia y, en un acceso de pasión, la estranguló tras descubrir que mantenía una aventura con un cortesano. Nadie sabe qué hay de verdad en ello. Tampoco falta quien sostenga que la enterró viva. —Se detuvo—. Tal vez Tushratta no quiera más que descubrir la verdad. Mañana veremos...

A primera hora de la mañana siguiente, llegó la partida real al Valle de los Reyes. Los había escoltado un escuadrón de carros desde la Mansión Argéntea. Junto a ellos circulaba una carreta enorme tirada por cuatro bueyes y flanqueada por arqueros. Se ordenó a los soldados que esperaran a la entrada del valle; mientras tanto, el carro en que se hallaban Senenmut, Hatasu y Amerotke guió al resto de la partida por el sendero estrecho y tortuoso que atravesaba el terreno rocoso hasta internarse en el valle. Hatasu se había vestido con un faldellín de guerra, grebas de bronce y las sandalias que usaba la infantería. Había cubierto su cabeza y sus hombros con un manto blanco y su pecho con bandas del mismo color. No llevaba joyas ni adorno algunos y, a pesar de que los pesados guanteletes que se había puesto le conferían cierto aspecto irrisorio, había insistido en que Amerotke y Senenmut llevaran unos iguales.

—Ya veréis —les advirtió en tono enigmático.

En la banda que llevaba a la cintura, había introducido un cilindro de cobre que sujetaba por su parte superior como si fuera una daga. Según explicó, contenía los planos en los que Ineni había descrito la localización exacta de la tumba de su padre y los peligros de su interior.

—¿Peligros? —inquirió Senenmut.

—Mi padre era tan astuto como un guepardo cazador y, en ocasiones, tan malévolo como una cobra. No quería que nadie perturbara la paz de su tumba. Ya veréis.

Asió la barandilla del carro y alzó la vista para contemplar el valle. Amerotke lo había considerado siempre un lugar solitario e inquietante, flanqueado por acantilados que en ese momento reflejaban la claridad del sol del amanecer. El terreno descendía y se mostraba cambiante, sembrado de rocas y matorrales hasta donde alcanzaba la vista. Cuanto más avanzaban, más inquietante se hacía el silencio. El sol hacía que las sombras que proyectaba la vegetación corriesen como si compitieran unas con otras. De cuando en cuando, cruzaba el aire el grito de alguna ave que extendía las alas ante el calor de la amanecida, y Amerotke se preguntaba si no serían los alaridos de alguna alma que había perdido el cuerpo en tan desolado paraje. Miró hacia atrás: los sirvientes de confianza del faraón, hombres mudos que, por lo tanto, podían oír y ver, pero no hablar, se hallaban alejados del polvo que levantaban las ruedas del carro. Todos ellos habían sellado un pacto por el cual, si revelaban lo que sabían, serían condenados a que les sacasen los ojos y los decapitasen para que sus almas nunca pudieran alcanzar los campos de los bendecidos. Algunos eran jóvenes y otros ancianos, pero todos llevaban la cabeza rasurada y vestían los mismos atuendos: faldellines encrespados de color blanco, resistentes sandalias y chales blancos para proteger del sol sus espaldas y sus cuellos. Algunos llevaban cayados; otros, zurrones de cuero con los utensilios de escritura. El resto de la procesión, formada aproximadamente por media docena de hombres caminando al fondo, se encargaría de retirar el sarcófago y llevarlo a la entrada del valle para que fuese transportado al Oasis de las Palmeras.

Amerotke reparó en cuán irreal y fantasmagórica resultaba la experiencia: el crujir de las ruedas del carro, el silencio de Hatasu y Senenmut, sumidos en sus propias reflexiones, y el mutismo de los hombres que, a duras penas, avanzaban tras ellos. Pasaron frente a los restos del campamento de los esclavos que se hallaban bajo la supervisión de Ineni cuando se construyó la tumba de Tutmosis.

—¿Habías estado antes aquí? —preguntó Senenmut.

—En una ocasión —respondió Hatasu—. Mi padre me trajo para mostrarme la entrada del sepulcro. Estaba convencido de que deseaba que me enterrasen junto a él cuando me llegara la hora, pero —añadió— yo erigiré mi propia tumba. —Posó su mano en el hombro de Senenmut—. Haremos juntos nuestro viaje al remoto horizonte.

Él tomó las riendas con una sola mano y empleó la otra para darle a ella una palmadita en el brazo, convertidos ambos en marido y mujer más que en visir y faraón.

Se introdujeron más aún en el valle a través de la pista de grava diseminada. Amerotke estudió las paredes de los acantilados que se elevaban a cada lado sin poder detectar indicios que revelaran la entrada de alguna tumba maravillosa. De repente, Hatasu les ordenó con un grito que parasen, desmontó y, tras destapar el cilindro de cobre, extrajo un trozo de papiro para examinarlo con atención. Entonces apuntó a una estrecha pista, poco más que un camino de cabras, que subía tras un bastión rocoso.

—¿Eso es? —exclamó el magistrado.

Hatasu, con el cilindro de cobre bien asido, se puso a ascender por entre las peñas con gran pericia. Senenmut y Amerotke la siguieron.

—Ahora ya sé por qué llevamos guanteletes —observó el último con cierta sorna.

Las rocas eran puntiagudas y de bordes dentados, como si hubiesen sido concebidas de forma deliberada para cortar y desgarrar la piel humana. Escalaron bajo el sol cada vez más fuerte, tratando de sobreponerse a la quemazón de la piedra y a las delgadas nubes de polvo que irritaban sus ojos y secaban sus gargantas. Una serpiente, molesta por el ruido, salió como disparada de una grieta. Amerotke sintió un escalofrío, pero el animal no tardó en desaparecer. Al fin, alcanzaron la peña, aunque, para sorpresa de Amerotke, no había signo alguno de una posible entrada. Hatasu siguió subiendo y el magistrado, que tenía ya la espalda llena de sudor, la siguió. Oyó exclamar a Senenmut y miró hacia arriba para descubrir que Hatasu había desaparecido, como si la hubiese arrancado de la roca una mano gigante e invisible. El visir y el juez se apresuraron.

—¡Mis señores! —gritó una voz como un zureo.

Al mirar a la izquierda, vieron a Hatasu en la hendidura de una roca, tan bien oculta que hasta el más experto escalador la habría confundido con una sombra o algún engaño de la luz. La siguieron al interior, y otro tanto hicieron escribas y sacerdotes. Dos de ellos habían resbalado, por lo que intentaban curarse con cautela sus espinillas y rodillas magulladas. La entrada de la cueva era fresca y estaba oscura. Al chasquear los dedos Senenmut, los sirvientes encendieron antorchas embreadas hasta crear una pequeña fogata en la entrada de la caverna. Amerotke dejó escapar un silbido de sorpresa. La cueva era en realidad una cámara de factura humana excavada en la roca. El techo se extendía sobre sus cabezas y las paredes eran de piedra desbastada. Había un angosto sendero que se adentraba en la oscuridad y Hatasu tomó la vara de uno de los escribas y ordenó a dos de los que portaban antorchas que fuesen delante de ella.

—Caminad despacio y no os alejéis de mí. Cuando os lo diga, deteneos sin más, ¿entendido?

Ambos asintieron con ojos temerosos.

—Si obedecéis, ninguno de nosotros correrá peligro.

La procesión se puso en camino. Amerotke tenía la sensación de estar viajando a través de las salas del Duat. Salieron de la caverna que hacía las veces de entrada para introducirse en un estrecho corredor. Los muros que se elevaban a cada lado tenían pinturas de horribles bestias, las que merodeaban hambrientas por el oscuro mundo de los muertos: exóticas criaturas con cabeza de cocodrilo y cuerpo de hipopótamo o babuinos y otros monos con rostro de pantera y leopardo. Al fin llegaron a la puerta que se abría al otro extremo. Uno de los sirvientes apretó el paso; Hatasu le gritó que se detuviera, pero ya era demasiado tarde: el hombre estaba aún en la galería, casi en contacto con la puerta, cuando el suelo cedió a su paso y lo hizo desaparecer entre un estruendo de tierra y rocas. Amerotke agarró la antorcha y dio un paso adelante. Uno de los escribas se acercó con un palo, pero él le ordenó que se mantuviera alejado. Entonces escudriñó la trampa, a cuyo interior lanzó la tea para descubrir poco más que un foso que desaparecía en la oscuridad. Del sirviente no había rastro alguno.

—Es imposible que haya sobrevivido a una caída como ésa —murmuró la reina-faraón—. Hay un foso a cada uno de los dos lados que flanquean el angosto puente que desemboca en la puerta.

Ayudándose de la vara, Amerotke palpó con cuidado el suelo. Hatasu estaba en lo cierto: a la derecha de la puerta se abría una trampa similar, en tanto que en el centro había una roca sólida. Tras atravesarla, pudo ver los sellos sagrados que se habían dispuesto alrededor del marco de la puerta y que representaban cabezas de chacal. Amerotke los retiró y, con la ayuda de un escriba, empujó la puerta: el mecanismo de ésta estaba basado en un sistema de poleas y palancas que la hacía abrirse con suavidad.

—¡No deis un paso más! —gritó la reina.

Un escriba acercó su antorcha. Amerotke había dado por hecho que el suelo estaba nivelado, pero a la luz de la tea pudo apreciar un abrupto corte vertical que hubiese hecho perecer a cualquier intruso que hubiera sobrevivido al foso y se dispusiese a cruzar la puerta. El magistrado vislumbró una estrecha escalerilla y bajó por ella con gran cuidado. Los demás lo siguieron. Cuando volvieron a congregarse al pie de la escalera y recibieron de nuevo la luz de las antorchas, miró a su alrededor sobrecogido por el miedo: el camino estaba flanqueado por montones de esqueletos.

—Los trabajadores —musitó Senenmut—. Los que llevaron a cabo las últimas obras de la caverna debieron de ser ejecutados aquí.

El juez avanzó entre tanta muerte con la mirada puesta en el angosto sendero que se extendía ante él, haciendo lo posible por no prestar atención a las osamentas apiladas a ambos lados sin orden alguno. Según calculó, debían de pertenecer a más de cien cadáveres, lo que convertía aquel camino en un lugar terrorífico.

—Parece ser que los dejaron encerrados —exclamó. Se detuvo para examinar los restos de uno de aquellos desdichados, sin observar en ellos signo alguno de violencia—. Murieron de inanición —determinó—. Luego, en el preciso instante en que fue a sellarse la tumba, se despejó este pasillo por entre los huesos.

Llegados al fondo de la caverna, Hatasu les indicó que cesaran de caminar. Dos de los escribas se adelantaron para golpear el techo con sus varas y saltar hacia atrás movidos por el estrépito de rocas y tierra que siguió a un ruidoso crujido.

—Ineni era un hombre competente —señaló la reina-faraón, que tosía a causa del polvo levantado por el mecanismo—. De todos modos, ya no hay más trampas.

Atravesaron otra puerta para introducirse en una larga galería de hermosa ornamentación revestida de pinturas murales. Llegaron a la antecámara real, que contrastaba de forma radical con los horrores que habían tenido oportunidad de contemplar. Aquel templo de riquezas tenía las paredes cubiertas de atractivas pinturas que recordaban las victorias de Tutmosis. Por doquier se apilaban cofres de exquisita factura, policromados y cubiertos de joyas, jarrones de alabastro de hermosa talla, sepulcros de negro y oro con estatuas de los dioses, vasijas de plata con ramos de flores secas, lechos y sillones con escabeles labrados, un trono de plata y oro, copas con forma de flores de loto, carros volcados, estatuas del soberano en diversas poses y con diferentes atuendos, y divanes con las esquinas cinceladas en forma de cabeza de león y revestidos de oro y plata. La entrada a la cámara fúnebre estaba flanqueada por dos colosales estatuas de Tutmosis vestido con las galas marciales de un guerrero. Senenmut rompió los sellos que la cerraban para que todos pudiesen entrar. Los muros del interior también estaban decorados con profusión, cubiertos de murales que representaban escenas de la vida del faraón y contenían abundantes jeroglíficos explicativos de cada una de ellas. A cada lado descansaban más sarcófagos, junto con canopes y cofres. Si Hatasu y Senenmut tenían miedo alguno de perturbar la tranquilidad de los difuntos y, en especial, el ka del faraón, sabían disimularlo. La reina comenzó a disponerlo todo con agilidad y ordenó a un sacerdote que extrajera de su bolsa las llaves de gran tamaño que abrían los diversos arcones y sarcófagos.

—¡No cambiéis nada de sitio! ¡No toquéis objeto alguno! Limitaos a encontrar el féretro de Benia.

No tardaron en dar con el sarcófago, forrado de oro, menor y más estrecho que el de dimensiones ciclópeas que dominaba toda la cámara. Valiéndose de una llave en forma de tau, Hatasu abrió los cierres y retiró la tapa. Suspiró satisfecha al percibir el perfume que surgía de la momia que yacía en su interior envuelta en vendas.

—Eso demuestra al menos que no la enterraron viva —señaló con un susurro.

Ordenó a un cirujano de la Casa de la Vida que retirase con sumo cuidado los vendajes. La operación le llevó un tiempo y requirió la ayuda de los escribas, que movían con tino el cadáver embalsamado, temerosos de causarle cualquier daño.

—¡Se deteriorará! —exclamó Senenmut.

—Tal vez no —repuso la reina—. Se ha conservado bien.

Esperaron armados de paciencia hasta que, por fin, el experto retiró las vendas que cubrían el semblante de la momia: sus rasgos se veían ajados y transmutados por el paso del tiempo. Hatasu ordenó enseguida que volviesen a envolver el cadáver.

—La leyenda no era cierta.

Tomó un abanico de la faja que ceñía la cintura de Benia y se sirvió de él para aliviar el calor de sus mejillas.

—Tushratta no puede acusar a mi padre de haberle infligido violencia alguna. Por ende, la momia debe ser trasladada a la Casa de la Vida, donde se le aplicará un nuevo vendaje bien apretado antes de volver a sellar el sarcófago. Si Tushratta desea perturbar la paz de los muertos, vamos a ponérselo difícil.

Amerotke destensó los músculos y se alejó. La reina les comunicó que no tardarían en marchar. La luz de la antorcha y la actitud calma de Hatasu disipaba cualquier sensación de amenaza o violación. Durante el transcurso del reconocimiento, uno de los sacerdotes que la acompañaban se había arrodillado y, abriendo el Libro de los Muertos, invocó con voz suave el amparo de los dioses, a modo de irrefutable demostración de que la soberana no pretendía cometer sacrilegio.

Amerotke, atraído por las pinturas murales, se acercó para examinarlas y dejó escapar una exclamación de sorpresa al comprobar que, mientras preparaban el resto de la tumba, Ineni había hecho que los artistas decorasen la cámara con una miríada de escenas extraídas de la vida del faraón. Allí se congregaban sus triunfales victorias junto con cotidianos sucesos familiares. Hatasu se acercó para mostrarle una en la que aparecía de niña, arrodillada frente a su padre. Bajo su pequeña figura, se había grabado su nombre en un jeroglífico. Con todo, no parecía dispuesta a recrearse en sus recuerdos o entregarse a la nostalgia, por lo que no tardó en alejarse. Amerotke sabía que la reina profesaba un hondo respeto a su terrible progenitor, pero poco más. También encontró una representación de sí mismo en su infancia. Sonrió al ver lo reducido de la figura de cabeza afeitada con un mechón en el lateral, el collar de joyas y la túnica blanca propia de un miembro de la guardería real. Entre las demás escenas, se hallaba una de Tutmosis condecorando a los soldados con bandas honoríficas por su valentía. Había una serie completa que reflejaba la generosidad del faraón para con los escribas, maestros y médicos. Al reparar en la que lo representaba dando su bendición a los pajes reales, se detuvo lleno de asombro y se mordió un labio para reprimir una exclamación de sorpresa. Se trataba de una larga fila de pequeñas figuras; cada una tenía escrito su nombre debajo y dos de ellas estaban cogidas de la mano. Amerotke volvió a examinarlas para cerciorarse de que no había leído mal los de estas dos últimas y luego se dirigió al muro que había al fondo de la tumba, dominado por la imagen de Tutmosis con la doble corona de Egipto y el nemes real sobre los hombros, aceptando la sumisión de vasallos y aliados. Amerotke vislumbró un grupito de nubios enanos como los que había conocido en el campamento de Tushratta. Éstos también estaban arrodillados frente al faraón, con las manos extendidas para rogar su bendición. No llevaban más atuendo que una cinta de plumas en la cabeza y faldellines de cuero. Amerotke estudió la escena con detenimiento, sin pasar por alto las armas que portaban. Tanto se abstrajo en su contemplación que olvidó incluso dónde se hallaba. Las imágenes iban y venían por su mente: la bailarina muerta en el pabellón, Snefru sobre su lecho, Weni perseguido por una jauría de perros salvajes...

—¿Mi señor? ¿Ocurre algo, mi señor?

Amerotke meneó la cabeza para salir de su ensueño y sonrió al tiempo que hacía una reverencia.

—No, mi señora; sólo es el pasado.

Decidió ocultar, al menos por el momento, lo que acababa de averiguar sobre los asesinatos del templo de Anubis.

Capítulo XII

El grupo de asaltantes estaba preparado. Se habían congregado en un bosquecillo de palmeras poco después del anochecer e iban envueltos en capas, con turbantes en la cabeza y los rostros cubiertos por paños. Estaban armados con dagas y espadas, aunque algunos llevaban asimismo arcos y aljabas. Ya habían revisado la larga carreta, así como sus ruedas, y untado el eje con grasa animal. Los dos bueyes habían sido seleccionados por su fuerza y buena salud, necesarias no sólo para llevarse a los cautivos, sino también para perpetrar el otro delito que tenían en mente. El cabecilla reunió a todos. Apagada la reducida hoguera que habían encendido con estiércol seco de camello, el frío viento nocturno hacía temblar a los hombres. El jefe se mostraba intranquilo: no quería que nada saliese mal.

—Recordad —murmuró con voz ronca—: no dejéis que nadie os vea el rostro. Algunos tenéis marcas de mutilaciones que resultan demasiado reveladoras. No quiero que ninguno de los dos cautivos sufra daño alguno. —Sonrió tras la máscara—. Al menos, por el momento. —Entonces se dirigió a su teniente—. Quédate con el carro para tenerlo todo listo cuando regresemos.

Volvió a inspeccionar a cada uno de los hombres, así como sus armas, y se cercioró de que llevaban bien atadas las sandalias y las máscaras.

—¿Habrá sirvientes? —quiso saber uno del grupo.

—No lo sé —replicó el cabecilla—. Si los hay, también les acuchillaremos. —Respiró hondo—. Todo debe hacerse según lo hemos planeado —ordenó—. Si es así, mañana seremos tan ricos como príncipes.

—¿A qué viene todo esto? —inquirió otro—. ¿Por qué no nos lo puedes contar ahora?

—¡Ya os he contado bastante! —le advirtió—. Limitaos a cumplir mis órdenes y todo saldrá bien.

El que había preguntado hizo ademán de protestar, pero el cabecilla lo interrumpió levantando la mano.

—Ya he dicho bastante, y aún tengo cosas por hacer. —Hizo señas a su teniente y se retiró con él a un extremo del bosquecillo.

El viajero de las dunas, que se hallaba en cuclillas con la espalda apoyada en una palmera, se levantó al verlos llegar. Era un hombre pequeño y arrugado que desprendía un desagradable tufo a sudor y piel.

—¿Has hecho lo que te pedimos? —preguntó el cabecilla.

—Sí, amo.

—¿Has memorizado la ruta y tienes el mapa?

—Me la conozco como la palma de mi mano. No resulta difícil seguir las indicaciones.

Le tendió el tosco mapa garabateado en un trozo de papiro.

—¿Estás seguro? —insistió el cabecilla mientras lo introducía en la bolsa que llevaba a la cintura.

—Amo, si una mosca aterrizase en la arena, yo sabría decirte dónde está y cuándo ha llegado. Todo estará listo, pero va a ser peligroso.

—¿Por qué? —preguntó con inquietud—. El lugar está desierto. —Soltó una carcajada—. No hay guardias. —Dio al viajero una palmada en el hombro—. Tú estarás con nosotros, amigo, para garantizar que el mapa que tenemos es correcto. Espera y verás: ¡vas a hacerte de oro!

—¿Dónde nos encontraremos?

—En las Tierras Rojas, cerca del oasis de Riyah. ¿Sabes dónde está? Recibirás tu parte, como los demás, cuando todo se acabe.

El viajero de las dunas asintió y, cuando el cabecilla se daba la vuelta, murmuró:

—Y si no vuelves, puedo irme o, mejor aún, pedir audiencia ante los sacerdotes.

El jefe se detuvo, cerró los ojos y volvió a ponerse frente a él.

—¿Qué has dicho?

—Sólo estaba bromeando —balbució—: allí estaré.

—Bien —murmuró el cabecilla. Mientras se alejaba, tomó al teniente por el codo para susurrarle: —Cuando se acabe todo esto, quiero que degüelles a ese hombre. —Y, cogiendo el mapa, lo estudió con pormenor—. Tiene sentido. —Tomó aire mientras estudiaba el minucioso trazo que marcaba el camino y la entrada a un tesoro tan espléndido—. Lo mataría ahora de no ser porque debemos asegurarnos.

Volvieron a unirse al resto del grupo. El cabecilla les dio algunas instrucciones en voz baja, tras lo cual salieron en fila del bosquecillo para escurrirse como sombras a través del suelo baldío y de los angostos callejones, pegados a los muros y encorvados. De cuando en cuando, se detenían en respuesta a una serie de señales acordadas. Se oyó el ladrido de un perro y un gato que hurgaba la basura en un montón de desperdicios arqueó el lomo antes de soltar un bufido. El grupo siguió avanzando. Al llegar a la encrucijada, fueron cruzándola en silencio uno por uno y volvieron a congregarse al otro lado para proseguir su viaje. Al fin, el cabecilla llegó a la puerta que daba al jardín de la casa de su víctima.

—Ésta es la parte trasera —susurró—. Un jardincito pequeño.

Entrelazó los dedos de las manos y ayudó a los primeros a saltar el muro. Al ver al perro que se acercaba dando gañidos, soltó una maldición. Oyó un apagado juramento seguido del sonido de una porra al caer. Uno a uno, los demás miembros del grupo se fueron encaramando al muro, sin mirar siquiera al animal que yacía en el suelo, con los sesos fuera. El vergel estaba bien cuidado. A la tenue luz de la noche, se abrieron camino por entre las plantas aromáticas y las parcelas del jardín, el pozo y el estanque ornamental. La casa tenía dos plantas y un pequeño pórtico con columnas en la parte de atrás. El cabecilla tanteó si podía abrir la puerta, pero tenía la llave echada. Oyó un ruido: una voz apagada. Entonces se hizo a un lado; el cerrojo se abrió y en el umbral apareció una anciana medio encorvada de pelo gris frotándose los ojos. Desde el filo del pórtico, llamó con voz suave al perro. El cabecilla sacó la daga y se puso de pie tras ella; le pasó una mano por debajo de la barbilla y, en un abrir y cerrar de ojos, la mujer había muerto degollada. Depositó el cadáver en el suelo e hizo gestos a dos de sus hombres.

—Limpiad la sangre —les ordenó—. Enterrad su cuerpo y el del perro en el jardín. ¡Rápido!

Mientras tanto, él y los demás entraron a hurtadillas, pasaron ante los hornillos de barro de la pequeña cocina y subieron las escaleras. El pasillo de suelo encerado daba a tres habitaciones: una de ellas tenía la puerta abierta y estaba vacía; otra estaba cerrada con una reja. El cabecilla indicó con un susurro que debía de ser un almacén y condujo al grupo al dormitorio principal. Al correr el pasador de madera, la puerta se abrió con gran suavidad. Eso lo hizo sonreír: era evidente que se hallaban en la casa de un cerrajero, que debía de haber puesto cuidado en que la puerta no chirriase ni tuviese un gozne mal colocado. Entraron de puntillas y se dividieron para situarse en los dos costados del espacioso tálamo. La joven dormía boca abajo, con el rostro girado a un lado; al jefe le bastó con dirigir una mirada al otro ocupante para reconocer de inmediato a Belet.

—Es horrible incluso cuando duerme —murmuró.

Se disponía a hacer un chiste acerca de la facilidad que tenía para roncar sin nariz cuando recordó que entre sus compañeros había algunos que sufrían amputaciones similares. La mujer se revolvió para ponerse boca arriba. El cabecilla de los allanadores pudo admirar la suave curva de su cuello, sus pechos redondeados y la breve cintura. Retiró el velo de gasa y, cuando ella abrió los ojos, le tapó la boca con una mano al tiempo que colocaba la punta de su daga al lado del ojo de la joven.

—¡Calla, pequeña! —susurró.

Belet se despertó y levantó la cabeza. Al vislumbrar la mano del intruso abrió la boca para gritar, aunque también le mandaron callar. Entonces los bandidos los obligaron a salir del lecho.

—Atiende —lo conminó el cabecilla—: si gritas o intentas escapar, entregaré tu mujer a mis hombres. Ellos sabrán cómo disfrutar de tu nueva esposa antes de degollarla. ¿De acuerdo? Hasta que no asientas, no retiraremos las manos.

Belet hizo un vigoroso gesto de aceptación con los ojos desencajados por el terror.

—¿Dónde está Aiya? —preguntó mientras se incorporaba.

—¿Tu sirvienta?

—Sí; duerme en la planta de abajo. El perro guardián es suyo.

—Ya no —repuso el jefe—; el pobre bicho ha sufrido un accidente.

—¿Y ella?

—Me temo que le ha pasado algo parecido.

Seli abrió la boca para gritar, pero el intruso le apretó la daga contra la barbilla al tiempo que dejaba que la otra mano se posara sobre uno de sus pechos. Belet hizo ademán de apartársela de un manotazo, pero uno del grupo le agarró del hombro entre risotadas y lo volvió a sentar en la cama.

—Es tan hermosa como una ciruela —celebró el jefe de los asaltantes mirando a Belet de hito en hito—. Pero ya basta de cumplidos; has de venir con nosotros.

El cerrajero estaba ya despierto por completo.

—Te conozco —aseguró—; te he visto en el Cubil de las Hienas.

—En efecto. Te hice una propuesta y la rechazaste; ahora, sin embargo, no tienes elección.

—¿Por qué? ¿Qué queréis de un pobre cerrajero como yo?

—¡Vístete! —lo apremió—. Ven con nosotros y ya te enterarás.

Lo volvieron a sacar del tálamo. Los hombres murmuraron algún comentario procaz, pero el cabecilla los hizo callar. Entonces se limitaron a observar mientras el matrimonio se vestía a la carrera enfundando sus pies en sandalias. Los arrastraron hasta el jardín, donde les permitieron hacer sus necesidades, cada uno bajo la atenta mirada de dos del grupo. Entonces los volvieron a introducir en la casa a empujones. El cabecilla inspeccionó con celeridad la cocina y el almacén. Envolvieron pan, fruta y cecina en un paño de lino y entre todos bebieron un odre con agua y lo rellenaron con agua del pozo. El jefe de los intrusos salió para inspeccionar el trabajo de los dos que había dejado fuera: no había rastro alguno de sangre, ni tampoco del cadáver de la anciana.

—La hemos enterrado —observó uno de ellos— para que madure, se abra y abone el suelo.

El cabecilla asintió con un gesto y regresó a la casa para ocultar cualquier signo de allanamiento. Una vez satisfecho, volvió a la cocina y estudió los alimentos dispuestos bajo paños de lino. Meneando la cabeza, se dirigió al taller de Belet. Allí encontró el cofre donde el cerrajero guardaba sus útiles y los introdujo en un saco antes de salir de nuevo al jardín.

—Ya tenemos todo lo que necesitamos —anunció.

Obligaron a Belet a abrir la puerta del jardín. Los asaltantes cubrieron el rostro de sus víctimas para sacarlas al callejón. Regresaron al bosquecillo de palmeras y, haciendo caso omiso a las protestas y preguntas de Belet y Seli, los amordazaron, los maniataron y, tras meterlos en la carreta, los cubrieron con una sábana. Aterrorizados, cruzaron sus miradas mientras soportaban las sacudidas y los golpes del vehículo a medida que éste avanzaba por las rodadas del camino. Se detuvieron un instante y el cabecilla les ordenó callar.

—Hemos llegado a las puertas de la ciudad —les advirtió—. No tardaremos en cruzar. Manteneos en silencio o moriréis.

No tardaron en reanudar un viaje que más parecía una pesadilla. El movimiento los hacía saltar de un lado a otro de la carreta; Belet, en ocasiones, tenía dificultades para respirar. Al mirar a su esposa, descubrió con alivio que se había desmayado. El frío se hacía más intenso a medida que avanzaba la noche y el aire que entraba del exterior secaba el sudor de sus cuerpos. Belet casi se había olvidado del Cubil de las Hienas. Había recibido el perdón del juez, y la vida marital le resultaba tan dichosa... Lloró pensando en Aiya. También rondó su memoria aquel sacerdote que lo había visitado. Tal vez no debería haber accedido a su petición. ¿No lo estaría castigando Anubis? Sus sollozos debieron de llegar a los oídos de sus secuestradores, que le asestaron un golpe en el hombro. Su esposa se removió gimiendo tras la mordaza.

Llegados a un punto, la carreta se detuvo. Entonces les retiraron la sábana y los trapos con que habían cubierto sus bocas. Les dieron sendas copas de agua. Belet miró a su alrededor y vio que la oscuridad se estaba disipando. Se hallaban fuera de Tebas: el desierto se extendía a cada lado bajo la luz de la luna, interrumpido de cuando en cuando por un afloramiento rocoso o un grupo de palmeras. Obligaron al cerrajero a tenderse y prosiguieron el viaje. Los secuestrados hubieron de soportar otra hora de tortura antes de que la carreta se detuviese. Cuando los sacaron de allí, tenían cortes por todo el cuerpo y los labios magullados. Seli cayó enseguida de rodillas, con el largo cabello negro dispuesto como un velo a cada lado de su cabeza. Se limitó a agacharse susurrando para sí. Belet se ahinojó a su lado y, tras rodear su cintura con el brazo, levantó la mirada para clavarla en sus secuestradores. Intentó protegerse con la mano del sol levante, pero no pudo ver más que a un hombre alto y fornido, con la cabeza y el rostro aún cubiertos a excepción de aquellos ojos burlones y crueles.

Belet volvió a observar a su alrededor mientras susurraba apelativos cariñosos al oído de su esposa. El oasis era pequeño pero fértil: en él no sólo crecían palmeras, sino también arbustos y hierba. El resto del grupo se hallaba en la laguna, aplacando su sed. El cerrajero no pasó por alto que todos se esforzaban en darle la espalda en todo momento. Los oyó hablar y reconoció algunas de sus voces como las de la gente con que había tratado en la aldea de los Rinocerontes. De ellos podía esperar poca compasión: envidiaban su buena fortuna. Seli levantó la cabeza. Tenía el rostro surcado de lágrimas, sucio y magullado y sus suaves hombros y brazos presentaban todo tipo de cortes. El cabecilla se agachó.

—¡Miradme! —les ordenó.

Ellos obedecieron.

—¿Dónde estamos? —quiso saber el cerrajero.

El jefe de los secuestradores le golpeó la mejilla mientras deslizaba la otra mano para apretar el pecho de su esposa. Belet protestó hasta sentir el filo de una espada contra la nuca.

—Estás aquí para cumplir con lo acordado. —Las arrugas de sus ojos mostraban que debía de estar divirtiéndose—. ¿Sabes dónde estás, Belet? En el oasis de Riyah.

El secuestrado cerró los ojos y dejó escapar un gruñido. Se hallaban en las Tierras Rojas, lejos de cualquier pista transitada por viajeros y de las rutas que seguían las caravanas. Hasta donde alcanzaba su mirada, no había otra cosa que el ardoroso e inhóspito desierto. Aquél era un lugar propio de carroñeros, ya fuesen animales o humanos: una célebre guarida de malhechores y forajidos, así como de grupos de mercenarios vagabundos, moradores del desierto y viajeros de las dunas.

—Bien —murmuró el cabecilla.

Levantó la cabeza y se dirigió al hombre apostado a la espalda del cerrajero. Este se alejó para regresar con un saco que lanzó al suelo, al lado de Belet.

—¡Ábrelo! —le ordenó el cabecilla.

Belet obedeció. Enseguida reconoció sus útiles de trabajo junto con los de su padre: llaves, tenazas, intrincadas palancas de cobre en forma de tau y diversos tipos de cierre.

—Los he cogido de tu taller.

—¿Y para qué los necesitas?

De nuevo recibió una bofetada, y se llevó una mano a la mejilla magullada para acariciársela.

—Estamos en Riyah —prosiguió el jefe de los secuestradores en tono familiar—. No puedes escapar: si lo intentases, no tardaríamos en darte alcance y traerte aquí de nuevo. No nos costaría seguirte la pista, aunque siempre cabe la posibilidad... —se encogió de hombros— de que te encuentren otros antes: manadas de depredadores, como hienas o leones. —Levantó la mirada al cielo a través de las ramas de las palmeras—. Eso por no hablar de las serpientes o de los alacranes. Por otra parte, no tienes agua. Sin embargo, tal vez decidas quedarte aquí con nosotros. Tenemos dátiles, higos, pan y queso de tu cocina y toda el agua que desees. Si queréis, podéis arrullaros hasta el anochecer como tortolitos.

Belet fue a preguntarle algo, pero prefirió morderse la lengua. El cabecilla sonrió y le dio un golpecito en la cicatriz que tenía en el lugar de la nariz.

—Eres un alumno aplicado, Belet: aprendes rápido. No debes hacerme preguntas, ni a mí ni a ninguno de mis hombres: limítate a darnos respuestas. Ahora, tal como he dicho, os quedaréis aquí hasta poco antes del crepúsculo. Aún han de unírsenos más hombres, que traerán dromedarios y demás animales de carga. Regresaremos en dirección a Tebas y dejaremos que nos envuelva la oscuridad. Los dos nos acompañaréis. Cuando lleguemos a nuestro destino, Belet, harás lo que yo te diga, al pie de la letra. —Describió un rápido arco luminoso con la daga y apoyó la punta en el pecho de Seli—. De lo contrario, empezaremos a arrancarle la piel a tiras a tu encantadora esposa aquí mismo. Algunos de mis hombres la encuentran muy atractiva; sostienen que debe de ser una excelente montura y, si no te portas bien, tendrán la oportunidad de comprobarlo. ¿Harás lo que te pidamos?

El cerrajero cerró los ojos y asintió con un gesto.

—Sé lo que estás pensando —siguió diciendo el cabecilla—. Te preguntas adónde vamos y qué vamos a hacer allí. En fin, la curiosidad te mantendrá alerta. Si colaboras —observó con voz melosa—, recibirás tu recompensa cuando acabe todo esto y dejaremos que sigas tu camino.

Belet hizo cuanto pudo por ocultar su miedo. Sabía que aquel hombre planeaba algo atroz. Cuando todo hubiese acabado, él y su esposa no tardarían en morir.

—En esta vida todo es como un juego de apuestas —murmuró el cabecilla como si hubiese leído sus pensamientos—. Ya has pasado mucho tiempo bajo el sol, Belet: ahora les toca a otros. No tienes más elección que cooperar. Al salir de tu casa, eché un vistazo a la cocina. Habíais hecho pan y comprado comida... ¿Estabais esperando invitados? —preguntó volviendo a levantar la daga.

—Sí —respondió—. Iban a venir unos amigos: Shufoy, acompañado de Prenhoe...

Los ojos del cabecilla dejaron de sonreír.

—¿El enano? —preguntó escupiendo las palabras—. ¿El sirviente de Amerotke?

—Sí —farfulló Belet—. Su amo está fuera, llevando a cabo una misión para la reina.

—Ya lo creo. —El jefe de los secuestradores miró a la laguna—. Conozco a esa caquita de perro. —Irritado, se puso en pie de un salto y caminó hasta el borde exterior del oasis—. ¿Cuándo debía aparecer? —gritó por encima de su hombro.

—Avanzada la tarde.

El cabecilla llamó a dos de sus hombres. El cerrajero lo vio susurrarles algo y subrayar sus palabras subiendo y bajando el puño cerrado. Los dos salieron a toda prisa. Belet cerró los ojos: sabía adonde se dirigían; volvían a Tebas, a su hogar desierto, para esperar a que llegasen Shufoy y Prenhoe. El jefe regresó pavoneándose.

El secuestrado no pudo reprimir suplicarle:

—Por favor, Shufoy no ha hecho mal alguno.

Esta vez recibió una bofetada más fuerte. Seli se quejó y el dirigente de los forajidos la agarró por el cuello y apretó con fuerza hasta que Belet le rogó que se detuviera. Entonces la alejó de un empujón. Tomó el saco y vació su contenido en el suelo. El cerrajero hubo de reconocer que su grupo de proscritos había demostrado ser muy eficiente: ante él no había ninguna herramienta de carpintería ni ebanistería, sino sólo de cerrajería. Se dio la vuelta para confortar a su esposa. Parecía aterrorizada y dejaba caer un hilo de baba de la comisura de sus labios. Belet lo limpió y acarició sus hombros con suavidad. El cabecilla dio unos golpecitos en la cabeza del secuestrado.

—Pronto estaréis solos, y entonces podrás confortarla. Quiero hablar contigo de llaves y cerraduras.

—Pero si apenas he forjado unas cuantas —declaró Belet—, al menos desde que me...

—Desde que te mutilaron. —Los ojos del cabecilla volvieron a brillar—. No quiero hablar de tus cerraduras, sino de las fabricadas por tu llorado padre. Venga, soy todo oídos.

***

—Te digo —insistió Prenhoe— que el sueño que tuve anoche fue extraordinario de verdad.

Agarró con una mano el codo de Shufoy y espantó al hombre alacrán que se dirigía hacia ellos con una bandeja de escarabajos colgada del cuello. Prenhoe intentaba distraer al enano, preocupado por no saber nada de su amo y haber oído de boca de cierto auriga los escalofriantes rumores que corrían acerca de un incidente en las Tierras Rojas. Finalmente, al menos, había podido sentirse satisfecho al saber que Amerotke había regresado sano y salvo a una de las mansiones reales, a la Casa de la Adoración, en la que pensaba mantener una serie de conversaciones secretas con la reina-faraón.

A Shufoy empezaron a sonarle las tripas. Estaba deseando que llegase la hora de visitar la casa de Belet, donde lo esperaba una suculenta cena. Por otro lado, sentía compartir invitación con Prenhoe, que farfullaba a su lado como un ganso. El hombre alacrán no parecía dispuesto a dejar que se deshicieran de él con tanta facilidad y regresó a toda prisa como un moscardón, pero, al ver a Shufoy levantar el parasol, se lo pensó mejor y echó a correr en otra dirección.

—Te lo puedo asegurar —insistió Prenhoe cuando se detuvieron ante un puestecillo de comidas. El propietario estaba asando grasientos trozos de carne de gacela sobre una cocina móvil.

Shufoy estaba tan hambriento que se le hizo la boca agua. La muchedumbre se apiñaba a su alrededor y, al ver a dos arqueros nubios del palacio que, con los arcos colgados del hombro, se abrían paso entre la gente del mercado, volvió a sentir deseos por saber qué debía de estar haciendo su amo. Un moscardón se posó sobre uno de los trozos de carne y el apetito de Shufoy se hizo menos acuciante.

—De acuerdo, Prenhoe: cuéntame qué has soñado.

—Estaba yaciendo con una hermosa muchacha cerca de las márgenes del río. ¡Era increíble lo que sabía hacer esa mujer con los labios! Entonces, la tierra se oscureció de repente; el sol se tiñó de negro y a mi alrededor surgieron extrañas luces encarnadas.

—Y supongo que la joven desapareció.

—Me vi solo y comenzaron a salir de la oscuridad feroces criaturas con cabeza de lagarto y cuerpo de hombre. Pensé que eran los devoradores que habitan el mundo de los muertos. Yo estaba en la más absoluta soledad y vi un carro que corría hacia mí. Entonces, por entre la oscuridad de la noche, apareciste tú...

—¿Por tierra o flotando en el aire? —preguntó el hombrecillo.

—Flotando; yo ni siquiera oía las ruedas. Los caballos tenían un color gris enfermizo y sus ojos brillaban como carbón encendido, en tanto que el vaho que salía de sus narices olía a incienso. Tú me agarraste y me subiste a tu lado para llevarme a un lugar en que reinaba la luz.

—Y esa muchacha... —preguntó travieso Shufoy—. ¿Hay alguna posibilidad de que se pase por mis sueños?

Prenhoe respiró despectivamente. Abandonaron la concurrida Avenida de las Esfinges para caminar por entre las angostas callejuelas laterales.

—¡Ya hemos llegado! —exclamó Shufoy deteniéndose ante el umbral de una casita de dos plantas aislada en un rincón de una lonja destartalada y mirando melancólico alrededor de ella—. Aquí vendían amuletos de amor antes de que me sobreviniera la desgracia. Conocía a una joven que vivía por aquí. Era tan escurridiza como una serpiente.

Shufoy llamó a la puerta, pero no hubo respuesta alguna. Entonces la golpeó con el parasol, aunque no recibió más contestación que la que le dio el eco.

—¿Estás seguro de que nos esperan?

—Belet siempre es fiel a su palabra. Quiere darme las gracias por todo lo que he hecho.

—¿Y si hoy no es un día propicio para hacer visitas? —apuntó Prenhoe—. ¿Hoy es el día en que el dios Thot sustituyó a la majestad de Atum en el Estanque de las Dos Verdades del templo? A veces me encuentro confundido; ya sé que no es el día que marca el aniversario del ataque de Set a Horas, aunque mañana sí que es el día en que Sekhmet la Destructora abrió sus ojos para desatar la peste sobre la humanidad...

—¿Tu cumpleaños? —preguntó el enano con aire inocente. Atravesó la plaza y observó el reloj de sol construido sobre un plinto de piedra—. Habíamos quedado a esta hora: cuatro horas antes del crepúsculo. Belet me ha dicho que si bebemos demasiado podemos quedarnos a dormir.

—Eso me recuerda el Día de la Esfinge —declaró quejicoso Prenhoe—. ¿No se supone que Belet debería estar en la puerta y recibirnos con guirnaldas de flores para que ornemos nuestros cuellos y una pastilla de perfume para nuestras cabezas?

Shufoy no lo estaba escuchando. Se rascó la barba desordenada y recorrió el callejón que daba a la puerta del jardín. Echó un vistazo a la pequeña estela de cobre colocada en la pared de un lateral, que representaba a Horus como un halcón posado en un disco dorado. El hombrecillo se sintió incómodo. Belet y Seli eran hospitalarios y muy amables: ya deberían estar en la puerta para darles la bienvenida.

—¿Dónde conociste al cerrajero? —preguntó Prenhoe.

—Cuando llegó a la aldea de los Rinocerontes —respondió Shufoy—. Es de buena familia, ¿sabes? Sin embargo, su padre le cogió gusto al vino fuerte. Era un hombre muy rico y, según me confió Belet, tenía pesadillas, unos sueños horribles. Dejó de afeitarse la cabeza y comenzó a beber desde que se levantaba hasta que se acostaba. Para cuando el hijo llegó a adulto, había derrochado toda la fortuna familiar.

—Yo tengo un familiar lejano con la misma clase de problema.

Shufoy ni siquiera lo escuchó; se limitó a abrir la puerta y recorrer el sendero que atravesaba el vergel.

—Ha estado cavando en el jardín —observó Prenhoe.

El enano echó un vistazo y se puso aún más nervioso.

No era la primera vez que visitaba aquel jardín y sabía que aquella parcelita constituía uno de los lugares favoritos de Belet para plantar hortalizas. Sin embargo, en esos momentos tenía el suelo removido de forma desordenada. Se introdujeron en la frescura del pórtico hipóstilo y Shufoy empujó la puerta de atrás.

—¡Belet! ¡Seli! ¡Aiya! —Sintió un escalofrío: había algo que no iba nada bien—, ¡Prenhoe! —susurró—. ¡Huele!

—No huelo nada —repuso el escriba.

—¿Y no es preocupante? —preguntó el enano en tono sombrío—. Según Belet, iban a preparar un verdadero festín. Y, si están fuera, ¿dónde se han metido Aiya y su feroz perrito? —Entró en la cocina—. Todo parece estar en orden —murmuró.

Palpó el hornillo de terracota: el carbón estaba amontonado y frío. Observó que habían sido retirados los paños de lino que cubrían la comida y que faltaban el pan y el queso. Sacó su daga. Prenhoe, alarmado, hizo otro tanto. Shufoy subió las escaleras que llevaban a la planta alta. Abrió la puerta del dormitorio y pudo ver los velos de gasa del lecho desordenados. La cabecera estaba tallada con la forma de dos leones en pleno rugido, uno en cada extremo. Miró al suelo y se percató de la suciedad que lo cubría. El cerrajero era un hombre orgulloso y gustaba de tener la casa reluciente. A Shufoy le dio un vuelco el corazón y se le secó la boca. Hizo pasar a Prenhoe al dormitorio y entre los dos registraron cofres y arcones.

El hombrecillo abrió la puerta del aposento para salir, y estaba a punto de hacerlo cuando vislumbró algo que se movía a su derecha. Levantó el parasol y golpeó a su agresor en el estómago al tiempo que el escriba daba un grito. A su espalda oyó entrechocar cuchillos. Echó una rápida mirada sobre su hombro para ver a Prenhoe forcejeando con un enmascarado con la cabeza cubierta. Oyó un ruido y volvió la vista hacia su atacante, que se acercaba agitando el cuchillo. Entonces se inclinó para embestir con el hombro el vientre del intruso. El silencio del lugar se había hecho añicos. Prenhoe gritaba como un verdadero soldado; a pesar de haberse formado como escriba y ser un creyente acérrimo de sus propios sueños ante todo, también había recibido parte de la educación propia de un soldado y no tardó en darse cuenta de que su oponente no gozaba de tal instrucción. El enmascarado no dejaba de arremeter contra él, pero usaba el cuchillo con gran torpeza. Mientras tanto, y usando el parasol a modo de lanza, Shufoy lograba llevar a su agresor hacia las escaleras. A éste, se le hacía difícil ocuparse de aquel enano que empleaba el parasol con una destreza comparable a la de un veterano del faraón ducho en el uso de la lanza. Cada vez acometía con más brío, y el hombre retrocedía con paso desgarbado, presa del pánico. No se dio cuenta de que había llegado al borde de las escaleras y, al dar un salto hacia atrás para eludir una cuchillada de Shufoy, perdió el equilibrio y cayó rodando por ellas. Se golpeó con la pared de la planta baja y ladeó la cabeza hacia la derecha. A pesar de la distancia, el hombrecillo pudo oír el chasquido de su cuello al partirse. Se dio la vuelta con un rugido y corrió a ayudar a Prenhoe. El segundo atacante se aterrorizó. Lanzó su daga al escriba y, dando media vuelta sobre sus talones, corrió hacia la ventana que se abría al otro extremo del pasillo. Tuvo tiempo de abrir los postigos, pero Prenhoe fue más rápido. El intruso intentó poner un pie en el alféizar, pero al escriba, dominado por el furor de la batalla, no le costó aferrado.

—¡No! —gritó Shufoy—. Deja que...

Demasiado tarde: Prenhoe ya había levantado con ambas manos su daga para hundirla en el cuello descubierto del agresor. Éste retrocedió entre sacudidas, golpes de tos y estertores. Se intentó apartar la máscara en un último esfuerzo por respirar, pero ya estaba escupiendo sangre. Dio un paso adelante tambaleándose antes de desplomarse.

Prenhoe y Shufoy quedaron unos segundos inmóviles, casi sin resuello.

—Ya te he dicho que mi sueño significaba algo —farfulló Prenhoe mientras se apoyaba en la pared y se llevaba las manos al vientre—. El rostro de lagarto de aquellos hombres...

—¡Calla ya! —le espetó el enano. Se acercó al hombre de la ventana, que yacía con los miembros extendidos sobre un charco cada vez mayor formado por su propia sangre. Le dio la vuelta y le retiró la máscara. El rostro que quedó al descubierto era delgado y feroz y estaba marcado por una cicatriz que le atravesaba la mejilla derecha. Registró el cadáver con detenimiento—. Nada —dictaminó—; un asesino profesional.

Bajó corriendo a por el segundo cadáver. Tenía el semblante sucio y sin afeitar. El ojo bueno estaba entrecerrado y el otro no pasaba de ser un hueco negro.

—¡Vaya par de sujetos! —gritó Shufoy al tiempo que registraba entre sus vestiduras—. Nada —repitió con un suspiro. Llamó al escriba para que bajase a la cocina—. Lo has hecho muy bien —añadió felicitándole—. Mi atacante era tuerto, ¡y yo que no hacía más que preguntarme por qué no era capaz de seguir el movimiento de mi parasol!

Prenhoe se había recobrado y se esforzaba en demostrar que su sueño no estaba equivocado. Shufoy levantó una mano.

—Tengo sed. ¡Y hambre!

Encontraron cerveza, pan y queso en la cocina.

—Ponlo todo sobre la mesa —le indicó el enano—: quiero asegurarme de que la casa está vacía.

Recorrió el hogar del cerrajero, pero no encontró otra cosa que los cuerpos agarrotados de los dos maleantes e indicios de la pelea que acababan de mantener en el pasillo que daba al dormitorio. Salió al taller, pero tampoco pudo ver nada extraño. Reparó en el cofre de madera de sándalo en que Belet guardaba las herramientas, su posesión más preciada. Shufoy estaba con él cuando lo llevó a su nuevo hogar. El enano levantó la tapa.

—¡Está vacío! —murmuró. Regresó a la cocina rascándose la cabeza.

Prenhoe y él comieron en silencio.

—¿Qué está pasando aquí? —exclamó Shufoy—. Belet y Seli han desaparecido, y otro tanto puede decirse de sus herramientas y de parte de su comida. —Se pasó la lengua por los labios para limpiarse—. Belet sería incapaz de volver a las andadas: Seli no se lo permitiría. Sin embargo, alguien se lo propuso en el Cubil de las Hienas, cerca de la aldea de los Rinocerontes. No se me ocurre otra respuesta: alguien ha venido a por él, lo ha secuestrado junto con su esposa y se ha llevado también sus herramientas. No tardará en cometerse el robo del que habían hablado.

—Tal vez han venido con la única intención de hacerlo callar —sugirió el escriba— y luego le han robado las herramientas.

—En tal caso, ¿dónde están los cadáveres?

Sintió un estremecimiento. Dejó la jarra de cerveza en la mesa y, seguido de Prenhoe, salió corriendo al jardín. Ambos se arrodillaron en la parcela de las hortalizas y comenzaron a escarbar la tierra. No tardaron en dar con la poco profunda sepultura en que descansaban el cadáver de la anciana, empapado en sangre, y, encima de éste, el del perro con el cráneo aplastado. El joven escriba se volvió para vomitar; su compañero se puso en pie temblando. Miró hacia la casa y tuvo la terrible premonición de que jamás volvería a ver con vida a Belet y Seli. Se acercó a Prenhoe, le dio una palmadita en un hombro y lo condujo de nuevo al interior.

—¿Por qué han hecho eso? —preguntó casi sin voz mientras buscaba una jarra de agua para limpiarse los labios y la barbilla.

—Es una lástima que hayamos matado a esos dos sujetos —lamentó Shufoy sentándose en un taburete—. Creo que pertenecían a la taifa de la Aldea de los Rinocerontes. Entraron en la casa, asesinaron a la sirvienta y capturaron a Belet y a Seli; también se apoderaron de las herramientas de él, lo cual apunta a que intentan robar en la Casa de la Plata o alguna caja de caudales. La hornilla está fría —siguió diciendo—, y la casa, intacta, por lo que debieron de secuestrarlos por la noche.

—Pero ¿por qué dejaron aquí a esos dos asesinos?

—De una manera u otra, su cabecilla debió de descubrir que Belet tenía invitados. Ellos se quedaron aquí para encargarse de nosotros. ¿Por qué?

Prenhoe meneó sin más la cabeza.

—Eso quiere decir —prosiguió Shufoy— que, sea lo que fuere lo que tienen planeado, van a ejecutarlo en breve, tal vez hoy mismo, esta noche. Una vez realizado el robo, no creo que les importe si se descubre que Belet y Seli han desaparecido; de hecho, podrían acusar a mis amigos del crimen —manifestó tomando su jarra de cerveza y sorbiendo su contenido.

—Pero ¿qué sentido tiene dejar aquí sólo a dos integrantes del grupo?

Shufoy tocó la cicatriz de su rostro y sonrió.

—¿Qué te resulta tan divertido? —preguntó Prenhoe.

—El hecho de no tener nariz —contestó el enano—. Sospecho que la mayor parte de la gavilla estará formada por rinocerontes. En caso de que el ataque fracasase, los cadáveres desfigurados revelarían la procedencia de los secuestradores.

—¿No deberíamos enviar a Asural y a algunos de sus hombres a la aldea?

Shufoy meneó la cabeza.

—Sería una pérdida de tiempo: descubrirían que faltan algunos habitantes, pero nadie sabría dónde se encuentran ni qué están haciendo. También quiere decir que no son muchos, pues sólo han podido permitirse dejar aquí a dos hombres. —Le dirigió una sonrisa—. Debieron de pensar que un enano y un escriba de manos suaves no serían difíciles de eliminar.

—Y estaban equivocados, ¿no es verdad? —gritó Prenhoe.

—Sí que lo estaban, sí. Prenhoe, ve a buscar a Asural y dile que traiga a la policía. El cadáver de Aiya merece un entierro digno.

—¿Qué vas a hacer tú?

—Me voy a quedar aquí un rato.

El escriba no necesitó que se lo dijeran dos veces: estaba deseando alejarse de aquella casa, mancillada por el violento ataque y los espantosos cadáveres. El enano esperó a que se hubiese ido para registrarla de arriba abajo. Lo único que pudo descubrir fue un cofrecito bajo el lecho. Lo sacó y miró en su interior, aunque no encontró más que papiros que no parecían tener nada de extraordinario. Se trataba de cartas que Belet había escrito a Seli. Un rollo descolorido llamó su atención. Lo extendió sobre el suelo para estudiarlo con detenimiento; pertenecía a Lakhet, el padre de Belet. La primera parte presentaba la caligrafía propia de un escriba, aunque a la mitad empeoraba mucho y se tornaba casi ilegible. Era el borrador de una oración, uno de esos himnos de alabanza que tanto gustaban a cortesanos y funcionarios:

Te doy las gracias, Osiris,

oh señor bicorne,

portador de la gran corona.

Te agradezco que me hayas elegido,

a mí, Lakhet, tu humilde siervo.

Ha venido a mí la gloria del faraón.

He obrado para el gran constructor.

He creado puertas para los dioses.

Y mi obra ha sido bendecida...

El himno continuaba loando, verso a verso, al dios Osiris. También constituía una hábil vanagloria de lo que había logrado durante su vida el padre del secuestrado. Shufoy lanzó un suspiro, lo volvió a depositar en el cofre y dejó éste de nuevo bajo el lecho. Miró a su alrededor. En una esquina, sobre una mesa de acacia de hermosa talla, descansaba una estatua de Anubis, el dios chacal. Sintió una punzada de terror. Se acercó a gatas para arrodillarse ante la representación. Entonces cerró los ojos y extendió los brazos mientras rezaba en silencio. Sabía que aquella casa había sido escenario de acciones deplorables: habían raptado a Belet y a Seli y los habían condenado a muerte. Se incorporó y abrió los ojos, preguntándose a qué se debía todo aquello. ¿Cuál era el robo que planeaban los secuestradores?

Capítulo XIII

Amerotke se hallaba sentado en la azotea de su casa. Hatasu y Senenmut, tras supervisar la retirada del sarcófago, habían regresado a Tebas a primera hora de la tarde. Había aprovechado para excusarse e insistir en que debía ver a su familia. No hacía mucho que había regresado la delegación del reino de Mitanni, así que sus obligaciones podían esperar. También se hallaba absorto recordando las reveladoras pinturas murales que había visto en la tumba real. Quería reunir toda la información, todo lo que había averiguado, y reflexionar acerca de las diferentes posibilidades. Hatasu, aliviada por lo que habían descubierto en el sarcófago, convino distraída, si bien Senenmut lo instó a regresar al templo de Anubis al día siguiente.

Había encontrado a Shufoy esperándole en la carretera que desembocaba en la entrada de la casa y, a primera vista, supo que algo no iba bien.

—No quería que se enterase la señora Norfret —murmuró el enano—, pero han secuestrado a Belet y Seli, además de asesinar a su sirvienta y enterrarla en el jardín. Prenhoe y yo hemos sido víctimas de un ataque...

Amerotke lo tomó del brazo y lo llevó al camino para sentarse con él bajo un tamarindo. Lo tranquilizó e hizo que le refiriese con exactitud todo lo sucedido en casa del cerrajero.

—Has hecho bien en esperarme —afirmó el magistrado una vez que Shufoy había acabado su relación—. Lo único que perturba a la señora Norfret es la idea de que nos ataquen en nuestro propio hogar. Si llega a saber que algún amigo o conocido ha corrido tal suerte... —advirtió dando unas palmaditas en la mano del hombrecillo—. Te pido disculpas; todavía no sé qué es lo que planean, pero coincido contigo en que, sea lo que fuere, no tardará en ocurrir. Belet ha sido secuestrado debido a su pericia en cuanto cerrajero, y Seli, para garantizar que ambos guardan silencio. Pero ¿dónde han podido llevarles? —Se preguntó el juez frotándose la mejilla—. Conozco mil y un lugares que pueden resultar atractivos a cualquier ladrón: mansiones llenas de tesoros, almacenes de mercaderes, santuarios, establecimientos de cambistas y lugares de los que ni siquiera he oído hablar.

—¿Corren peligro Belet y Seli? —Shufoy cerró los ojos desesperado, pues la expresión de su amo se lo había dicho todo.

—Los bandidos no son jueces; una vez que han entregado sus corazones al latrocinio, las vidas humanas no significan gran cosa para ellos.

—¿Qué podemos hacer? —preguntó gemebundo antes de ponerse en pie como movido por un resorte—. He puesto a Asural y a Prenhoe a registrar toda la ciudad.

—Dudo que encuentren gran cosa —contestó el magistrado, que también se levantó—, aunque te agradezco que me hayas esperado aquí. Una vez que entremos en la casa, no podremos mencionar nada de esto.

Shufoy lo miró con detenimiento.

—Y a ti —repuso señalando los cortes que tenía el juez en brazos y piernas—, ¿qué te ha pasado? He oído...

—¡Oh! Es otra de las cosas que no debemos mencionar —contestó sonriendo—. Ya tenemos bastantes problemas, Shufoy. Vamos a dejar que pase el tiempo antes de que la señora Norfret los conozca. Bueno, vamos: no deben vernos aquí sin hacer nada.

Norfret y sus hijos estaban encantados de volver a verlo y no dejaron de hacer una pregunta tras otra. Amerotke envió a Shufoy al templo para que hiciese algunas averiguaciones, en tanto que él se retiraba con su esposa al dormitorio, donde, tal como lo expresó ella, podrían discutir «de un modo más íntimo». Tras el ayuntamiento, ella continuó con el interrogatorio. Amerotke hizo cuanto pudo por mostrarse evasivo, pero conocía bien a su esposa y sabía que no tardaría en insistir. Ella se había percatado de los cortes que tenía en el cuerpo y sacó a colación cierto rumor que había oído Shufoy en el templo, pero no había sido muy insistente al respecto. En aquel momento, se hallaba al pie de la escalera, discutiendo con el administrador qué debía recolectarse de los diversos huertos. Los niños estaban entretenidos en el patio, donde el carpintero los estaba ayudando a construir un carro de juguete.

El juez, ya aseado y con ropa limpia, disfrutaba sentado de la brisa vespertina mientras confiaba al papiro lo que había averiguado. La mesa de madera de olmo estaba poblada de recipientes de tinta y cálamos. Tanto había escrito el magistrado que sentía los dedos y la muñeca doloridos. Dejó a un lado el cálamo y sacó el manuscrito de Sinuhé de su funda de cuero. Ya había leído parte del contenido y se había sentido especialmente atraído por los relatos del viajero acerca de las diversas tribus que moraban las selvas situadas a veintenas de leguas al sur de la tercera catarata.

—No es difícil entender que todo el mundo quisiera comprar este tesoro —se dijo.

Sinuhé era un narrador nato y sus conocimientos parecían inagotables. Describía senderos y rutas con todo detalle, así como el modo en que había que acercarse a las diferentes aldeas o tribus, el lugar en el que encontrar alimento y agua, los peligros que suponían los depredadores y los métodos para orientarse. El magistrado había leído relaciones similares y conocía las historias de muchos que se proclamaban viajeros. La mayor parte estaban más inspiradas en la fantasía que en la realidad, como sucedía con las que hablaban de lagos congelados que albergaban bestias voraces. Sin embargo, el manuscrito de Sinuhé resultaba convincente. Lo precisaba todo, e incluso recogía mapas de trazado tosco pero muy elocuente. Volvió a buscar la sección en que hablaba de los enanos nubios, de sus costumbres y, por encima de todo, de los medios que empleaban para cazar y hacer la guerra.

Una vez que acabó de hojearlo, dejó el manuscrito sobre la mesa y retomó lo que estaba escribiendo. Los niños habían empezado a chillar, remedando la voz grave de Shufoy, que fingía ser un peligroso babuino. El hombrecillo subió las escaleras. La expresión disgustada de sus ojos hacía imaginar que no había disfrutado con el recado: por el contrario, tenía un mayor interés por saber qué había pasado exactamente con su amo y su amigo Belet, o al menos cómo podía robar el corazón de aquella bailarina.

—¿Y bien? —preguntó el magistrado tendiéndole un taburete y sirviéndole una jarra de cerveza.

—Mis poemas amatorios no han tenido éxito, amo —declaró con tono quejumbroso y, tras dejar la jarra en la mesa, añadió—: escucha esto:

¡Oigo la llamada del ganso salvaje!

Me llama y me llama,

pero estoy enredado en la red de tu amor...

—Muy bien, Shufoy —lo interrumpió Amerotke—, pero ya basta.

—No he visto a Prenhoe —repuso con un susurro— ni a Asural. Amo, ¿qué puede haber pasado con Belet? ¿Por qué se habrán llevado los secuestradores todas sus herramientas?

—No lo sé, Shufoy. Todo lo que sabemos es que han planeado un robo. Asural ya está al corriente, ¿no es así? En este momento, no puedo hacer nada más.

—Ya no me haces caso —observó el enano con tono engreído—. No piensas contarme lo que te ha pasado. —Sus ojos se tornaron brillantes de la emoción—. He oído rumores, amo. —Miró por encima de su hombro—. Si se enterase la señora Norfret...

—Si se entera la señora Norfret —le atajó el juez—, tendrás que escapar de algo más que de los gansos salvajes. Te lo contaré más tarde.

—Habéis corrido peligro, ¿no es verdad? —preguntó con expresión lastimera—. Prenhoe tuvo un sueño anoche. Se encontraba en el Nilo con una mujer hermosa...

—¿Era la misma mujer hermosa de sus sueños anteriores?

Shufoy dio un pisotón a modo de protesta.

—¿Qué has averiguado en el templo de Anubis? —insistió Amerotke.

El interpelado dejó escapar un suspiro apesadumbrado y su amo lo tomó de la muñeca para repetir:

—Shufoy, ¿qué has descubierto?

—He interrogado a todos a fondo, en especial al sacerdote al que relevó Nemrath tras la guardia diurna. Dice que es posible, aunque no probable, que alguien se introdujese en la capilla; pero él no cree que sucediese así.

—¿Y?

—Tampoco cree que Weni pudiera esconderse en uno de esos vanos. Tendría que haber sido muy silencioso, porque, de haber visto a un extraño con una daga, Nemrath habría dado la voz de alarma.

Amerotke le soltó la muñeca.

—Cierto, cierto; ya lo había pensado. Por lo tanto, Wanef estaba mintiendo.

—También la vi en el templo, con los otros dos. Hunro y Mensu tenían el semblante hosco de siempre, pero ella parecía un gato que acabase de cazar a un ratón. Preguntó por ti, dijo que al volver a Tebas habían visto los restos de un carro y habló de unas aulagas quemadas.

—No importa —concluyó el magistrado presionando con los dedos los labios de Shufoy al oír a Norfret acercarse por la escalera.

—¿Más secretos? —preguntó sonriendo a su esposo con cierto aire de provocación—. Acabo de recordar el mensaje que te envié.

—¿Qué mensaje? —quiso saber Amerotke.

—El del cofre y la llave.

—He intentado decírselo —terció Shufoy—, pero el perínclito juez estaba, como siempre, demasiado ocupado para escucharme.

—Vuelve a dármelo.

—El asesino del templo de Anubis —apuntó Norfret acercándose para sentarse al lado del enano—. Me dijiste que la puerta estaba cerrada y la víctima tenía aún la llave. Nemrath, ¿no?

Amerotke asintió con la cabeza.

—Bien. —Norfret señaló el cordón azul que llevaba alrededor del cuello—. He cogido una llave de abajo. Luego he ido a nuestro dormitorio. —Esbozó una sonrisa—. Espero que recuerdes dónde se encuentra. Estaba segura de haber cogido la llave del cofre, la misma que he usado en incontables ocasiones. Sin embargo, esta vez he tomado la que no era. Hecha una furia, he tenido que subir para buscar la buena.

El juez estaba perplejo.

—Lo siento, pero me temo que no lo he entendido.

—¡Yo, sí! ¡Yo, sí! —exclamó Shufoy poniéndose en pie y dando saltitos de un lado a otro.

—¿Cómo sabemos —prosiguió Norfret— que la llave hallada en la faja de Nemrath era de verdad la que pertenecía a la puerta?

—Porque la llave estaba fabricada de un modo muy especial; nadie sería capaz de hacer una réplica exacta: resultaría sospechoso.

—No, no —prosiguió Norfret, que no cabía en sí de la emoción—. ¿Qué es lo más importante de la llave, mi señor magistrado? Ni la barra ni el extremo por el que se sostiene, sino los dientes del otro extremo: eso es lo que necesita de la habilidad de un cerrajero. Una llave debe encajar en una cerradura y servir para girarla, ¿no es así?

Amerotke escuchaba boquiabierto.

—¿Puede ser —preguntó su esposa— que alguien entrase en la capilla y, tras asesinar a Nemrath y hacerse con la amatista sagrada, pusiera en su faja una réplica de la llave y escapase después de cerrar la puerta tras de sí?

—Es posible —admitió el juez—, aunque eso convierte a Nemrath en cómplice a la vez que víctima del crimen, ya que debió de abrir la puerta a su agresor.

—¡Muy bien, amo: de acuerdo! —exclamó Shufoy—. Acuérdate de lo que nos dijo el Hombre Cocodrilo acerca del sacerdote asesinado: era un hombre gordo y lúbrico, siempre ávido de carne fresca.

—¿Ita? —Amerotke meneó la cabeza—. El cirujano me dijo que no había indicio alguno de que Nemrath hubiese tenido un encuentro sexual antes de su muerte.

—¿Cómo sabes que ella se dejó siquiera tocar?

—¡Es cierto, Shufoy! —exclamó el juez contagiado de la excitación de su interlocutor—. Pero esa réplica de la llave...

—No es difícil de hacer —manifestó el enano al tiempo que señalaba una introducida en la cerradura de un cofre cerca de la mesa—. Sólo hay que acercarse a cualquier metalista que trabaje el cobre o el bronce y mostrarle un dibujo...

—¡Claro! —Amerotke se puso en pie, tomó a su esposa de los hombros y le besó en los labios—. Si algún día necesitan otro juez en Tebas...

—No, gracias. —Norfret levantó la mirada con gesto grave—. No me gusta la idea de tener que atravesar en carro un desierto solitario. Quiero que me digas la verdad, mi señor juez.

—Sí, lo haré. —Se sentó y comenzó a atarse las sandalias—. Yo también quiero saberla.

—¿Te vas?

—Claro que sí: gracias a ti, ya sé cómo asesinaron a Nemrath y robaron la Gloria de Anubis. El tiempo apremia, pues los de Mitanni partirán en cuanto sellen el tratado, y sospecho que se llevarán con ellos la amatista. Shufoy vendrá conmigo. En el templo hay suficientes guardias, así que no veo la necesidad de molestar a Asural.

Amerotke no dejó que lo distrajesen ni que pospusieran su salida. Aseguró a Norfret que estaría de vuelta esa misma noche y, después de besar a los niños y pedirles que fueran buenos, apretó el paso junto con Shufoy para introducirse en el camino a Tebas.

Las puertas de la ciudad ya estaban cerradas, aunque el vigía les dejó entrar a través del portillo. No tardaron en llegar al templo de Anubis. El recinto divino estaba vacío. Valiéndose de su autoridad, Amerotke pidió ver al sumo sacerdote. Cuando éste llegó, el juez exigió entrevistarse con Khety e Ita en la capilla que había alojado la amatista sagrada.

—¿Traes novedades sobre el asunto? —preguntó el sacerdote, que levantó la cabeza para mostrar unos ojos brillantes de la emoción.

—Sé cómo robaron la joya —reconoció Amerotke—, pero su paradero es otro asunto. ¡Ah, sí! Di también a Tetiky, el capitán de la guardia, que se reúna con nosotros.

Un acólito lo acompañó a la capilla. El lugar estaba sucio: nadie lo había barrido ni fregado. El religioso le explicó que sólo volverían a consagrarlo cuando se hallase la amatista sagrada. Encendió las lámparas y se marchó. El juez volvió a examinar el estanque y los diversos huecos y comprobó que habría sido muy difícil para Weni esconderse en uno de ellos, asesinar a Nemrath y escapar. Entonces pudo oírse un rumor de pisadas procedente del corredor, por lo que, ayudado por Shufoy, aprestó tres escabeles, en tanto que él se sentó en la silla del sacerdote. El hombrecillo, por su parte, permaneció de pie a su lado. Khety, Ita y Tetiky parecían nerviosos cuando entraron, guiados por el acólito. Amerotke reparó en la presencia de algunos policías del templo, a los que ordenó cerrar la puerta y custodiar el lugar.

—¿Qué es esto? —protestó Tetiky—. Me traen aquí mis propios hombres, ¡como si fuera un criminal!

—Aún no sé si eres o no culpable —admitió Amerotke, tras lo cual apuntó con el dedo a Khety e Ita—, aunque no me cabe duda alguna de que vosotros lo sois.

—¡Eso no es cierto! —gritó Khety.

Ita se sentó con los hombros encorvados y las manos en el regazo.

—Estoy harto de este tipo de acusaciones —farfulló quejumbroso el sacerdote—. El que estuviese al otro lado de la puerta cuando ocurrió no significa que yo sea culpable.

—Sabía que dirías eso —replicó Amerotke—. Es una defensa perfecta, ¿no es así? Estabas cerca del lugar del crimen, pero no hay prueba alguna que te vincule al sacrilegio. De hecho, todo parece más bien indicar lo contrario. En tal caso, y suponiendo que permanezcas en silencio y actúes como si fueras inocente, acabarán por dejarte libre.

—¿Dónde están las pruebas? —terció Ita.

—Vayamos por partes: ¿dónde estaba Weni?

—No lo sé —contestó Khety sacudiendo la cabeza—. ¿No era un heraldo? El que murió cuando se escapó la jauría sagrada, ¿no?

—El mismo que habló contigo —repuso implacable Amerotke— para ofrecerte una fortuna si robabas la Gloria de Anubis.

—¿Una fortuna? —espetó Khety—. ¿De dónde iba a sacarla Weni?

—De los de Mitanni: les encantaría conseguir la amatista sagrada e insultar así a la divina Hatasu. Weni era un heraldo egipcio y, al mismo tiempo, un espía y un traidor. Cuando fue a veros, os propuso un plan, ¿verdad? Digámoslo de otro modo: sé lo de la llave.

Khety palideció; Ita tragó saliva con dificultad y, nerviosa, apartó la mirada.

—Unisteis vuestro ingenio: todo lo que teníais que hacer era robar la Gloria de Anubis. Ni siquiera debíais venderla; sólo entregarla a Weni y recibir vuestra generosa recompensa. Entonces esperaríais dos o tres meses a que las aguas hubieran vuelto a su cauce. Khety no sería el primer sacerdote que deja el templo para trasladarse a otro lugar.

—¿No te estás olvidando de Nemrath?

—No, no me estoy olvidando de él. Vi cómo preparaban su cadáver para inhumarlo y me resulta difícil determinar si su ka ha viajado al lejano horizonte o ha preferido quedarse, Khety, y asegurarse de que se hace justicia. Mira cómo bailan las sombras en esta sala. —Aferró el hombro del sacerdote y le hizo mirar alrededor—. ¿Ves la estatua de Anubis, Khety? Un día, que tal vez esté más cerca de lo que imaginas, tendrás que atravesar las salas del mundo de los muertos y comparecer ante los dioses para confesar tu crimen.

El sacerdote se zafó.

—¿Qué crimen? —espetó—. ¿Qué pruebas tienes?

—Sabes con qué castigo se pagan el asesinato, el sacrilegio y el robo —le advirtió el magistrado—. Los dos seréis acusados ante mí en la Sala de las Dos Verdades. La justicia os sentenciará a muerte, tras lo cual se os llevará a las Tierras Rojas. Allí os torturarán los soldados del faraón. Tal vez se distraigan con la joven Ita. Al fin y al cabo, una vez dictada sentencia, dejaréis de ser personas para convertiros en una propiedad más del faraón. Os vejarán antes de excavar profundos fosos en las dunas para enterraros vivos.

El rostro de Ita se perló de sudor. «Tú eres la más fácil —pensó Amerotke—, porque nunca pensaste en que os pudiesen descubrir ni castigaros.» Recordó el cadáver de Nemrath, lo horrible del sacrilegio que se había cometido en aquel lugar, y mantuvo la serenidad.

—Os inhumarán a gran profundidad y colocarán piedras en lo alto. Intentaréis zafaros de toda aquella arena, pero os resultará difícil incluso moveros. La arena se os introducirá por la nariz, la boca y los ojos. Sentiréis el calor abrasador y el frío de la noche intempesta. Tal vez logréis salir de entre la arena, pero apenas tendréis fuerzas. —Clavó la mirada en la mujer—. ¿Has estado alguna vez en las Tierras Rojas, Ita? Yo, sí. Los leones están hambrientos porque los de Mitanni han esquilmado sus presas. Olerán vuestro miedo y quizás incluso se acerquen para tratar de desenterraros.

Se detuvo. Ita se frotaba los brazos como aterida de frío.

—¿Has visto alguna vez a una manada de leones desenterrar un jabalí? Pueden pasarse días enteros ante el lugar en que se halla su presa.

—¡Basta! —lo interrumpió el sacerdote—. No tienes ningún derecho... —Se puso en pie.

—Tengo todo el derecho —repuso el juez—. ¿Dónde vas, Khety?

Miró al capitán del cuerpo de guardia, que permanecía sentado, inmóvil como estatua. Parecía aterrorizado, pero que Amerotke estaba cada vez más convencido de su inocencia.

—¡Siéntate, Khety! Tetiky —murmuró—, puedes esperar fuera, pero no te alejes. Si alguno de estos dos sale sin mi consentimiento —indicó con los dedos extendidos para que pudiese verse el anillo de su cargo—, haz que lo ejecuten de inmediato.

El capitán se puso en pie.

—Antes de que te vayas —le pidió Amerotke—, dime una cosa. Tú estabas de guardia la noche en que asesinaron a Nemrath y robaron la amatista sagrada, ¿no es así?

—Sí, mi señor.

—¿Patrullaste todos los corredores y galerías? ¿Viste a Khety abandonar su puesto en algún momento?

—No.

—¿Y viste a Ita, aquí presente, traer los refrigerios?

—La vi llegar y marcharse.

—Pero, al verla regresar a la cocina, reparaste en que llevaba, según me dijiste, una jarra.

—¡Sí, en efecto! —exclamó el capitán de la guardia.

Amerotke sonrió.

—Estás pensando lo mismo que yo: se suponía que debía haber dejado la jarra a Khety.

Tetiky hizo un gesto de asentimiento.

—¡Ah, por cierto! —añadió el magistrado—. Mencionaste los rumores que corrían acerca de que se había visto al dios Anubis merodear por el templo. ¿Tú crees que sean ciertos?

El soldado dejó escapar una leve sonrisa al tiempo que sacudía la cabeza.

—Lo más probable es que fuese un sacerdote —repuso— con una de las máscaras sagradas. A veces ocurre.

—¿Quién lo ha visto?

—Algún que otro guardia.

—Vuelve a preguntarles —le ordenó Amerotke—. Diles que quiero una descripción detallada de lo que vieron en realidad; sobre todo me interesan las manos del enmascarado.

Tetiky asintió y el magistrado esperó hasta que hubo cerrado la puerta para volver a encararse con los otros dos.

—Voy a demostrar —aseguró con tono calmo— que sois unos asesinos. Tú eres como una almendra confitada, ¿no es así, Ita? Dulce y reservada. Seguro que eres traviesa en el lecho, ¿verdad?

—Estás insultando a una sacerdotisa —se defendió ella.

—Por lo que a mí concierne, podrías ser la hermana del faraón: no dejas de ser una asesina. Deja que te explique cómo sucedió todo: Weni era un traidor y un espía. Tenía órdenes de robar la Gloria de Anubis. Cualquiera de los enemigos de Egipto estaría dispuesto a pagar una fortuna por hacerse con la amatista sagrada y burlarse a la vez de la divina Hatasu. Weni os compró un cuchillo cuyo rastro fuese difícil de seguir y urdió un retorcido plan. Sabía del carácter lujurioso de Nemrath y no ignoraba que el sacerdote te deseaba; ¿me equivoco, Ita? Sin embargo, tú le aseguraste con gesto coqueto que tu corazón pertenecía a Khety. Sólo los dioses conocen el intrincado armazón de vuestras añagazas. Estimulaste el apetito de Nemrath al tiempo que convertías a Khety en un obstáculo, hasta que por fin Nemrath recibió el regalo de una solución.

Amerotke se detuvo, deseando poder romper el empecinado silencio de los dos asesinos.

—No es extraño que los religiosos de los templos tebanos compartan los encantos y afectos de una sacerdotisa. Khety demostró no ser diferente, aunque comunicó a Nemrath su deseo de que nadie más conociese dicha relación. —El magistrado se dio una palmada en la rodilla—. Eso es: Khety no quería que nadie viese u oyese cómo gozaba Nemrath de la hermosa Ita, ni tampoco que éste fuera alardeando de su reciente conquista. ¿Te pagó Nemrath por ello, Khety? Todavía he de hablar con el sumo sacerdote. No en vano guardan los sirvientes del dios sus riquezas y sus posesiones más preciadas en la Casa de la Plata, cuyos escribas toman nota de un modo riguroso de lo que retira cada sacerdote. ¿Sabes lo que vamos a hacer? —Amerotke se detuvo—. Voy a comprobar sus registros. He cometido un error: debía haberlo hecho antes. De todos modos, no tardaré en demostrar que Nemrath retiró una porción considerable de sus riquezas privadas. Nadie sabrá dónde ha ido a parar, pero eso también lo averiguaré. Algún mercader o banquero de Tebas debe de haberla aceptado a nombre de Khety o de Ita.

Los acusados comenzaron a moverse con aire intranquilo.

—Bien —murmuró el juez—. Parece que vamos progresando. Khety e Ita recibieron su pago, así que Nemrath podía gozar de la sacerdotisa. Aún quedaba por determinar cómo y dónde. Khety le propuso entonces un plan lleno de ingenio: Nemrath es el sacerdote de vigilia en el santuario de Anubis; Khety está de guardia en la puerta. Cae la noche; Ita se acerca de puntillas y finge llevar el refrigerio a Khety. Éste llama a la puerta según la señal convenida tras asegurarse de que ni Tetiky ni el resto de los guardias se hallan presentes. Nemrath no cabe en sí de gozo: no puede creer que vaya a satisfacer su lujuria. Se ayuntará con Ita; ella pasará la noche en sus brazos, así que poco le importa que el hecho constituya un sacrilegio ni una profanación. Se acerca sigiloso a la puerta y quita el cerrojo. Ita se introduce en la capilla gracias al tablón que a tal efecto se ha colocado en el estanque y que se retira para que Nemrath pueda volver a cerrar con llave. Lo que no sabe el sacerdote es que Ita lleva la daga de Weni y no tiene intención alguna de dejar que el salaz religioso le ponga una mano encima.

El rostro de la sacerdotisa brillaba por el sudor. No dejaba de frotarse el cuello, mientras que Khety lo miraba de hito en hito con ojos asesinos.

—Por favor —le advirtió Amerotke—, no hagas ninguna estupidez o morirás en el acto.

—No creo que lo haga —manifestó Shufoy. Hasta entonces se había mantenido en silencio, fascinado ante la exposición de su amo y dividido entre la admiración y la incredulidad que le provocaba la tierna mirada cerval de Ita. Sacó la daga para preguntar—: Mi amo no corre peligro alguno, ¿no es así, Khety?

—Aún estoy esperando a que me des una prueba —espetó el sacerdote.

—Ya llegaremos a eso —respondió el magistrado—. Tenemos un buen puñado de pruebas —añadió mintiendo—. ¿Sabes? Nemrath no mantuvo en secreto el encuentro amoroso que tenía en perspectiva.

—¡Imposible! ¡Pero si juró...! —Ita cerró los ojos.

—¡Estúpida zorra! —le encajó Khety casi sin voz.

—Como iba diciendo —prosiguió el magistrado—, Nemrath se halla en el interior con Ita, arrebatado por la emoción. Distribuye los cojines para formar su nidito de amor; ella se aproxima y le clava la daga en el corazón con un golpe certero que le provoca una muerte instantánea. Su corazón no debió de palpitar mucho antes de pararse. Entonces Ita toma la Gloria de Anubis del lugar donde se halla custodiada y llama a la puerta para indicar que todo está listo.

—¿Y la llave? —exclamó Khety—. Además, el estanque estaba intacto.

—Bueno, hay algún que otro detalle que aún no he descubierto. Baste de momento con decir que Ita utiliza el plinto del estanque para abrir la puerta y salir así de la cámara. Tú, Khety, tienes preparado el tablón que hace las veces de pontón. Tras comprobar que no puede verte nadie, entras en la capilla con una réplica de la llave que se parece mucho a la original, la dejas en la faja del sacerdote asesinado, atraviesas el pontón, lo retiras, cierras la puerta y echas el cerrojo. Guardas la llave y, en cuanto al tablón... Bueno, la galería de fuera dispone de puertas y ventanas que te facilitan la labor de deshacerte de él. Ita está vigilando mientras tú haces todo esto. Tú tienes la llave y ella la amatista sagrada. La jarra que traía ella no tiene más que un poco de vino o cerveza, que vaciáis en tu copa para poner la joya en su interior. Ita la lleva a la cocina y tú retomas tu vigilia. —Amerotke señaló la puerta—. Ahora llegamos a la última parte de vuestro crimen, la más peligrosa. A la mañana siguiente, hay que forzar la puerta de la capilla. En medio de la confusión provocada por la muerte de Nemrath y la desaparición de la amatista sagrada, nadie presta atención a la llave, sobre todo al descubrirse que se encuentra aún colgada de la faja del sacerdote muerto. Nadie, en aquella atmósfera de terror, se preocupa por la llave que abre una cerradura rota. En medio del caos inicial, a Khety no le resulta difícil cambiar la llave falsa por la auténtica y completar así el misterio.

—Pero si yo estaba de guardia —farfulló el acusado—. Sabía que sospecharían de mí.

—¿De veras? —replicó Amerotke—. En eso se basa tu defensa: ¿cómo puedes estar dentro y fuera a un mismo tiempo? Tetiky no reparó en nada fuera de lo normal. En tal caso, ¿quién puede acusarte a ti? No estabas en posesión de la amatista sagrada y, en el supuesto de que la hubieras robado, aún quedaba por responder cómo podrías vendérsela a nadie. Es cierto que se cerniría sobre ti la sombra de la sospecha, pero, como tú mismo no te cansas de repetir, ¿dónde está la prueba? Ahora, sin embargo, todo ha cambiado. Se os juzgará y se pedirá para vosotros la pena capital. Shufoy, aquí presente, seguirá buscando pruebas —declaró al tiempo que movía las manos a imitación de los dos platos de una balanza—, y las encontrará. Al final, la única conclusión posible será que Khety e Ita son culpables de asesinato, sacrilegio y robo. —El magistrado se levantó y los miró desde arriba—. Os concederé unos pocos minutos, y nada más, para que habléis entre vosotros.

—¿De qué vamos a hablar? —exclamó irritada la sacerdotisa mientras miraba a su alrededor—. Nos has declarado culpables, así que vamos a morir.

—¡Ah! —El juez sonrió y volvió a sentarse—. Tenéis mucha suerte. Lo que desea la divina Hatasu es que se devuelva la Gloria de Anubis. Nemrath, hasta cierto punto, fue el causante de su propia muerte. Si confesáis y me confiáis todo de manera que la amatista sagrada pueda regresar a su santuario, los acontecimientos tomarán un cariz bien diferente: se os dejará salir de Tebas con las ropas que vestís ahora; se os permitirá llevar un arma, un morral con alimentos y agua. Lo que hagáis a partir de ese momento, así como adonde vayáis, es cosa vuestra, siempre que no regreséis a Tebas. Eso os estará vedado de por vida, igual que el volver a ejercer como sacerdotes en cualquier templo del Alto y Bajo Egipto. —Amerotke se inclinó hacia delante—. Pensadlo —agregó en tono suave—; siempre es mejor que morir asfixiados en las Tierras Rojas.

Se levantó e hizo un gesto a Shufoy para que lo siguiera. Juntos, salieron de la capilla. En el exterior esperaban Tetiky y sus guardias, apostados en el corredor. Amerotke ordenó que se retiraran todos menos el capitán. Entonces observó la elevada ventana que se abría al fondo del pasillo, en la que podían verse pequeños huecos y curvas que la convertían en un lugar perfecto para esconder la plancha empleada con el fin de cruzar el estanque sagrado.

Tetiky seguía nervioso a todas luces.

—Yo soy inocente, mi señor.

Amerotke le dio una palmada en el hombro.

—Claro que lo eres, pero no puede decirse lo mismo de esos dos.

El capitán abrió los ojos presa del estupor.

—¿Son culpables, mi señor?

—Tanto como el dios Set lo es de fratricidio. No tardarás en ser informado de todo.

—¿Y la amatista sagrada?

—Espero por ellos que la devuelvan. Pero escucha, Tetiky —tomó al soldado por el hombro—: Esos rumores del dios Anubis caminando por el templo...

—Yo no llegué a verlo —respondió.

—Entonces, ¿quién lo vio?

Tetiky llamó a uno de los guardias, un recluta bajito y de rostro suave que acudió a paso ligero.

—Cuenta a mi señor Amerotke lo que viste del dios Anubis.

—En realidad no vi nada —farfulló—; probablemente fue un sueño o un engaño provocado por la luz. —Entonces dirigió una rápida mirada por encima del hombro a los compañeros apostados al final del corredor.

Amerotke le sonrió.

—Capitán Tetiky, este hombre será recompensado por su aguda vista y su actitud vigilante. Viste algo, ¿no es así? —insistió—; pero ahora prefieres concederle poca importancia con tal de no ser objeto de burlas. Con todo, estoy persuadido de que, si me diese una vuelta por el templo, no me costaría encontrar a un sirviente u otro guardia que también hubiesen vislumbrado algo semejante.

El recluta clavó en Tetiky una mirada nerviosa.

—Dime la verdad —insistió Amerotke. Seguidamente se volvió para escrutar el interior de la capilla a través de la puerta a medio abrir: Khety e Ita se hallaban sentados uno al lado del otro, con las cabezas juntas.

—Dos noches antes de que asesinaran a la bailarina —respondió sin prisa—, yo estaba de guardia, o más bien patrullaba la zona que separa las Puertas Perladas y el jardín. Oí un ruido y me di la vuelta enseguida. Fueron tan sólo unos instantes, pero pude ver a alguien vestido como el dios Anubis, con una máscara negra y dorada de chacal, sandalias bélicas, una saya de cuero negro y una capa sobre los hombros.

—¿Era un hombre o una mujer?

—No lo sé. No podría decirlo con seguridad, pero parecía una mujer, por la elegancia de sus movimientos. —Meneó la cabeza—. No lo sé.

—Ahora —prosiguió Amerotke aproximándose—, quiero que recuerdes con exactitud lo que llevaba en las manos esa figura, si es que llevaba algo.

El recluta cerró los ojos.

—Sí; parecía una lanza corta, pero lo cierto es que no lo sé.

—Gracias.

Amerotke se despidió de los dos soldados y volvió a introducirse en la capilla.

—¿Y bien? —preguntó una vez que se hubo sentado de nuevo en su lugar.

—¿Podemos contar con tu palabra de honor? —quiso saber Khety.

—Sí, pero necesito la Gloria de Anubis y una confesión completa.

El sacerdote hizo a Ita un gesto de asentimiento.

—Necesito recoger algo —dijo ella.

Amerotke la dejó marchar y quedó sentado a la espera de su regreso. Entonces volvió a entrar la sacerdotisa con un saco de cuero cubierto de polvo y lodo.

—¿La tenías enterrada en el jardín? —preguntó el magistrado.

Ita asintió con la cabeza antes de deshacer el nudo que cerraba la bolsa y extraer la hermosa amatista de forma oval. Shufoy no pudo reprimir un silbido ante la refulgente belleza de la piedra. Amerotke la sostuvo frente a la luz de una de las antorchas; al girarla, pudo apreciar que las vetas del centro tenían forma de cabeza de perro o chacal. Examinó con gran cuidado la amatista: no tenía defecto alguno. Entonces la colocó al lado de su silla.

—¿Qué hay de la confesión?

—Éramos felices aquí —comenzó a relatar Khety—. Yo ganaba bastante dinero procedente de las cuotas funerarias cuando conocí a Ita. Nemrath no hacía más que importunarla. —Se frotó los ojos y miró al juez con gesto cansado—. Una vida monótona, mi señor, hasta que un día, estando en mi dormitorio...

—¿Cuándo sucedió eso?

—No hace mucho. Hace diez o catorce días, poco antes de la llegada de los de Mitanni. No sé quién era: en ocasiones se hacía llamar Weni; otras, Mensu...

—¡Mensu! —exclamó Amerotke—. Pero si es uno de los enviados de Tushratta.

—Ya lo sé, lo sé. En realidad, no puedo decir siquiera si mi visitante era un hombre o una mujer. A veces hablaba con voz apagada; otras, con voz más clara; a veces tenía un tono alto y otras, bajo. —Khety se rascó una ceja—. En cierta ocasión, pensé que era Weni de verdad, aunque poco después lo mataron y vino alguien que parecía saberlo todo. Por lo tanto, empecé a preguntarme si el primero había sido en realidad Weni. En cualquier caso, quien me visitó en primer lugar me aseguró que si robaba la Gloria de Anubis, podía hacerme más rico de lo que había soñado en mis sueños más salvajes. Por supuesto, respondí que era una locura, que nadie podría hacer tal cosa. Se habló de una suma enorme de plata y oro. —El sacerdote sacudió la cabeza—. Nunca había oído nada semejante. Contesté que debía discutirlo con Ita, y el visitante acabó por aceptar. En nuestro segundo encuentro, comuniqué a este misterioso mensajero que lo haríamos, pero que íbamos a necesitar incluir a Tetiky o a Nemrath en la conspiración. Me dijo que no fuese idiota.

—Entonces se me ocurrió un plan —terció Ita en tono desafiante—. Recuerda que tenemos tu palabra, mi señor. —Se detuvo—. Nemrath era un ser rijoso como una cabra en celo. Aprovechaba la menor ocasión para susurrarme indecencias, pero tenía miedo de Khety. Le dije que no le importaba y que le hacía gracia la idea de compartirme con él. Ese gordo estúpido se lo creyó. En ningún momento mencionamos la Gloria de Anubis. Nemrath pagó lo acordado y el resto es tal y como tú mismo lo has explicado.

—¿No temíais tener que enfrentaros a la guardia?

—Tetiky es igual que cualquier otro soldado: nunca se sale de la rutina establecida. La noche en que robamos la amatista, todo fue según lo habíamos planeado. Lo único que me preocupaba era la aparición de la que hablaban todos en el templo y que se correspondía con la imagen de Anubis.

—¿Creías en dicho rumor? —inquirió el juez.

—No creo en dioses que caminan. —Esbozó una sonrisa—. No creo en nada, mi señor Amerotke. —Entonces endureció la mirada—. Cuando una trabaja en un templo con sacerdotes... —Su voz se quebró—. Yo maté a Nemrath; merecía morir: no paraba de acosarme. Yo robé la amatista.

—¿Por qué no la entregasteis de inmediato?

—Nuestro visitante volvió —expuso Khety—. Nos dijo que la guardásemos hasta que regresase a por ella. Tras la muerte de Weni, vino a vernos de nuevo. A esas alturas, me asaltaban todo tipo de dudas. Sospeché que la joya acabaría en las manos de los de Mitanni; se nos dijo que la conserváramos por si algo salía mal.

—En tal caso, cabe la posibilidad de que el visitante no fuera Weni, ¿verdad?

—Pudo haber sido cualquiera, un hombre o una mujer: no lo sé.

—¿Y no podéis contarme nada más?

—Mi señor...

Amerotke miró a la sacerdotisa.

—¿Nos van a echar de la ciudad con nuestras túnicas y sandalias, como a criminales?

—Es precisamente lo que sois —declaró Shufoy.

—Conservaréis la vida y la salud, por no hablar de la libertad.

—¿No podemos llevar con nosotros algo de plata? —Ita levantó la mano e inclinó la cabeza—. Mi señor, poseo cierta información que puede interesarte. Se trata de la bailarina, la heset asesinada en el pabellón del jardín.

—Podréis llevar con vosotros algo de plata —fue la respuesta del magistrado.

—La conocía vagamente. La tarde anterior a su muerte, me confió que los de Mitanni (y estoy segura de que dijo eso) la habían contratado para bailar.

—¿Los de Mitanni?

—Sí, mi señor; eso es todo lo que dijo...

Amerotke recogió la amatista sagrada y la sopesó con cuidado en sus manos.

—Debéis hallaros fuera de Tebas mañana a mediodía. Lo que llevéis con vosotros es asunto vuestro, pero, si regresáis, seréis ejecutados. Ahora, ¡fuera!

Los dos acusados salieron de la sala a la carrera. Shufoy se apresuró a cerrar la puerta tras ellos.

—Eres ágil como una mangosta, mi señor.

—No, no lo soy —respondió el juez mientras fijaba la mirada en la joya—. Pero te diré una cosa, Shufoy: mañana por la mañana voy a atrapar a un asesino. No tengo más pruebas que las que tenía para incriminar a Khety e Ita. ¡Que la diosa Maat me ayude!

Capítulo XIV

Toreb, sirviente personal del señor Hunro, enviado de los de Mitanni, estaba muy nervioso, pues había visto a Amerotke, juez supremo del faraón, llegar al templo y, como todo criado que actuase de espía, deseaba informar a su amo cuanto antes. Se había acercado con sigilo para observar en detalle cómo conducían al magistrado a la capilla en la que se había cometido el robo de la amatista sagrada. Había hecho lo posible por escuchar, por enterarse de lo ocurrido, pero en esa ocasión los guardias no se habían dejado sobornar y lo habían echado con miradas hoscas y maldiciendo entre dientes. Con todo, Toreb estaba satisfecho.

—Mi amo me pagará bien —se regodeó.

El señor Hunro no sentía gran aprecio por la señora Wanef y estaba deseoso de obtener información por cuenta propia. En este sentido, mantenía estrechos contactos con Mensu, reuniones en las que ambos compartían lo que averiguaban y en las que el amo de Toreb dejaba escapar a menudo cuáles eran sus verdaderos sentimientos.

—No me gusta este lugar —observó quejumbroso al tiempo que mecía una copa de vino—. Preferiría que mis labios se ampollaran y mis rodillas se hinchasen antes que tener que besar los pies a la putita del mampostero.

Toreb exhaló un suspiro mientras recorría en silencio el corredor desierto: el mundo era así. Los grandes jefes de Mitanni querían la guerra, pero el rey Tushratta parecía decidido a buscar la paz: ya no había vuelta atrás. La delegación de Mitanni había regresado a Tebas con instrucciones muy precisas: debía sellarse el tratado. No en vano había llegado al templo el sarcófago de Benia, listo para viajar al Oasis de las Palmeras. Sin embargo, aún quedaban por resolver algunos asuntos. ¿Tenían algo que ver su amo, la señora Wanef y otros con el robo de la amatista sagrada? Toreb no podía afirmarlo ni negarlo, pero le constaba que, cuando estaban solos, los enviados se refocilaban de la turbación de Hatasu. Sin embargo, las sonrisas no tardaban en borrarse de sus rostros; había algo en lo que todos coincidían: el juez supremo Amerotke era un hombre peligroso al que no debían perder de vista. Habían mantenido una feroz discusión acerca de lo sucedido en el desierto y la señora Wanef había recibido una amarga decepción al saber que Amerotke había sobrevivido a su accidente y podría seguir husmeando.

Toreb se detuvo en una esquina y levantó la mirada a la imponente estatua del dios chacal. La oscuridad se había apropiado del lugar y las antorchas, desde sus nichos excavados en los muros, le daban un aspecto más fantasmagórico, más amenazador debido a las vacilantes sombras que hacían que todas aquellas pinturas bélicas cobrasen vida. Miró por encima del hombro: el corredor del templo se hallaba moteado de una extraña luz que provenía a la vez de las antorchas y del brillo perlado de la luna llena. No se sentía cómodo en aquel lugar. Salió por una puerta lateral y atravesó los jardines. De algo sí estaba seguro: aquellos egipcios sabían bien cómo convertir sus vergeles en verdaderos paraísos. Podía percibir la fragancia de los cipreses que prodigaban su sombra, los altos sicómoros y los dulces viñedos. La brisa transportaba los gañidos de la jauría sagrada, por entonces menos numerosa. Toreb sintió un escalofrío al plantearse la posibilidad de que los perros volvieran a escaparse. Al señor Hunro y al señor Mensu sí que les gustaba aquel vergel. Se preguntó cuál era su rincón favorito y le vino a la cabeza el delicioso estanque ornamental en que crecían las espadañas y sobre cuya superficie flotaban flores de loto. Tras recordar cuál era el camino que le llevaría allí, echó a correr por entre la oscuridad. Llegó al estanque, iluminado por tres braseros distribuidos por la orilla, y pudo comprobar que había tenido visita, según parecía indicar la bandeja de jarras y copas que descansaba en el suelo.

—¡Mi señor Hunro! —gritó.

Miró a su alrededor con el convencimiento de que algo no iba bien. Entonces clavó los ojos en el agua y quedó horrorizado. No se trataba de una ilusión ni tampoco de un error: sobre la superficie flotaban dos cadáveres, boca abajo, entre las grandes hojas de loto. Eran los del señor Hunro y el señor Mensu, con las ropas hinchadas a su alrededor. El silencio sepulcral se vio roto por un grito nocturno. Toreb volvió a mirar el estanque y se introdujo de nuevo en la oscuridad, corriendo y dando alaridos.

***

Amerotke y Shufoy se disponían a salir del templo cuando sonó la voz de alarma y un sirviente de ojos soñolientos los hizo detenerse a la entrada.

—El sumo sacerdote reclama tu presencia. He de avisar también al señor Senenmut.

Shufoy quedó asombrado ante la reacción de su amo.

—Ya me lo imaginaba —murmuró el juez, que añadió tras un suspiro—: en fin, parece que no hay otro remedio.

—Amo...

—Nada, Shufoy. Vamos a ver por nosotros mismos este sangriento crimen.

Cuando llegaron al estanque, ya se había congregado a su alrededor toda una multitud de sirvientes, soldados y sacerdotes con antorchas y lámparas. Habían sacado del agua los dos cadáveres, que yacían en la orilla como peces sin vida. El médico de la Casa de la Vida estaba examinándolos. Amerotke buscó a la señora Wanef y la vio, rodeada de siervos, con la mirada puesta en los dos fallecidos. Cuando se acercó el magistrado, levantó la cabeza.

—¿Así es como trata Egipto a los enviados del rey?

El juez se limitó a devolverle la mirada.

—¿Y bien? —insistió ella.

Amerotke señaló la insignia que llevaba en el pecho.

—Éste es el símbolo de la verdad para nuestro pueblo, mi señora Wanef. —Dicho esto, elevó la bolsa de cuero que llevaba en la mano y la abrió para que la enviada pudiese observar la amatista sagrada que brillaba en su interior y él así se recreara con la mirada aturdida de ella y su expresión boquiabierta—. ¿No te llena de gozo, mi señora —susurró al tiempo que cubría la joya—, que la verdad haya salido a la luz?

—¿Qué ha ocurrido? ¿Qué ha ocurrido? —preguntó el sumo sacerdote, que acababa de llegar corriendo envuelto en una túnica de dormir—. Señor Amerotke, ¿es cierto?

—Lo es —lo atajó el juez—. Hemos encontrado la Gloria de Anubis y desenmascarado a los responsables del robo. No —declaró levantando una mano—. Mi deber es informar a la divina Hatasu y al señor Senenmut. Por el momento, puede volver a consagrarse la capilla. —Lanzó a Wanef una mirada cargada de astucia—. La reina-faraón podrá ahora demostrar hasta qué punto disfruta del favor de los dioses: su sabiduría y su devoción le han permitido descubrir el paradero de esta piedra sagrada. Ella misma la volverá a poner al cuidado del dios Anubis.

El sumo sacerdote no fue capaz de objetar nada, por lo que se sobrepuso al ferviente deseo de tener en las manos la amatista y, con un suspiro, dio su aprobación.

—Por supuesto, por supuesto —murmuró—. Pero ¿y estos cadáveres?

Wanef se disponía a lanzar una nueva invectiva, pero Amerotke le volvió la espalda y se arrodilló junto al cirujano.

—¿Lo mismo que en los otros casos? —le preguntó.

—Lo mismo, mi señor: no hay marcas en los cuerpos, ni puede determinarse una causa clara de la defunción. —Señaló la bandeja con las jarras y las copas—. Mis sirvientes han examinado el contenido sin hallar tósigo alguno.

Amerotke levantó la mirada al cielo iluminado por las estrellas. Se estaba haciendo tarde, por lo que pidió a Shufoy que enviase un mensajero a la señora Norfret.

—Esta noche no volveremos a casa —le indicó. Entonces llevó al médico aparte—. Quiero que examines los cadáveres con detenimiento en busca de un pequeño pinchazo o algo semejante. Tal vez te encuentres con que los dos cuerpos lo tienen en el mismo lugar —advirtió señalando el sitio en el que habían estado sentados—. Sospecho que se hallaban uno al lado del otro. Lo más seguro es que el asesino atacara desde ahí —añadió indicando los arbustos que había detrás—, por lo que el pinchazo debe de encontrarse a cierta altura, en la parte alta de la espalda o en el cuello. Me extrañaría mucho si estuviese por debajo de los omóplatos. Probablemente fueron asesinados cuando estaban sentados e inclinados hacia delante. —Hizo ver al médico las leves magulladuras que presentaba el semblante de los dos cadáveres—. Después el criminal lanzó los cuerpos al agua.

—¿Con qué propósito?

—Con el de desviar la atención del método empleado para acabar con sus vidas. Desviste los cadáveres con cuidado —prosiguió con voz queda—. Extiende sus ropajes y verás en los de cada uno un pequeño pinchazo semejante al de una aguja.

—Sabes cómo los han asesinado, ¿no es así?

—Sí, creo que sí. Ahora sólo me queda atrapar al que lo ha hecho.

Acompañado de un anonadado Shufoy, Amerotke se dirigió al sumo sacerdote y le pidió alojamiento para él y su compañero. Una vez dentro del dormitorio que les ofrecieron, cerró los postigos de las ventanas, corrió el cerrojo de la puerta y apoyó en ésta parte del mobiliario.

—¿Qué ocurre, amo?

—Nuestra vida está en peligro, Shufoy; estamos huyendo de un asesino atroz, a quien le encantaría acabar de un golpe el trabajo que tiene entre manos.

—¿No vas a contarme nada más? —preguntó el enano fijando la mirada en su amo, que se había tendido sobre el angosto lecho.

—No; estoy demasiado cansado. Además, tal vez me esté equivocando. Mañana, Shufoy; levántame antes del amanecer. Para entonces, quiero estar fuera de este templo, en la Casa del Millón de Años. Dicho esto, Amerotke se dio la vuelta y se echó a dormir. La noche pasó sin imprevistos. Poco antes del alba, el juez y el enano se lavaron y abandonaron del templo sin pausa. Shufoy no había visto nunca a su amo salir de ningún lugar tan callado, como si temiese que alguien lo atrapara. En el camino exterior, se encontraron con un escuadrón de soldados que se dirigía a las puertas de la ciudad. Amerotke se sirvió de toda la autoridad que fue capaz de demostrar para pedirles protección y escolta hasta el palacio real cercano al gran embarcadero del Nilo. Una vez que hubieron atravesado las elevadas columnas para introducirse en los jardines del faraón, el magistrado pudo relajarse. Tras dejar marchar a la escolta, dio a Shufoy un recado para la ciudad. El hombrecillo rezongó.

—Tengo hambre, amo, y ni siquiera he podido dormir bien. Además, estoy muy preocupado por lo que pueda haber pasado con Belet.

—¿Por qué no aprovechas para atracarte en el mercado? —Amerotke se agachó para regalarle una sonrisa—. Así podrás preguntar si alguien sabe algo de tu amigo. Ya sabes lo que tienes que hacer: habla con tus conocidos, los herbolarios y los hombres alacrán antes de volver aquí. Te estaré esperando en una de las antecámaras o fuera, en las caballerizas. Si te encuentras con Prenhoe, no le cuentes nada de lo que sucede; de lo contrario, cuando llegue a casa me obsequiará con toda una sarta de sueños.

Shufoy se alejó caminando como un pato. Amerotke pidió a un criado que le guiase hasta los establos. Éstos se hallaban en plena actividad: las caballerías entraban y salían, los mozos de cuadra las cepillaban y las alimentaban, las desaparejaban para que pacieran o las ataban a las lanzas de los carros. Por todo el lugar había soldados y aurigas desayunando sentados. Uno de los caballerizos se acercó.

—¿Sí, mi señor?

—¿Echas de menos a Hator e Isis?

—Dos hermosas monturas, mi señor.

—Dime una cosa —le rogó mientras señalaba hacia un escuadrón de carros—: ¿están los caballos enjaezados y listos para partir?

—Claro que sí, mi señor; van a patrullar las Tierras Rojas. Algunos mercaderes se han quejado de la presencia de maleantes libios.

Amerotke se dirigió a uno de los carros y, ante la mirada sorprendida del caballerizo, se subió a él para volver a bajarse acto seguido. Entonces pidió a un auriga que comprobase el estado de las patas y riendas de los caballos, tras lo cual le dio las gracias con aire distraído y caminó hacia el palacio.

Los chambelanes y los criados, el guardián de la diadema real, el custodio del abanico de la reina, el cuidador del perfume del faraón..., todos recorrían con paso rápido los corredores y galerías que llevaban a la Casa de la Adoración, el lugar en que se hallaban los aposentos personales de Hatasu. Un chambelán le prometió informar de su llegada a la divina y al señor Senenmut y le garantizó de modo solemne que les transmitiría su mensaje. Amerotke hubo de esperar sentado poco menos de una hora, durante la cual no dejó de agitar las piernas, fascinado por la avalancha de sirvientes que entraban y salían con paso ceremonioso de la Casa de la Adoración: criados que llevaban túnicas colgadas del brazo y bandejas de joyas, amuletos, zarcillos y brazaletes; el custodio de las zapatillas reales, barberos, masajistas, perfumistas... El magistrado hizo cuanto pudo por reprimir una sonrisa. Si lo deseaba, Hatasu podía representar el papel de muchacha apocada y mojigata tan bien como el de la arpía maldiciente, para después, en un abrir y cerrar de ojos, asumir toda la grandeza y majestad propias del faraón. En ocasiones se vestía como una joven que sale corriendo al mercado; otras, se convertía en la verdadera encarnación de la divinidad. A veces se dejaba encandilar por el esplendor y el protocolo de la corte, mientras que otras se burlaba de ellos sin tapujos.

—Siempre mudable —musitó Amerotke—, como la luna.

Por fin la antecámara se sumió en el silencio. Una unidad de soldados del escuadrón de élite del Buitre, dirigida por un joven oficial que lucía todas sus galas ceremoniales, se apostó ante las puertas. Eran los nakhtu-aa, los «jóvenes de brazo fuerte», losmaryannou o «valerosos del rey». Vivían para la reina-faraón y por ella morían; besaban el suelo que ella pisaba. Amerotke estaba empezando a dormitar cuando se abrieron las puertas de golpe para dar paso a Senenmut, que entró dando zancadas.

—¡La divina Hatasu goza de un divino humor de perros!

El magistrado agarró con fuerza la bolsa de cuero.

—Pero creo —añadió sonriente el visir— que vas a ser capaz de amansarla, ¿verdad que sí?

Era cierto que la reina se había dejado llevar por una rabieta de proporciones imperiales. Se hallaba en la salita del trono, sentada en un asiento con forma de león, con las manos aferradas a las patas delanteras del animal y los pies apoyados sobre un escabel.

—Mi señor Amerotke, ¡más muertes en el templo de Anubis!

El juez se hincó de hinojos y tocó el suelo con la frente. Al hacerlo, abrió la bolsa de cuero para dejar que la amatista sagrada saliese rodando de su interior. Pudo oír una prolongada inspiración seguida de un golpeteo de sandalias. Hatasu le pellizcó el brazo con aire travieso.

—¡Deja eso y ponte en pie!

Cuando lo hizo, la reina-faraón ya tenía la Gloria de Anubis en sus manos y la levantaba como un campeón que sostuviese en alto su trofeo.

—¿Soy la primera en saberlo?

Amerotke le refirió en pocas palabras lo que había ocurrido. Durante la exposición de los hechos, ella no dejó de caminar de un lado a otro ni borró la sonrisa de sus labios. Ni siquiera se molestó en maldecir a los autores del delito.

—¡Voy a amar esta piedra! —exclamó una vez concluido el relato—. Quiero desfilar en procesión por todo el templo de Anubis con la joya en mis manos para demostrar a esos sacerdotes, a todos los tebanos, que los dioses me aman y me son favorables.

Volvió a sentarse en su trono, sin dejar de acunar la amatista.

—Estamos orgullosos de ti, Amerotke. ¿Y el manuscrito de Sinuhé?, ¿lo tienes bien guardado?

—En mi propio hogar, mi señora.

—¿Y el asesino?

—Creo que sé quién es.

—¡Siéntate! ¡Siéntate! —le ordenó la reina mientras hacía revolotear sus dedos en dirección a un escabel—. Ahí.

Cuando el magistrado hubo obedecido, Hatasu se levantó, se puso en cuclillas a sus pies y ordenó a Senenmut que hiciera otro tanto.

—Míranos —bromeó—: el profesor y sus dos alumnos.

Senenmut también estaba encantado, según pudo inferir el juez por el modo en que se daba palmaditas en las rodillas. Amerotke exhaló un suspiro y, tras ponerse en pie, apartó el escabel y se sentó en el suelo junto a ellos.

—¿Habéis recibido mi mensaje? —preguntó.

—Sí, sí, y la respuesta es que Tushratta quiere la paz, pero no puede decirse lo mismo de muchos de los miembros del consejo real.

—¿Y de lo otro?

—No puedo decirte nada, pero ya he enviado a un chambelán para que lo averigüe.

—Tendremos la confrontación aquí mismo —murmuró Amerotke—. Cuando llegue Mareb, dejad que se siente con nosotros. Mi señor Senenmut, me gustaría que te cerciorases de que no viene armado.

El visir levantó las cejas, se levantó y caminó hacia la puerta. Hatasu había cambiado de humor: su semblante se había vuelto severo y había comenzado a morderse el labio inferior, un gesto peculiar cuando estaba irritada. Apenas había regresado Senenmut cuando llamaron a la puerta y un chambelán entró en la sala para anunciar que Mareb estaba esperando. Se mostró algo sorprendido ante el modo en que se hallaban sentados la reina-faraón, su visir y su juez supremo, aunque se repuso ante el gesto imperioso de Hatasu.

—Haz que entre solo, pero di al capitán de la guardia que se encargue de que lo registren del cuello a la entrepierna.

El chambelán se retiró. Poco después entró por la puerta el heraldo, con el cabello recién ungido y el rostro afeitado. Amerotke no pudo evitar recordarlo en las Tierras Rojas y se armó de valor para dejar de lado cualquier sentimiento de compasión: Mareb era un asesino, un hombre al que podía hacerse responsable de muchas muertes. El heraldo no sabía qué hacer, por lo que permaneció de pie, cargando el peso de su cuerpo en un pie y después, en otro.

—¡Siéntate, hombre! —le ordenó Hatasu—. Aquí, para que completemos el círculo.

Indeciso, debatiéndose entre el protocolo y el deseo de complacer, el heraldo obedeció nervioso.

—Mi señora.

—¡Nada de mi señora! —le espetó—. Quien te ha convocado ha sido mi señor Amerotke.

—¿Sabes...? —empezó a decir el magistrado—. Tengo los mapas de Sinuhé.

Dicho esto, señaló con un gesto el trono en el que Hatasu había depositado la Gloria de Anubis. El heraldo la miró y, durante un breve instante, Amerotke pudo vislumbrar un gesto de sorpresa y consternación.

—Khety e Ita han tenido mala suerte —murmuró el juez—. Han sido desterrados de Tebas.

—Me alegra saberlo, mi señor.

—No, no te alegra: estás preocupado y tienes miedo, y con razón, dado que tú eres el asesino de Anubis. Mareb, tú posees un par de sandalias de guerra, un faldellín de cuero, una capa y una máscara de chacal. Tú eres el responsable de los asesinatos de Weni, Sinuhé, los tres enviados de Mitanni y la bailarina. También intentaste acabar conmigo en las Tierras Rojas, pero fracasaste estrepitosamente.

Mareb se habría puesto en pie si Amerotke no lo hubiese asido con fuerza de una de sus muñecas y lo hubiese obligado a permanecer sentado.

—Te encuentras en presencia de una diosa, Mareb: la divina reina-faraón se encargará de que se haga justicia.

El heraldo abrió la boca y volvió a cerrarla sin articular palabra.

—Empecemos por el cargo que ostentas —siguió diciendo Amerotke—. Weni y tú erais pajes, al igual que vuestro querido amigo Hordeth. Tú te formaste en la corte de Tutmosis, el padre de la divina Hatasu. Después de aquello, los tres entrasteis a formar parte de la Casa de los Enviados. Estabas orgulloso de tu posición, como también debían de estarlo tu padre y tu hermano mayor. En la academia obtuviste muy buenos resultados, sobre todo en lo referente al estudio de la lengua y las costumbres de los que habitan más allá de las fronteras egipcias. Te hicieron heraldo, primero con Hordeth y luego con Weni, pues es costumbre de la corte de Egipto enviar siempre a dos heraldos ante un príncipe foráneo.

—¿Hordeth? Ya te he dicho que apenas llegué a conocerlo.

—No. Ésa es precisamente la mentira que te ha delatado. Deja que te cuente la historia: Hace años, durante el reinado del divino Tutmosis, Weni, Hordeth y Mareb eran pajes de la casa real. Más tarde, entraron a servir en la Casa de los Enviados. En la tumba de Tutmosis I, hay un mural que representa a los pajes reales arrodillados ante el faraón. Pude observar que dos de ellos estaban cogidos de la mano: se trataba de Hordeth y Mareb. —Amerotke se detuvo—. Estoy seguro de que, si ordenara que revolvieran los documentos de la Casa de Registros, descubrirían que erais amigos íntimos. Pasó el tiempo y Weni se desposó con una mujer de Mitanni. Hordeth y ella se desearon, por lo que Weni montó en cólera. Asfixió a su esposa durante un paseo por el Nilo y citó a Hordeth en el templo de Bes, también para asesinarle.

Los ojos de Mareb reflejaban su creciente nerviosismo.

—Mató a tu mejor amigo —señaló Amerotke con voz suave—. Porque era tu mejor amigo, ¿no es así?

—Sí, sí que lo era; pero yo...

El magistrado levantó una mano para hacerle callar.

—Weni, fuera de sí, se dio cuenta de que deshacerse de su adúltera esposa y su amante había sido fácil, además de placentero. Sin embargo, el Hombre Cocodrilo, uno de esos despojos que lanza el Nilo hacia sus riberas, presenció ambos asesinatos. En resumidas cuentas, Weni se convirtió en el Jardinero, un asesino a sueldo. ¿Por qué? Seguramente porque lo chantajeó el Hombre Cocodrilo, si bien, deshecho por el dolor y los remordimientos desde la muerte de su esposa, lo movía también el deseo de construir una lujosa tumba para ella y para sí mismo en la Necrópolis.

—¿Sospechabas que Weni había asesinado a tu amigo? —quiso saber Senenmut.

—Creo que debió de barruntar algo —intervino Amerotke—, aunque guardó para sí sus sospechas. Weni también era heraldo, y se convirtió en tu compañero en cuanto enviado ante los de Mitanni. Tushratta y Wanef no tardaron en reparar en su carácter corruptible. Weni tenía órdenes de ofrecerse para espiar a los egipcios al servicio del reino de Mitanni. Tal vez llegó a hacerlo, aunque ellos no lo creyeron y buscaron a alguien mejor. —Amerotke se detuvo—. Supongo que Wanef y los demás estudiaron a fondo la vida de Weni y descubrieron su profesión oculta. En otro orden de cosas, el año pasado los ejércitos de la divina Hatasu guerrearon en el norte, donde los de Mitanni sufrieron una derrota catastrófica. Tu hermano y tu padre formaban parte de su ejército y no vieron la muerte en aquel campo de batalla, ¿verdad, Mareb? Aún viven como cautivos, por lo que a los de Mitanni no les costó hacer que te entusiasmaras.

Al heraldo le temblaba el labio inferior.

—¿Qué te ofrecieron, Mareb? ¿Las vidas de tu padre y tu hermano? ¿Te amenazaron con crucificarlos si no cooperabas? ¿O tal vez te ofrecieron oro y plata? También te hablaron de Weni y te revelaron que fue él quien mató a tu querido amigo Hordeth. —Amerotke extendió sus manos—. Weni era un traidor y se vendía al mejor postor; tú eras diferente.

—¿Es eso cierto? —preguntó Senenmut—. ¿Están vivos tu padre y tu hermano?

—Para mí, ya han muerto. —La voz de Mareb se había transformado en poco más que un susurro. De repente se mostró demacrado, sin rastro de la actitud arrogante propia de su cargo.

—Los de Mitanni —prosiguió el magistrado— se han visto obligados a sellar un tratado de paz e incluso a venir a Egipto. Es cierto que Tushratta, instalado en el Oasis de las Palmeras, no tiene por qué acercarse a Tebas; pero, a fin de cuentas, no está sino suplicando la paz. Para ocultar su oprobio, pretende avergonzar a la divina Hatasu tanto como le sea posible. Así, exige la devolución del cadáver de su pariente; ha oído rumores, por completo infundados, de que murió a manos del padre de la reina-faraón. Los de Mitanni son asimismo grandes mercaderes; han oído hablar del manuscrito de Sinuhé y de sus mapas y quieren hacerse con ellos. Sin embargo, sobre todas las cosas, desean apoderarse de la Gloria de Anubis. ¿Cuándo se pusieron en contacto contigo? —quiso saber el juez—, ¿cuando llegaste a su corte?

Mareb le sostuvo la mirada.

—Pensaban valerse de Weni como tapadera mientras tú lo hacías todo. En primer lugar, el robo de la Gloria de Anubis. Haces una visita a Weni, que no te reconoce; sólo sabe que, según dices, actúas en nombre de Tushratta. Lo convences con una combinación de soborno y amenazas: si obedece, podrá ganar más oro y plata; si no, habrá de enfrentarse a una acusación pública y los consiguientes juicio y ejecución. Debe comprar unas dagas en el mercado tebano, y se le expone con exactitud cómo debe llevarse a cabo el robo de la amatista sagrada, para que él, a su vez, se lo comunique a Khety e Ita. De ese modo, se convierte en tu enlace con ese par de desalmados, codiciosos como peces hambrientos, a los que no cuesta hacer picar en el anzuelo. Nemrath muere y la Gloria de Anubis desaparece, así que tú te encargas desde entonces de las visitas al sacerdote y su compañera, a quienes ordenas que guarden la amatista. Los de Mitanni no recogerán su preciada posesión hasta poco antes de salir del templo. Como puedes apreciar, ahora la tengo yo.

Mareb parpadeó y recobró parte de su compostura.

—Mi señor Amerotke, me complace...

—Con Sinuhé fue diferente —prosiguió el juez—. Tus largas y delgadas piernas y tu rostro afeminado, Mareb, te convierten en un maestro del disfraz. Podrías pasar por una mujer e incluso por alguien de Mitanni. ¿Se te ocurrió a ti o fue idea de Wanef? Sospecho que fue de tu cosecha; así podías enturbiar aún más las aguas y ocultar tu identidad. Fuiste a ver a Sinuhé disfrazado de mujer de Mitanni y le presentaste el sello de Tushratta como prueba de tu credibilidad. Ofreces al viajero más riquezas de las que nunca había soñado tener; sin embargo, temiendo que alguien pueda espiaros, lo invitas a encontrarse contigo en el templo de Bes. Resulta irónico que fuera ése el lugar en que Weni había asesinado a tu amigo, ¿no es verdad?

—Me alegré cuando descubristeis sus restos. —Mareb sonrió—. No sabía qué decir aquel día.

—Es cierto, y por lo que sospecho, tampoco dijiste gran cosa a Sinuhé. Para aquel encuentro, empleaste un disfraz similar al que vieron en el templo de Anubis: la máscara de chacal de color negro y dorado, el faldellín de combate y las sandalias de soldado. Sinuhé muere, desaparece su manuscrito y tú vuelves a visitar a Weni. Le diste los escritos del viajero para que los custodiase, algo que nuestro codicioso heraldo estaba deseando hacer. Le ordenaste que lo escondiera en un lugar seguro. ¿Qué mejor sitio que la preciosa tumba que tenía en la Necrópolis? Debiste de sentirte orgulloso de ti mismo: tenías en tu poder la Gloria de Anubis y el mapa de Sinuhé. La divina Hatasu podía sospechar que los de Mitanni contaban con otro espía en Tebas, alguien a quien llamaban la Hiena; sin embargo, no tenía pruebas. Te serviste de Weni para protegerte. Si Khety e Ita se derrumbaban y confesaban en caso de ser sometidos a tormento, el único nombre que podrían dar sería el suyo.

—Mi señor, te he escuchado —intervino Mareb—, y lo que dices —afirmó con una mueca— parece bastante lógico; ahora bien, si es cierto, ¿qué razón podía tener yo para asesinar a Weni si lo estaba utilizando? ¿Y cómo puedo ser responsable de las muertes ocurridas en el templo de Anubis?

—Tú odiabas a Weni —repuso Amerotke—. Privó a tu amigo de la vida y de un entierro digno. Lo observabas como observa una serpiente a la rata a la que va a cazar. Tal vez sospechaste que había asesinado a Hordeth; quizá los de Mitanni te proporcionaron pruebas al respecto, pero te ordenaron que esperases. Y así lo hiciste. Weni era un ser codicioso; la mejor forma de llegar a su alma era mediante el oro y la plata. Le habían dado órdenes estrictas, aunque, claro está, acabaría por hacer lo que él quisiera. Debía entregar la Gloria de Anubis y los mapas de Sinuhé a la corte de Mitanni; sin embargo, entabló negociaciones con los libios, los nubios y, por lo que sé, los kushitas. Pensaba vender ambas posesiones al mejor postor, de modo que llegó la hora de que pagase por su traición y su codicia: no merecía una muerte rápida seguida de un sepelio honroso; no, Weni acabaría sus días como Hordeth y, al igual que sucedió con tu amigo, su cadáver sería maltratado y contaminado. Le invitaste a bajar a los jardines.

—Esa noche, yo estaba dormido. ¡Hay testigos...!

Amerotke meneó la cabeza.

—Eres un joven enérgico, Mareb, tal como pude comprobar en las Tierras Rojas. Estabas tumbado en el lecho, tapado y listo para salir. Weni salió por la puerta, mientras que tú usaste la ventana. Lo atrajiste hasta el foso de los perros; eliminaste al guarda, abriste la puerta y dejaste un rastro de sangre para estimular el apetito de la jauría. En cualquier templo hay más sangre que vino tras un sacrificio. Weni murió de un modo salvaje: una venganza inmejorable por lo que le hizo a Hordeth y un fin perfecto para su codicia, su traición y su carácter corruptible. Deshacerse de él no fue difícil ni te supuso contratiempo alguno, ya que la amatista estaba bien custodiada y el manuscrito de Sinuhé descansaba a buen recaudo en la tumba de Weni: no tenías más que ir a visitarla con la excusa de querer darle el último adiós y retirar el preciado manuscrito.

El magistrado se inclinó hacia delante y dio unos golpecitos en la rodilla del heraldo.

—¿Qué pensabas hacer, Mareb? ¿Quedarte en Egipto o huir al reino de Mitanni? ¡En fin! —Haciendo caso omiso de todo protocolo, Amerotke se levantó y caminó hacia una de las ventanas que daba a los jardines reales—. Si te hubieses salido con la tuya, yo no estaría aquí en estos momentos, ¿verdad? Mis huesos estarían esparcidos por las Tierras Rojas: ésa es la otra prueba de que dispongo.

—No puedes decir eso.

Mareb hizo ademán de levantarse de un salto, pero fue Senenmut quien lo hizo por él para acercarse y obligarlo a permanecer sentado. Hatasu, consciente del peligro, fue a sentarse en su trono, no como una reina-faraón, sino como una joven corriente embelesada por un relato horrible a la par que intrigante. Sin embargo, Amerotke, conocía bien su carácter: Una vez que estuviese segura de la culpabilidad del heraldo, desplegaría toda su furia y daría muestras de aquel mal genio apasionado que hacía temblar al mismísimo Senenmut.

—Habías estado observándome —prosiguió el magistrado—. ¿De quién fue la idea de que los de Mitanni regresaran al Oasis de las Palmeras, tuya o de Wanef? En realidad, no tenían nada que consultar con su soberano: pasara lo que pasase en el templo de Anubis, no tenían más remedio que sellar el tratado. No era más que un pretexto para hacerme salir de Tebas al tiempo que una oportunidad para darte nuevas instrucciones y renovado aliento.

—Pero ¿cómo sabían ellos que acudirías? —alegó Mareb.

—¡Silencio! —exclamó Hatasu levantándose—. ¡Calla tu lengua embustera! —Volvió a arrellanarse en el trono y apoyó los codos en sus brazos—. Pidieron expresamente que acudieses tú, Amerotke, y también que te acompañase Mareb. Dijeron que Tushratta se sentiría halagado, mientras que aquella carta...

—¡Ah, sí! La famosa carta. —El magistrado dio un paso al frente—. El que fuera interceptada se hallaba dentro de sus planes. Tenían la intención de provocar a la divina Hatasu, echar toda la culpa a Weni y presentar a Mareb como alguien a quien no profesaban gran estima. Cuando llegamos al Oasis de las Palmeras, siguieron fingiendo. Nuestra visita tenía un propósito principal: asesinarme. —Amerotke se ajustó las muñequeras—. Todo era un engaño —susurró—, igual que lo fue el que te atacasen en mi dormitorio, una idea de Wanef para desviar las sospechas. Supongo que ni siquiera tú lo sabías; todo estaba pensado con miras a lo que sucediera en las Tierras Rojas.

—¡Eso es ridículo! —exclamó Mareb, visiblemente agitado.

—No, no lo es. Cuando fuimos al oasis, tuve la oportunidad de conocer a los nubios enanos a los que Tushratta llama su «gentecita». Encontré referencias de este pueblo en dos lugares más. Primero, en la tumba del divino Tutmosis I; él también los había conocido, y el artista funerario los representó con pequeñas cerbatanas capaces de disparar dardos emponzoñados. Los escritos de Sinuhé también hablan de ellos. Shufoy se encuentra en estos momentos en el mercado para confirmarlo: los de Mitanni te dieron una de esas cerbatanas y dardos envenenados, ¿me equivoco? Según Sinuhé, éstos no dejan una señal mayor que la del pinchazo de una aguja, aunque el tósigo que los impregna es mortífero, hasta el punto de poder paralizar a un caballo en muy poco tiempo. —El magistrado pudo ver palidecer a Mareb. «Estás atrapado», pensó. A pesar de todo lo que sabía, no pudo dejar de sentir una punzada de compasión ante la mirada afligida del heraldo.

»—Yo debía morir en las Tierras Rojas. A aquellas dos espléndidas yeguas, no les sucedía nada malo, ni tampoco al carro; sin embargo, para un auriga experto como tú, no resultó difícil simular lo contrario. Yo bajé del carro a petición tuya y fui a comprobar el estado de las caballerías. Tú llevabas la cerbatana en la vara blanca que simboliza tu dignidad de heraldo. En realidad, es un tubo hueco; sólo hay que destapar los dos extremos... —Amerotke extendió las manos—. A decir verdad, ignoro si empleabas la vara a modo de cerbatana o sólo para guardar en su interior el arma. Por la descripción de Sinuhé, un guerrero bien entrenado puede lanzar un dardo en un abrir y cerrar de ojos. Yo me encontraba arrodillado, absorto en la observación de las pezuñas de Orgullo de Hator, ¿lo recuerdas? Tal vez te precipitaste o estabas nervioso; el caso es que fallaste y el dardo fue a dar en el flanco izquierdo del animal, que, en su agonía, hirió también a Isis.

El juez se dio la vuelta y tomó asiento.

—¡Dos hermosos caballos, orgullo de los dioses, muertos por culpa tuya!

—Yo no pude haber hecho eso —murmuró Mareb—. Me habrías visto.

Amerotke se llevó una mano a los labios y sopló como si estuviese disparando una cerbatana.

—Según Sinuhé, es un abrir y cerrar de ojos; y, si la distancia no es mucha, se trata de una arma muy precisa. Tenías la intención de asesinarme, tras lo cual retirarías el dardo y regresarías a Tebas con cualquier historia inventada.

—Pero, de ser así, habrías notado la señal del dardo en la yegua.

—No. Por lo que tengo entendido, el tamaño de esos dardos es menor que el de medio meñique. Hator, además, cayó sobre su flanco izquierdo. —Amerotke miró al heraldo de hito en hito—. ¿Sabes lo que pasó después?

—No tienes ninguna prueba.

—En eso estás muy equivocado. —El magistrado siguió sosteniéndole la mirada mientras templaba la voz—. Mi señor Senenmut —mintió— envió un escuadrón rodado a rastrear la zona a fondo. Un león había muerto a causa del veneno y, buscando entre los huesos y los restos del carro, el capitán dio con un dardo emponzoñado, una arma que ya había visto con anterioridad.

—¡Eso es mentira! —exclamó Mareb con un gruñido—. Si me...

—¿Qué te aseguraron? —lo atajó Amerotke—. ¿Ibas a decir que la señora Wanef te garantizó en secreto que no había rastro alguno de tu intento de asesinato? Al fin y al cabo, ella debió de tomar la misma ruta que hicimos nosotros para regresar a Tebas.

Mareb se limitó a morderse el labio.

—Sólo la señora Maat —siguió diciendo el magistrado— conoce la verdad, aunque aquello fue a todas luces una agresión fallida por completo. Debiste de sentirte tentado por culminar tu sangriento cometido, pero sabías que allí, en las Tierras Rojas, rodeados de leones y hienas, dos pueden más que uno. Seguramente quemaste tu arma mortífera en el anillo de fuego que prendimos. Al final, salimos de aquel aprieto y regresamos a Tebas.

—¿También me vas a acusar de haber asesinado a los enviados de Mitanni?

—¡Por supuesto! El propio Tushratta los llamaba chacales.

—Pero, ¿qué soy entonces?, ¿amigo o enemigo?

Amerotke estaba a punto de contestarle cuando llamaron a la puerta. Un chambelán anunció que habían llegado mensajeros en busca del señor juez supremo. Éste, a su vez, le pidió que hiciese pasar al capitán del cuerpo de guardia. Entonces salió de la estancia real para encontrarse con Shufoy y con el médico.

—Tal como me dijiste, mi señor —declaró este último—, los enviados del reino de Mitanni estaban muertos antes de que los arrojasen al estanque sagrado. He encontrado pequeños pinchazos en la parte alta de sus espaldas, y sus ropajes presentaban agujeros diminutos teñidos de sangre. Murieron, al igual que los demás cadáveres, a causa de algún tipo de poción que agarrota los músculos y detiene el corazón. Ambos fallecieron enseguida. Fue un dardo envenenado, ¿no es así?

Amerotke asintió con la cabeza antes de preguntar:

—¿Y tú, Shufoy?

El hombrecillo abrió la mano para mostrarle un dardo menudo y con plumas de poco más de dos centímetros de largo. Éstas, diminutas, eran probablemente de ganso, mientras que la caña estaba hecha de madera, con una punta tan afilada como la de una aguja.

—¿Podría infligir tales heridas un dardo como éste?

—Sí, mi señor.

—¿Y el tósigo?

El cirujano señaló la punta del arma.

—He oído hablar de estos dardos; los impregnan con un veneno más mortífero que la mordedura de cualquier cobra o víbora. Una sola gota puede acabar con la vida de un hombre.

—Eso mismo me ha dicho el mercader que me lo ha vendido —declaró Shufoy. Entonces tendió a su amo un tubito negro abierto por ambos extremos. Amerotke entrecerró los ojos para examinar con atención el interior, minuciosamente tallado con estrías.

—Te enseñaré cómo se usa —se ofreció el enano.

Tras unos intentos fallidos, logró colocar el dardo en la boquilla y apuntó a la estatua de un león en actitud de atacar que descansaba sobre la mesa. Con tan sólo un leve soplido, el dardo salió de la cerbatana con tanta rapidez como lo haría una flecha lanzada con arco, si bien falló el blanco por muy poco.

—Con algo más de práctica... —señaló Shufoy cariacontecido—. Amo —añadió—, he preguntado en Tebas por todas partes y nadie sabe nada de Belet ni de Seli; con todo, un conocido, un hombre alacrán, me ha referido algo sobre la compra de unos dromedarios y otros animales de carga.

—Ahora no puedo ocuparme de eso —repuso Amerotke en tono brusco—. Lo siento, Shufoy, pero ese asunto deberá esperar. —Y, tras girar sobre sus talones, volvió a introducirse en la sala del trono del faraón.

Capitulo XV

El magistrado hizo salir al capitán de la guardia. El nerviosismo de Mareb era evidente. Hatasu se hallaba sentada, semejante a un ídolo, mientras que Senenmut se había apoyado en la ventana.

—Continúa, mi señor Amerotke —ordenó la reina-faraón con una voz que más parecía un susurro.

—De todas las muertes —prosiguió el juez, que fue a sentarse frente al heraldo—, la más cruel e innecesaria fue la de la pobre danzarina. Tomaste la cerbatana y los dardos y, tras probar el veneno con ovejas y peces, pudiste ver qué rápido actuaba. Por supuesto, te aseguraste en todo momento de retirar el dardo. Entonces te preguntaste qué efecto tendría con un ser humano. Una vez más, fingiste ser un miembro de la comitiva de Mitanni y, protegido por esa horrible máscara, llevaste a la muchacha a uno de los pabellones del jardín. Ella pensó que iba a ganar algunas monedas como obsequio de un hombre poderoso y tú la mataste para comprobar la rapidez con que podía hacer efecto el tósigo.

—Sólo por ella, mereces morir —lo interrumpió la reina con voz severa.

—¿Observaste su muerte? —murmuró Amerotke—. ¿Contaste el tiempo que tardaba en morir para después recoger el dardo y desaparecer? Recorriste el templo como un fantasma y no faltó quien te viera, tanto allí como cerca del río. Asesinaste a Sinuhé sirviéndote del mismo método, que también empleaste con el guardián de la jauría sagrada y, por supuesto, con los enviados de Mitanni.

—Si, al parecer, yo era su amigo —le espetó Mareb—, su asesino a sueldo, ¿qué interés podía tener en matarlos?

—En primer lugar, creo que disfrutas con el simple acto de matar. No hay gran diferencia entre Weni y tú. Pero deja que responda a tu pregunta. Solemos meter a los de Mitanni en un mismo saco; sin embargo, tú sabes tan bien como yo, y como Tushratta, y como el señor Senenmut, que el consejo del rey de Mitanni está dividido. Wanef, la favorita del rey, se halla al frente de los partidarios de la paz. Es astuta como un zorro y sabe que su pueblo necesita la paz de un modo desesperado, pero no cuenta con el respaldo de todos. El reino de Tushratta está conformado por clanes poderosos. Snefru, Mensu y Hunro eran del bando de los belicistas, ¿no es cierto, mi señor Senenmut?

El visir asintió.

—Esos guerreros pidieron formar parte de la delegación de paz con el fin de buscar cualquier oportunidad para sembrar el caos y la confusión. El robo de la Gloria de Anubis y la apropiación del manuscrito de Sinuhé debieron de ser de su agrado, aunque Tushratta tenía otros planes secretos para ellos. Te ordenaron que acabases con todos; de ese modo, se libraría de tres alborotadores poderosos y podría, al mismo tiempo, culpar a Egipto por las muertes de súbditos que en privado consideraba chacales.

—¡Pero eso sería un acto de guerra! —gritó Mareb.

—¿Tú crees? —repuso Amerotke—. La divina Hatasu caería bajo sospecha, aunque no podría demostrarse nada. Achacarían los crímenes al señor Senenmut o a algún miembro descontrolado de la corte del faraón, y Tushratta representaría entonces el papel de príncipe airado. No me cabe la menor duda de que, una vez que mi señor Senenmut prepare los sellos del tratado, Wanef reclamará con voz estridente una compensación harto generosa por la muerte de los tres súbditos de su rey.

—Debí haber aplastado a esa zorra —murmuró Hatasu.

—Tushratta tiene la intención de regresar feliz a su reino. Tal vez tenga que doblar la rodilla, besar los pies de la reina-faraón y sellar un tratado humillante; con todo, cree que después podrá complacerse en su gran triunfo, ya que habrá logrado la Gloria de Anubis, el manuscrito de Sinuhé, la eliminación sumaria de los tres alborotadores y una generosa cantidad de riquezas procedentes de la Casa de la Plata egipcia en concepto de indemnización.

—Pero ¿y el señor Snefru? —terció Senenmut—. La puerta de su dormitorio se hallaba cerrada a piedra y lodo y las ventanas tenían los postigos echados y atrancados.

—Quédate donde estás, mi señor Senenmut. —Amerotke hizo con las manos un gesto semejante al de alguien que empujara el aire—. Así, al lado de la ventana. ¿Recuerdas el momento en que encontramos el cadáver de Snefru? Forzamos la puerta. Yo estaba allí, igual que nuestro heraldo. Mareb se acercó entonces a la ventana.

—Sí, lo recuerdo: aseguró que los postigos estaban atrancados.

—Cuando en realidad no lo estaban —repuso el magistrado—; sólo se encontraban encajados. Mareb mintió; afirmó que tenían la barra echada y, claro está, los abrió para dejar que entrasen la luz y el aire. —Hizo chasquear los dedos—. En un abrir y cerrar de ojos eliminó toda prueba que pudiese demostrar lo contrario. Asimismo, ¿recuerdas que quedó apoyado en la ventana? Estaba limpiando cualquier posible huella de manos o pisadas que hubiese podido quedar en el alféizar o en el suelo. Te descolgaste desde la azotea, ¿no es así? —inquirió al heraldo—. Los postigos estaban abiertos, por lo que pudiste entrar por ellos, asesinar a Snefru y cerrarlos sin más tras de ti. Cuando forzamos la puerta, hiciste ver que las contraventanas habían sido atrancadas y te apoyaste en el alféizar para eliminar cualquier vestigio que pudiese hacer pensar en un allanamiento. Tras examinar el dormitorio de Snefru, he llegado a la conclusión de que, a un hombre atlético, no le costaría gran cosa descolgarse desde arriba, entrar en el aposento y volver a salir después de haber ejecutado a su ocupante con un método idéntico al empleado con las otras víctimas. También retiraste el dardo para sumir el caso aún más en el misterio. Las muertes de Hunro y de Mensu fueron igual de sencillas. Ninguno de los dos sentía demasiado aprecio por la princesa Wanef, así que no es extraño que se reuniesen para intercambiar confidencias. Creían que estarían a salvo si se mantenían unidos. Fueron al estanque sagrado y se sentaron en el banco. Tú los seguiste. Ambos murieron al instante, tras lo cual retiraste los dardos y lanzaste sus cadáveres al agua.

Amerotke se puso en pie.

—¿Qué tienes que decir, Mareb? —preguntó—. Podemos llevarte a la Casa de la Muerte para someterte a tormento; podemos incluso negociar con Wanef, que no se mostrará dispuesta a protegerte; podemos registrar tus posesiones y tu dormitorio en busca de los mismos objetos que escondiste en el de Weni.

El heraldo, que había dejado de temblar, puso las manos sobre las rodillas y se quedó sentado, mirando al suelo.

—Hubo un tiempo en el que fui dichoso —afirmó levantando la cabeza—, cuando vivíamos juntos mi madre, mi padre, mi hermano y yo. Estaban muy orgullosos de mi ingreso en la Casa de los Enviados, y yo era feliz. —Miró al magistrado de hito en hito, con el semblante pálido—. ¡Tienes razón con respecto a Weni! Siempre había sospechado que tenía algo que ver con la muerte de Hordeth, por lo que empecé a seguirlo. ¿Sabes que acostumbraba volver al templo de Bes para regodearse con la contemplación del cadáver? Acabé por enterarme de la verdad, pero decidí aguardar el momento propicio. Era un asunto que merecía cierta espera, igual que sucede con la buena vid, cuyas uvas no se aplastan hasta que están en sazón. Recorrí con Weni el camino de Horus en dirección al reino de Mitanni. Hasta un ciego se habría dado cuenta de que Weni era tan traicionero como una serpiente. Sabía que lo estaban sobornando, y pensé que ésa era la mejor manera de acabar con él: la ejecución de un traidor es en particular espeluznante. —Esbozó una sonrisa—. Entonces murió el divino faraón, y el caos y la confusión se apoderaron de Tebas en tanto que los de Mitanni lanzaban su ataque a través del Sinaí. Mi padre y mi hermano eran oficiales del regimiento de Osiris y marcharon al norte como el resto. La mayoría regresó pavoneándose, cubierta de condecoraciones y de gloria y con el botín arrebatado a los de Mitanni. Mi padre y mi hermano no se hallaban entre ellos. En un principio se nos dijo que los habían asesinado. —Clavó su mirada en Senenmut—. La guerra terminó y Tushratta pidió la paz. Me enviaron para que me reuniera con los delegados de Mitanni. Weni..., bien, podéis imaginaros que no tardó en ponerse a la venta como era propio de la puta en que se había convertido. Los dos nos encontramos con los enviados de Mitanni en el primer oasis del camino de Horus. Permanecimos allí dos noches. Entonces llegó Wanef y, un día, al caer la tarde, quiso verme. Cuando entré en su tienda, me encontré con mi padre y mi hermano, atados y amordazados en el interior. Tuve que elegir: o trabajaba para la princesa o pasarían el resto de sus vidas como esclavos en las minas. Fue horrible: me vi rodeado por la traición. A Weni, el asesino de mi amigo, no le importaba venderse y, a Egipto, le traía sin cuidado si mi padre y mi hermano estaban vivos o muertos.

—Deberías haber preguntado —intervino Senenmut.

—¿Sí, mi señor? ¿Y qué habríais hecho? ¿Acaso habría confesado Wanef? —Hizo una mueca de desdén—. Cuando los de Mitanni llegaron al Oasis de las Palmeras, su princesa trajo un meñique amputado a mi padre. Me dijo que no había contestado con la suficiente celeridad, así que me mostré dispuesto a hacer todo lo que pidiesen. —Levantó la cabeza y llenó sus pulmones—. Mi madre había muerto y Weni estaba atareado contando su plata, así que me convertí en el portavoz de Wanef. Querían la Gloria de Anubis y el manuscrito de Sinuhé, en especial éste, pues explicaba las rutas que atravesaban el desierto. En mi calidad de heraldo, se me ordenó que preparase el templo de Anubis para la llegada de los de Mitanni. Tuve oportunidad de visitar todos sus rincones, incluidos la capilla en que se custodiaba la amatista sagrada, el foso de los perros y los jardines. Asimismo, pude escuchar los chismorreos del servicio y, de este modo, supe de la naturaleza lúbrica de Nemrath, así como que ansiaba tener para sí los encantos de Ita. El resto fue muy sencillo: me reuní en secreto con Weni, le di los cuchillos y le dije lo que debía hacer. La princesa Wanef me proporcionó uno de los sellos personales de Tushratta. Atraje a Sinuhé y acabé con su vida: no era más que un anciano parlanchín y codicioso. Lo siento de veras por la bailarina. Los de Mitanni me habían dado la cerbatana y un cofrecito lleno de dardos emponzoñados, y debía descubrir cuánto tardaban en morir las víctimas. El resto es tal como lo has narrado. Disfruté con la muerte de Weni. —Se detuvo—. Me complace pensar en cuánto debió de gritar. Con su muerte, hice que el espíritu de Hordeth pudiera descansar en paz. En cuanto a los de Mitanni... —Volvió a sonreír—. Los hubiese matado a todos con gusto.

—¿Y en lo que a mí respecta...? —preguntó Amerotke.

—Fueron Mensu y Hunro quienes pidieron que te mataran.

—¿Sabían que tú eras el asesino?

—No, no. La princesa Wanef era quien me daba las instrucciones. Mi señor, deberías estar agradecido: el tuyo fue mi único intento fallido, por muy poco. Demostraste ser muy valeroso; me salvaste la vida en las Tierras Rojas, así que dije a la princesa Wanef que no pensaba volver a intentarlo.

—¿Por qué estás confesando? —inquirió Amerotke—. ¿De verdad pensabas que los del reino de Mitanni iban a liberar a tu padre y a tu hermano?

—Sí. De lo contrario, pensaba huir a la corte de Tushratta. Todo es maldad —añadió con un susurro—. El poeta está en lo cierto: la boca del hombre está llena de mentiras.

—¡Muerte! —proclamó la voz de Hatasu desgarrando el silencio.

Unió ambas manos sobre sus pechos, la postura propia del faraón cuando dictaba sentencia. Como movidos por un resorte, Amerotke y Senenmut cayeron de rodillas, en tanto que Mareb continuaba sentado con la mirada clavada en el muro y perdido en sus propios pensamientos.

—¡Deseo que mueras! —declaró la reina—. Llevaste a mi señor el juez supremo a las Tierras Rojas y estabas dispuesto a dejarlo en aquel lugar desolado. Éste es mi veredicto: serás conducido allí, solo; te enterrarán vivo en el mismo lugar en que trataste de asesinar a mi magistrado. Señor Amerotke, tú te asegurarás en persona de que se ejecute la sentencia.

Mareb extendió los brazos y se oyó un extraño sonido que surgía del fondo de su garganta. Amerotke le dirigió una rápida mirada, preguntándose si no habría ingerido algún tipo de veneno. El heraldo cayó de rodillas con las manos cogidas para pedir clemencia.

—Divina. —Amerotke seguía con la cabeza agachada.

—Sí, mi señor Amerotke.

—Mareb es un heraldo real. En cierto sentido, se ha visto obligado a actuar como lo ha hecho. Él no es como Weni: no pensaba vender Egipto por oro ni por plata, sino por la propia vida de sus familiares.

—¿Qué estás diciendo, mi señor Amerotke?, ¿que debemos ser compasivos con él?

—Sólo en lo referente al modo en que debe ser ejecutado. —Miró de soslayo a Senenmut con la esperanza de que el visir lo respaldase.

—¡De acuerdo! —La decisión sonó como el chasquido de un látigo—. ¡Que se haga la voluntad del faraón y sea ejecutado ahora!

El magistrado salió de la estancia con una reverencia. Pudo oír gritar a Senenmut. Las puertas de la antecámara se cerraron a sus espaldas. La guardia personal de la reina rodeó a Mareb y le ató las manos al punto. Senenmut salió y, haciendo caso omiso de Amerotke, cruzó en voz baja unas palabras con el capitán, que asintió con un gesto y ordenó que se llevaran al reo. El juez pensaba que el visir lo invitaría a entrar de nuevo, pero, en lugar de eso, Senenmut levantó su mano para indicarle:

—Ya has oído el fallo de la divina: debes asegurarte de que se ejecute la condena.

Los guardias ya habían comenzado a alejarse y el magistrado tuvo pocas dudas sobre lo que sucedería después. Llevaron a Mareb a través de diversos corredores y lo hicieron bajar las escaleras que desembocaban en un patio polvoriento. Uno de sus laterales acogía el cuartel militar; los otros tres, un alto muro corrido. En el rincón más alejado, había un poste bien enterrado en el suelo. Amerotke oyó un ruido y miró por encima de su hombro para comprobar que se le había unido Shufoy. El hombrecillo miraba al prisionero con la boca abierta.

—¡Mareb! —exclamó—. La noticia ya ha corrido por todo el palacio.

En ese momento, estaban atando al heraldo al poste. Un grupo de arqueros mercenarios salió por las puertas del cuartel. Durante unos momentos, el caos se enseñoreó del lugar cuando se les ordenó regresar por las armaduras, los carcajes y los arcos.

—¿Deben matarlo a flechazos? —quiso saber Shufoy, que alcanzó a Amerotke para coger su mano.

—Es mejor así —respondió el juez—. De hacer la verdadera voluntad de la divina Hatasu, acabaría crucificado en las murallas de Tebas o enterrado vivo en las Tierras Rojas.

Los arqueros se estaban preparando. Había poco lugar para preguntas o protestas. En tiempos del padre de la divina Hatasu, este tipo de ejecuciones había sido muy común. Mareb comenzó a llamar a Amerotke.

—No le prestes atención —aconsejó el capitán del cuerpo de guardia—; mi señor Senenmut se ha mostrado tajante a este respecto: debe morir antes de una hora.

Amerotke atravesó el patio, consciente del calor, el creciente silencio y las nubes de polvo que flotaban en el ardiente aire. Mareb tenía las manos y los pies atados tras el poste. Los guardias habían rasgado con violencia su túnica para desnudarle el pecho. Alguien le había arrebatado ya el colgante que llevaba al cuello. En la comisura de los labios del heraldo, podía apreciarse un cardenal.

—¿Qué quieres? —preguntó Amerotke—. No esperes más muestras de conmiseración.

—¿No habrá más misericordia? —repuso el condenado lamiéndose los labios—. ¿Es que no puedo volver a saborear vino en mi boca?

Amerotke levantó una mano y dio un grito. Un soldado se acercó con una jarra de barro y una copa. El magistrado la llenó y dejó que el heraldo diese unos sorbos. Mareb bebió con avidez, dio una larga espiración y quedó mirando al cielo.

—Cada día —murmuró como si el juez no estuviese delante— trae sus propios horrores. —Tosió y dirigió la mirada a Amerotke—. ¿Rezarás una plegaria por mí, mi señor, una vez que los arqueros hayan hecho su trabajo? —Sus ojos adoptaron un aire de súplica—. Me arrepiento de veras de algunas de las cosas que he hecho y sólo quiero una última muestra de misericordia.

—Tu cuerpo recibirá sepultura de un modo digno —respondió Amerotke—. La venganza de la divina Hatasu no va más allá de la muerte.

—Te lo agradezco. —Mareb soltó una abrupta carcajada—. Eres un hombre extraño, señor juez supremo de la Sala de las Dos Verdades, capaz de mostrar compasión por un hombre que ha estado a punto de matarte.

El magistrado le devolvió la mirada.

—Te doy las gracias. —El joven esbozó una sonrisa—. Te contaré algo más... ¿Sabes dónde se encuentra la calle de las Lámparas, cerca del amarradero del Nilo? Antes del crepúsculo, dirígete a un establecimiento regentado por un vendedor de botellas. Allí tengo una habitación, por la que pago al botellero una buena cantidad. Debajo del catre de mi cuarto podrás encontrar un agujero hecho en la pared, en el que están escondidos los dardos y las cerbatanas. Asimismo, hallarás un rollo de papiro. El señor Senenmut lo encontrará muy interesante.

—¿Por qué? —preguntó a secas Amerotke.

—Ve allí, mi señor. Hay algo más.

Mareb se aclaró la garganta y miró la copa con gesto ávido. Amerotke la rellenó y la llevó a los labios del condenado sin hacer caso a los gritos del capitán.

—¿Qué más? —quiso saber.

—Los de Mitanni reclaman la devolución del sarcófago de Benia, ¿no es así? La divina Hatasu —prosiguió sonriendo con ironía ante el epíteto real— temía que su padre pudiese haber castigado a la princesa de Mitanni antes de su muerte. Ahora sabes, mi señor, que no es cierto: el divino Tutmosis era tal vez un hombre severo, pero no hacía la guerra a mujeres y niños.

El capitán del cuerpo de guardia se acercó dando zancadas y Amerotke le ordenó que se alejase.

—Si llegas a Tebas —siguió diciendo el heraldo con un susurro— y das una vuelta por los templos... A la divina Hatasu le gusta hacer alarde de sus orígenes divinos, ¿no es cierto?

Amerotke asintió: la reina-faraón concedía gran importancia a la ya aceptada tradición según la cual había sido concebida en el vientre de su madre por intervención de los dioses.

—Di a la divina Hatasu —prosiguió Mareb con una sonrisa— que Benia guardaba una crónica de la vida en la corte del faraón. Sí —añadió al ver la mirada expectante en los ojos de Amerotke—, todos los chismes y los cotilleos de palacio. En ellos, Hatasu aparece ora como la hija del divino Tutmosis, ora como la de un dios. A decir de Benia, el divino Tutmosis era impotente. —Soltó una carcajada al tiempo que echaba hacia atrás la cabeza para mirar al cielo—. Di a la divina Hatasu que examine con detenimiento el sarcófago, en particular las paredes interiores, en busca de escondrijos o compartimentos secretos. Benia hizo que la enterraran con su crónica; por eso los de Mitanni quieren que se les devuelva el cadáver.

Amerotke lo miró con aire incrédulo. Si Mareb estaba en lo cierto, los de Mitanni estarían encantados de poder difundir aquellas infamantes historias.

—Pero eso no es todo —añadió el heraldo—. Weni y yo no éramos los únicos traidores de Tebas. Piensa, Amerotke; reflexiona sobre lo que has averiguado. Se estaba planeando otra canallada —sacudió la cabeza—, aunque apenas conozco los detalles. Ve a la calle de las Lámparas y encuentra mi lista. —Sonrió—. Por lo demás, no tengo nada que decir: aún me espera un largo viaje.

El magistrado dio un paso atrás. Los arqueros avanzaron en fila. El oficial impuso orden: lo que estaba a punto de ocurrir dejaba callados incluso a los mercenarios más aguerridos. A un grito suyo, los arqueros cargaron los arcos, que formaron una hilera de blancas armas relucientes. El oficial esperó unos instantes. El patio se sumió en un silencio perturbado tan sólo por el zumbido de las moscas que volaban alrededor de los calderos colocados frente a las puertas del cuartel, bajo la sofocante luz solar que hacía resaltar el polvo blanco. Amerotke cerró los ojos.

—¡Disparad!

La orden rompió en pedazos la atmósfera opresiva. Sonó un ruido de cuerdas de arco al destensarse, semejante al producido por un arpista que templara su instrumento, al que siguió el inquietante ruido que indicaba que las flechas habían alcanzado el blanco. El magistrado abrió los ojos y pudo ver el cuerpo de Mareb atravesado por al menos una docena de varillas, sufriendo aún los estertores de la agonía antes de deslizarse hacia el suelo. El oficial se acercó e hizo brillar su daga al degollar al condenado.

—Hemos presenciado la ejecución —murmuró el juez—. Asegúrate de que el cadáver recibe un tratamiento digno —ordenó al capitán—. Haced que lo embalsamen y que lo lleven a la Necrópolis para inhumarlo en la Tumba de los Desconocidos.

—¿Y qué hacemos con la factura? —preguntó con descaro el militar.

—Envíamela al templo de Maat.

—¡Se ha hecho la justicia del faraón! —declaró el oficial a voz en cuello.

—Sí, sí; creo que sí —repuso Amerotke, que, tras dar media vuelta, salió del patio bañado por el sol.

Shufoy también estaba impresionado por lo que había visto. Durante la mayor parte del trayecto que los llevó por entre las ajetreadas calles de la ciudad, el enano se mantuvo callado. Sólo cuando llegaron a la de las Lámparas comenzó a entonar un poema fúnebre:

La muerte es hoy para mí

como recobrarse de algún mal,

como liberarse de una celda.

La muerte es hoy para mí

como el humo suave del incienso,

como estar bajo una blanca vela

cuando el Nilo corre libre.

—Me gusta mucho más tu poesía amorosa —declaró el magistrado.

—Me alegra que lo menciones —respondió Shufoy sonriendo al tiempo que cogía la mano de su amo—. ¿Qué opinas de ésta?:

Tan dulce como el cielo

que el deseo de mi amor se haga verdad.

Amarte y poseerte

como dueña y seña de mi amor.

—¡Muy bien! —Amerotke apretó la mano de Shufoy—. Ahora debemos buscar otro manuscrito.

Encontraron el establecimiento del botellero, un lugar oscuro y húmedo. El puestecillo que tenía en la puerta estaba lleno de variopintos jarros, copas, escudillas... hechos de arcilla o de oneroso alabastro. El propietario salió arrastrando los pies. El magistrado compró dos vasijas y se las dio a Shufoy.

—¿Algo más? —preguntó el hombre con los ojos entornados para defenderse de la luz solar—. Quieres algo más, ¿no es así?

—Sí —afirmó Amerotke echando un vistazo a la tienda—. Mareb, el heraldo, tenía una habitación alquilada aquí.

—Nunca he oído hablar de él.

Shufoy dejó caer las dos vasijas, que se estrellaron contra el suelo.

—¿Por qué has hecho eso? —rezongó el tendero.

—Te pagan bien —respondió Shufoy—. Estás hablando con el señor Amerotke, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades.

—La habitación está arriba —farfulló—. Yo mismo os enseñaré el camino. Mareb la tiene alquilada, pero me ha pedido que lo mantenga en secreto. También me ha dicho que, si alguna vez está cinco días seguidos sin venir, puedo disponer de ella como quiera.

—En tal caso, hazlo ya —respondió Amerotke—. Mareb no regresará, pero yo sí tengo algo que recoger.

El cuarto de la planta alta era pequeño, aunque estaba muy bien cuidado. En una percha sujeta a la pared, había colgadas una capa y una toga y, sobre una mesa, descansaba una serie de útiles de escritura, pero no podía verse nada sospechoso. Amerotke ordenó al vendedor que esperase abajo y retiró el camastro. Encontró el escondrijo de Mareb y sacó de él varios artículos que, a la luz de lo sucedido, tenían cierto aspecto patético: un escarabajo, un brazalete, un collar y unos cuantos juguetes de madera.

—Recuerdos de su hermano —murmuró Amerotke—. Aquí lo tenemos. —Extrajo un rollo de papiro sucio y no muy grande y lo desplegó—. No es más que una lista confeccionada con extraños jeroglíficos... —El magistrado no tardó en caer en la cuenta de lo que era—. Va a haber más de un disgusto en Tebas cuando la divina Hatasu vea esto.

—¿Qué?

El juez se puso en pie para sentarse luego en el borde del catre.

—¿Recuerdas que cuando la reina se hizo con el poder se le opuso un buen número de sacerdotes y otros funcionarios? La gran victoria lograda en el norte puso fin a las disensiones, pero tanto ella como el señor Senenmut seguían convencidos de que los de Mitanni contaban con sus propios agentes en Tebas. Aún se desconoce la identidad de muchos de ellos. —Levantó el rollo de papiro—. Y aquí aparecen todos. A Mareb le dieron una copia para que pudiese encontrar ayuda en la ciudad. Por ejemplo, la divina Hatasu interceptó una carta de Wanef...

—Pero eso estaba preparado, ¿no es así?

—Sí; sin embargo, algunos de los que custodian las puertas de la ciudad trabajan para el reino de Mitanni. Nadie importante, aunque el señor Senenmut estará encantado de poder atraparlos de una vez por todas. Considerémoslo el legado de Mareb.

Amerotke dio a Shufoy una palmadita en el hombro y, tras ponerse cómodo, desenrolló el papiro para volver a estudiarlo. La lista era larga, y la escritura, casi ilegible.

—¡Por los ojos de la serpiente! —murmuró el magistrado al ver uno de los nombres. Levantó la mirada—. ¿Sabes que Belet también aparece?

—¡Imposible! —Shufoy se agachó ante su amo y escudriñó la relación de nombres.

—Aquí —señaló Amerotke—. «Belet, hijo de Ineni»; han tachado este último para sustituirlo por Lakhet. —El magistrado apoyó la cabeza contra la pared—. «Belet, hijo de Lakhet» —repitió—. Pero habían escrito «Ineni». —Se llevó los dedos a la boca—. Mareb dijo que se avecinaba otro acto ruin; por lo tanto, volvemos a la pregunta que tantas veces has planteado tú, Shufoy: ¿qué sentido tiene el secuestro de Belet? La respuesta se halla en su oficio de cerrajero. Verdad es que hay otros artesanos en Tebas que se dedican a lo mismo, pero él tiene algo especial: es muy bueno, ¿no es así? Y, sobre todo, es el hijo de Lakhet.

—¡Cagajón de perro! —masculló el enano—. Encontré un poema en casa de Belet: se refería a Ineni, el gran constructor; Lakhet debió de trabajar para él.

Amerotke se levantó con cierta dificultad.

—Nunca he apostado, Shufoy; pero ahora lo haría gustoso. Lakhet estaba pasando una mala racha. Me dijiste que Belet provenía de una buena familia. Si comprobamos los registros, estoy persuadido de que descubriremos que fue su padre quien diseñó las llaves y las cerraduras de los cofres y los ataúdes de la tumba de Tutmosis. Ineni, el arquitecto, las hubo de encargar expresamente. Cuando fuimos al Valle de los Reyes, Hatasu se sirvió de una llave especial en forma de tau para abrir el sarcófago de Benia.

—¡Pero Belet no sabe siquiera dónde está la tumba! —declaró Shufoy.

Amerotke cerró los ojos; a su cabeza acudió la imagen de la reina-faraón y Senenmut abandonando la tumba. Recordó que ella había manifestado su intención de regresar para colocarlo todo de nuevo en orden.

—Salimos del valle —murmuró—. Hatasu prestó gran atención a camuflar nuestro viaje de ida y el de vuelta, aunque siempre quedan algunos indicios.

—Cierto —asintió el enano—. Sé de exploradores imperiales capaces de seguir el rastro de un escarabajo, pero que los elementos no tardarán en cubrir todos esos indicios.

Amerotke sintió un escalofrío en el cogote.

—¿Qué sucedería si alguien hubiese estado observando el valle? Quizás alguien que supiese que Hatasu debería acudir allí para retirar el sarcófago de Benia. —Se frotó la mejilla.

—Pero Hatasu se encargó de que se cerrase el valle para que nadie pudiera entrar mientras visitabais la tumba.

—Sí. Sin embargo, las tropas se retiraron una vez que salimos. El espía no debió de haber esperado más de una hora. Si entró poco después, creo que habría sido lo bastante astuto para seguirnos la pista e incluso dar con la entrada.

Shufoy quedó boquiabierto.

—Por eso se llevaron a Belet tan a la carrera —exclamó—. Él conoce bien esas cerraduras. Lo secuestraron ayer, por lo que el robo debe de estar planeado para esta noche.

La mente de Amerotke comenzó a pensar de forma frenética.

—¿Quiénes pueden ser? —preguntó Shufoy.

—Está bien claro: los del reino de Mitanni. Ésa es la verdadera razón por la que reclamaron el sarcófago de Benia.

—Con todo, no serán tan estúpidos de mancharse las manos —afirmó el enano en tono burlón.

—No, seguro que no; pero se servirán de otros para llevar a cabo el delito. De eso mismo hablaba en el Cubil de las Hienas el desconocido que visitó a Belet: un lugar peligroso, pero sin guardias. Dime, Shufoy: ¿cómo puede organizar un grupo de bandidos una empresa tan arriesgada? ¿Con quién te has entrevistado recientemente que resultase útil a la hora de referirnos detalles de Weni? ¿Quién te garantizó del modo más solemne que pensaba abandonar Tebas lo más pronto posible?

—¡El Hombre Cocodrilo!

El magistrado lo tomó del brazo.

—Tú lo has dicho: no ha dejado el río; sólo se dedica a cazar bajo su superficie.

Capítulo XVI

Seis escuadrones rodados del Regimiento de élite de Osiris se desplegaron en posición de combate y atravesaron como un trueno el desierto. Ya había empezado a caer la noche, pero los exploradores habían partido con anterioridad para trazar la ruta con teas encendidas atadas a postes clavados en el suelo y cuyas llamas danzaban en el frío aire nocturno. Los carros de guerra también llevaban antorchas fijadas en sus frontales. Los caballos elegidos eran los más rápidos y agresivos de los establos del faraón. A ojos de Amerotke, el conjunto proporcionaba una vista magnífica. El aire de la noche se llenó con el retumbar de los cascos y el estrépito de las ruedas. Cada carro transportaba a un auriga y un guerrero, seleccionados de entre los soldados nakhtu-aa, los «valerosos del rey». Todos llevaban en sus escudos una abeja dorada para significar que se habían enfrentado a un enemigo cuerpo a cuerpo y habían resultado victoriosos. Tras ellos, marchaban una tras otra tropas de mercenarios nubios, con la misión de reforzar la hilera de carros al tiempo que protegían a su sagrada reina-faraón.

El magistrado miró hacia la derecha: Hatasu, ataviada con la armadura propia de un guerrero, se hallaba de pie en el carro de al lado asiendo las riendas y con la cabeza algo inclinada hacia delante para escrutar la oscuridad. Senenmut se hallaba a su izquierda, con armas similares. Los seguía el pequeño Shufoy, por cuyo bienestar rezaba Amerotke. El enano debía de estar aferrado a las riendas, haciendo lo posible por mantener el equilibrio en pleno vaivén de tan salvaje galopada bajo el cielo del desierto, iluminado por la luz de las estrellas. El viaje fue breve. Habían tomado una ruta tortuosa que rodeaba la Necrópolis en dirección al Valle de los Reyes. Por fin comenzaron a refrenarse los escuadrones de carros. Senenmut y los capitanes se apearon. Una vez desplegados los mapas, el visir les mostró a la luz de las antorchas el modo en que debían desplegar sus fuerzas.

—Quiero una perfecta formación en herradura —ordenó—, dispuesta de tal modo que los extremos coincidan con la entrada del valle.

Hatasu se desprendió de la corona bélica de Egipto que llevaba puesta para confiársela a uno de sus guardaespaldas. La luz de las teas hacía que su rostro pareciera más delgado y severo. Tan grande era su ira que se había mordido el labio inferior hasta hacer surgir un hilillo de sangre que bajaba hasta su barbilla. Su semblante, desprovisto de afeites, mostraba restos de arena y polvo. Deseaba poner en acción a sus soldados, y lo habría hecho si Senenmut no hubiese levantado la mano para indicarle:

—Debemos esperar, mi señora. Tal vez Amerotke esté en lo cierto, pero también puede ser que estemos persiguiendo sombras.

En ese momento, y como contestando al visir, surgió un silbido de la oscuridad, seguido del grito de un oficial. El magistrado levantó la mirada para ver las negras figuras de los «galgos del faraón» recorriendo la hilera de carros. Se trataba de moradores del desierto que servían desde hacía algún tiempo en el Ejército egipcio. Eran pequeños, ágiles y silenciosos y llevaban arcos de cuerno de reducido tamaño y aljabas llenas de flechas. Se arrodillaron frente a Senenmut y se inclinaron hacia delante hasta que sus frentes tocaron el suelo. Amerotke aguantó la respiración.

—¿Y bien? —preguntó el visir.

El jefe de los exploradores levantó la cabeza.

—Es difícil estar seguro...

—¿Qué? —gritó Hatasu.

El explorador volvió a humillar la frente.

—¿No estáis seguros? —preguntó Senenmut con voz suave—. Sin embargo, vuestras órdenes eran muy precisas.

—Hemos seguido las órdenes de la divina. —El explorador había empezado a temblar.

—Sé bien cuáles son mis órdenes —intervino Hatasu.

El visir la tomó por el brazo y, con suavidad, la alejó para susurrarle unas palabras con cierto aire iracundo. Amerotke pudo imaginar lo que le estaba diciendo. La reina ni siquiera mostraba su rostro. Su sola presencia o cada palabra que pronunciase aterrorizarían a gentes como esos hombres del desierto, que consideraban sacrílego el mero hecho de mirar su semblante. Senenmut logró salirse con la suya y Hatasu se sumergió a zancadas en la oscuridad, rodeada de sus guardaespaldas. El visir regresó al lugar en que se hallaban los exploradores.

—La divina dice lo siguiente: comeréis durante el resto de vuestras vidas el pan más suave y la carne más tierna y beberéis el vino más dulce. Vuestros hijos bendecirán vuestro recuerdo. La reina-faraón ha vuelto hacia vosotros su mirada y ha sonreído. Gozaréis de su favor mientras viváis.

Los exploradores levantaron la cabeza; sus ojos refulgían ante la idea de tan pródigas recompensas.

—Mi señor, no hemos llegado a lo más profundo del valle —repuso el jefe.

Senenmut asintió con un gesto. Hatasu les había ordenado expresamente que encontrasen un rastro que seguir pero sin alarmar a ningún intruso. «No quiero —había señalado— que todo Egipto acabe por saber dónde descansan los restos de mi padre.»

—¿Y bien? —preguntó el visir.

—No hay duda —siguió diciendo el jefe de los exploradores— de que poco antes del amanecer ha entrado en el valle un grupo de personas. Hemos encontrado bosta de dromedario aún caliente al tacto.

Amerotke contuvo el aliento ante la siguiente pregunta.

—¿Y han salido de él?

—No, mi señor; todo parece indicar que continúan en su interior.

—Erais cuatro; ¿dónde está el que falta? —preguntó Senenmut.

El jefe mostró una amplia sonrisa.

—Habían dejado un centinela.

—En tal caso, deben de seguir allí —declaró el magistrado.

El hombre se encogió de hombros.

—La oscuridad que había no nos permitió ver quién era. Nos ocupamos de él antes incluso de que pudiera darse cuenta.

—¿Cómo iba vestido? —quiso saber el magistrado—. ¿Llevaba cubiertos la cabeza y el rostro como un viajero de las dunas?

El explorador extendió las manos.

—Sí. No tuvimos elección: hubimos de degollarlo. Dejé el cadáver bajo un montón de rocas y pusimos a nuestro compañero en su lugar.

—¡Bien! ¡Muy bien! —exclamó Senenmut con una sonrisa—. ¿Cuántos creéis que son?

El hombre hizo un gesto con las manos.

—A pie tal vez haya veinte o treinta, pero llevan también animales de carga, y algunos pueden ir montados.

El visir les dio las gracias al tiempo que depositaba en la mano de cada uno una pequeña porción de oro. Después hizo un gesto a Amerotke y ambos se internaron en la oscuridad. La guardia personal de la reina ya había montado un pabellón, un pequeño tabernáculo para Hatasu y sus consejeros. Ella se hallaba en el interior caminando de un lado a otro y, al verlos entrar, les indicó con un gesto que tomasen asiento en las sillas de campaña.

—Bueno, mi señor Amerotke. —Sus labios sonreían; sus ojos, no—. Estabas en lo cierto, así que, mientras esperamos, deja que escuche tu relato desde el principio.

—En realidad, estaba equivocado —confesó el juez—: las intenciones de Tushratta eran más astutas y aviesas de lo que pude sospechar en ningún momento. ¿No es verdad, mi señora, que en cierta ocasión declaró que quemaría Tebas y se haría con el corazón de tu padre?

—Tushratta es aficionado a echar bravatas —replicó ella con agudeza.

—Es todo un fanfarrón —admitió Amerotke—; aun así, y gracias al influjo de Wanef, puede llegar a concebir designios muy sutiles. No tenía más opción que doblar la rodilla frente a Egipto, cosa que le repugnaba; sin embargo, Wanef le ofreció una sugerente contrapartida: robar la Gloria de Anubis, conseguir el manuscrito de Sinuhé, librarse de tres de sus opositores más poderosos, saquear la tumba de tu padre y cometer un horrible sacrilegio. Todo esto no podía sino endulzar el amargo trago de la derrota. Después, podría regresar a la capital de su reino para regodearse con tu desgracia. Cada vez que tomara en sus manos la amatista sagrada, sería para burlarse de Egipto. Mientras tanto, sus mercaderes abrirían nuevas rutas comerciales y amasarían una enorme fortuna gracias a los mapas de Sinuhé. Tarde o temprano, mi señora, Tushratta te declararía la guerra.

Hatasu le devolvió fría la mirada.

—En cierto aspecto —siguió diciendo Amerotke—, Tushratta se ha salido con la suya. No sé si se atreverá, después de lo sucedido, a exigir una compensación por las muertes de sus belicosos consejeros, el señor Snefru y los otros dos; en cualquier caso, lo cierto es que se ha librado de tres revoltosos sin tener que mancharse las manos de sangre, pues nos harán a nosotros responsables de los asesinatos.

—¿Y la tumba de mi padre? —preguntó la reina.

—Tushratta pidió que le fuese devuelto el sarcófago de su hermana. Sabía que eso te enojaría, sobre todo teniendo en cuenta los rumores que corren de que tu padre la había maltratado.

—Ahora sabemos que no son ciertos.

—Sea como fuere, tenía más razones para hacerlo. El sarcófago de Benia contiene una serie de manuscritos que recogen un buen número de detalles difamatorios acerca de la corte de tu padre. —El magistrado dejó escapar una sonrisa adusta—. Aunque, si nos paramos a pensarlo, ¿para qué necesita Tushratta buscar esos papiros con tanto ahínco? A fin de cuentas, puede inventar una mentira tras otra acerca de ti. No: su plan iba más allá.

—Debía de saber —terció Senenmut— que la localización de la tumba de Tutmosis constituye un gran secreto. Mi señora, de no saber dónde se encuentra, una persona podría recorrer el valle años enteros sin ser capaz de dar con la entrada.

Hatasu miró a Amerotke, que prosiguió el relato.

—Tushratta y Wanef hubieron de darse cuenta de que los únicos que podían llegar a esa tumba erais tú misma y tus consejeros más íntimos, personas de tu confianza. Claro está que podían haber intentado sobornar a alguno, pero resultaba demasiado arriesgado: no habrían sabido a quién recurrir y, si esa persona se negaba...

—Yo acabaría por saberlo —declaró Hatasu con sequedad.

—Sí, mi señora. Así que, en lugar de eso, contrataron a un espía, a alguien que vigilase todo lo que sucedía en el Valle de los Reyes. Durante el día, este lugar se ve acosado por un sol asfixiante, de modo que en cualquier otra circunstancia, el espía habría tenido que soportar años antes de que tú te acercases a la tumba.

Hatasu cerró los ojos al pensar en el error que había cometido.

—Tushratta y Wanef exigieron poder llevarse con ellos el sarcófago de Benia en su camino de regreso. Y Egipto —añadió Amerotke tras elegir con cuidado cada palabra— cayó en la trampa.

—¡Claro! —exclamó Senenmut con un gruñido, al tiempo que se llevaba las manos a la cabeza—. El sarcófago podía haberse enviado más tarde.

—Sí, y por eso Tushratta dejó bien clara su voluntad de escoltarlo en persona. Al hacerlo, estaba facilitando las cosas a su espía: no pasaría mucho tiempo sin que tú, divina, hubieses de introducirte en el Valle de los Reyes.

—Pero tuvimos gran cuidado —declaró la reina—. Tanto al acercarnos como al dejar el lugar, enviamos exploradores para que observaran los alrededores y sellaran la entrada del valle.

—Eso no tenía por qué ser un obstáculo para Tushratta. —El magistrado sacudió la cabeza.

—Y eliminamos cualquier indicio —insistió Hatasu—. Al salir del valle, los esclavos cepillaron la zona para no dejar pista alguna. —Dejó escapar un suspiro—. Ya sé lo que vas a decir: Eso no era un obstáculo para Tushratta.

—El rey de Mitanni sólo quería saber que habíamos entrado al valle y habíamos salido con el sarcófago. Después de eso, el lugar quedaría desierto. No hay guardias patrullando la zona, dado que Egipto no desea llamar la atención hacia aquel sitio y sabe que, al fin y al cabo, los soldados, como cualquier otra persona, pueden ser sobornados. Los espías de Tushratta esperaron sin más a que el valle quedase tranquilo. Al igual que nosotros, ellos cuentan con exploradores. Pueden contratar a hombres capaces de determinar si se ha dado la vuelta a una sola piedra. Se movieron con gran agilidad. Una vez que el cortejo real hubo regresado a Tebas, debieron de examinar con gran detenimiento el suelo del valle en busca del más mínimo indicio: restos de excrementos de los animales, la señal hecha por una rueda...

—¡Y, claro está —lo interrumpió Senenmut—, la cara de la roca!

Amerotke clavó su mirada en la oscuridad del exterior.

—Con el tiempo, unos cuantos días —prosiguió—, estos indicios acabarían por desaparecer; sin embargo, nosotros dejamos el lugar ayer por la mañana. El explorador de Tushratta debió de entrar más tarde; buscó cualquier tipo de huella y no me cabe duda de que dio con la entrada. Sólo quedaba informar al agente de Tushratta en Tebas y prepararse para dar el golpe. Anoche secuestraron a Belet y Seli para llevarlos al lugar en que se reunirían todos los malhechores en las Tierras Rojas. El padre de Belet, Lakhet, trabajó como cerrajero para Ineni, el arquitecto de la tumba de tu padre. Lakhet era un hombre de confianza, un poderoso funcionario de la corte, y debió de diseñar los cerrojos de sarcófagos y cofres.

—Pero no podía saber dónde se encontraba la tumba —señaló Hatasu.

—Así es, mi señora; sin embargo, sus herramientas, sus llaves y sus conocimientos pasaron a modo de herencia a su hijo Belet. Entretanto, Lakhet, acosado por el derramamiento de sangre que marcó la construcción de la tumba de tu padre, se abandonó a la bebida hasta que le sobrevino la muerte y derrochó su fortuna. Belet, su hijo, buscó en el latrocinio un modo de proporcionar a sus padres una tumba digna. Acabó por ser capturado, desfigurado y condenado a vivir en la aldea de los Rinocerontes. Preocupado por su propia situación, debió de olvidar los logros de su padre. Se mostró respetuoso con la ley, y un día decidió pedir clemencia y se vio perdonado.

—Pero ¿por qué le buscaron? —preguntó Senenmut—. ¿No podían haberse limitado a entrar en la tumba, saquearla y salir con el botín?

—Los de Mitanni esperaban que la divina les guiase hasta la tumba, tal como hicimos. También sabían que habríamos hecho saltar los mecanismos de seguridad diseñados por Ineni al entrar a por el sarcófago de Benia, por lo que les resultaría más seguro. Salimos enseguida. De aquí a unos días, no me cabe duda, mi señora, de que pretendías enviar al valle mamposteros de confianza junto con sirvientes.

—Sí —declaró a secas Hatasu—, para que se cerciorasen de que todo estaba en orden y volviesen a colocar las trampas de Ineni.

—Por otra parte —siguió diciendo con voz queda Amerotke, que había estado rumiando su teoría desde que salieron de la calle de las Lámparas—, Tushratta sabía que tus obreros detectarían cualquier robo violento perpetrado en la tumba; así que los ladrones, en lugar de servirse de palancas para forzar los cofres y sarcófagos, decidieron buscar a un cerrajero experto, alguien que hubiese heredado las habilidades de Lakhet. De ese modo, podrían abrirlo todo en silencio y volver a cerrarlo tras saquearlo. Posiblemente tuviesen la intención de llevarse tan sólo los objetos pequeños, de los que hay un número generoso.

Senenmut silbó entre dientes. Hatasu se puso en pie y les dio la espalda. Cuando tomó la copa de vino que le habían servido los criados, Amerotke reparó en el ligero temblor de su mano.

—Saquearán la tumba de mi padre y robarán todos los objetos preciosos pequeños, ¿no? ¡Violarán los sepulcros! ¡Le arrebatarán el corazón! Tushratta quiere hacer realidad sus fanfarronadas y quemar el corazón del gran Tutmosis.

—Deberíamos haberlos atrapado antes de que pudiesen alcanzar la tumba —declaró Senenmut.

—No ha habido tiempo —respondió Amerotke—, y lo que es más importante, podríamos haberlos disuadido, pero no por ello dejarían de conocer la localización de la entrada secreta. Sólo hay una solución: todos deben morir esta noche.

Pudieron ver temblar los hombros de Hatasu mientras bebía su sorbo de vino para después dejar la copa en su sitio y regresar a su cojín. Una vez allí, logró tranquilizarse, si bien tenía el rostro marcado por las lágrimas.

—He fracasado —confesó—. Pensaba que la petición de Tushratta era razonable. Al fin y al cabo, no es la primera vez que Egipto acepta devolver los cadáveres de las princesas extranjeras. He entrado en el Valle de los Reyes para retirar el sarcófago, convencida de no haber dejado rastros de mi visita y decidida a regresar una vez que haya acabado todo con el fin de cerciorarme de que todo está en orden. —Se mordió el labio—. Y, por supuesto —añadió con voz amarga—, Tushratta era bien consciente de hasta qué punto iban a agitar los ánimos de la corte de Egipto el asesinato de Sinuhé y el robo de la Gloria de Anubis. —Presionó sus sienes con los dedos de una mano—. No fui capaz de pensar con claridad.

—Nadie lo fue —afirmó Senenmut con la intención de serenarla—. Creímos que Tushratta vendría a mendigar la paz. Yo, sumido en mi orgullo, me convencí de que estaría dispuesto a sellar el tratado, humillarse en el polvo y salir de Egipto en cuanto le fuese posible, sin pedir otra cosa que la devolución de los restos de Benia.

—¡Podría declararle la guerra por esto! —añadió Hatasu sin levantar la voz—. Tengo todo el derecho de atacar el Oasis de las Palmeras, crucificar a Tushratta y a todos los demás en los árboles de aquel lugar y abandonar sus cadáveres para que se los coman las hienas.

Senenmut tomó su mano alarmado.

—Mejor escucha a Amerotke —la exhortó—. ¿Con qué pruebas contamos? Estoy hablando de indicios irrefutables. Mareb está muerto; Weni, también. Tacharían de falacia cualquier confesión que hubiésemos obligado a hacer a nuestros heraldos. La muerte de Tushratta no haría sino proyectar una sombra de duda sobre nuestra palabra: los de Mitanni gritarían a los cuatro vientos que atrajimos a su rey a Egipto para romper nuestras promesas y asesinarlo.

—Hasta ahora no ha tenido éxito en nada de lo que se ha propuesto —señaló Amerotke—, ni lo tendrá esta noche. Además —añadió—, no debemos revelar, ni siquiera a los ladrones, nuestro convencimiento de que los de Mitanni están detrás de esto. Si lo hacemos, nuestros propios soldados lo sabrían y no tardaría en hacerse de dominio público.

El magistrado miró a Senenmut, que se mostró de acuerdo.

—Nosotros también tenemos una facción belicosa, que no tardaría en unirse al Ejército para exigir venganza.

—Los ladrones podrían escapar —repuso la reina-faraón.

—¿Con dromedarios y animales de carga? —preguntó el juez—, ¿y con las alforjas llenas de tesoros? Claro que sólo quieren tomar los artículos pequeños de los cofres que, según pretenden hacerte creer, han permanecido cerrados. Sólo un examen muy detallado de los sellos pondría de relieve el sacrilegio perpetrado.

Hatasu observaba a Amerotke con la cabeza gacha. El juez estaba ocultando sus propios sentimientos: conocía bien esa mirada y no pudo menos de preguntarse si la reina lo estaba culpando.

—Tal vez debí habérmelo imaginado —confesó—. No he sido capaz de darme cuenta a tiempo de quién era Lakhet. Ahora, todo encaja. El hombre que habló con Belet en el Cubil de las Hienas se refirió a un robo que les reportaría grandes riquezas, peligroso aunque sin guardias. Ni siquiera cuando desapareció Belet dejé de pensar que debía de tratarse de algún templo, una mansión o un cargamento de lingotes de las minas. Al encontrar en la lista de Mareb el nombre de Belet, hijo de Lakhet, y la referencia a Ineni... —se detuvo mientras enjugaba el sudor de su frente— se me hizo evidente la solución. —Volvió a interrumpir su discurso para elegir con cuidado las palabras—. Lakhet diseñó los cerrojos de los cofres y sarcófagos de la tumba de tu padre. Belet ha sido secuestrado para cometer un gran sacrilegio. Los de Mitanni son los responsables, pero quien lo llevará a cabo será el Hombre Cocodrilo. Para empezar, fue él quien proporcionó a Weni aquellos cuchillos cananeos de cabeza de chacal.

—¿Nos estaba provocando Tushratta?

—Sí, en cierto modo. El Hombre Cocodrilo aseguró que se los había robado a otra persona: en realidad, se los dio la princesa Wanef. No fue fruto de ninguna coincidencia el que se encontrasen el Hombre Cocodrilo y Weni: estaba todo planeado. El heraldo recibió las dagas del primero porque se lo ordenó Wanef.

—Pero tu sirviente, Shufoy, descubrió su origen, ¿no es así?

—Los de la calaña del Hombre Cocodrilo —repuso Amerotke— adolecen de una gran debilidad: son codiciosos. No —consideró levantando una mano—. No, no es cierto. El Hombre Cocodrilo quería vender esas dagas al mayor número posible de personas con el fin de sembrar la confusión. Al fin y al cabo, cualquiera podría haber comprado una para asesinar a Nemrath. Shufoy descubrió su origen y el vendedor no pudo negarlo. Sabía que, de lo contrario, habría levantado sospechas y prefirió seguir el juego a Shufoy. —Amerotke se detuvo—. Si no hubiese cooperado con él, sólo habría logrado que adivinara su complicidad. Así pues, ¿qué hace el Hombre Cocodrilo? Contar a Shufoy todo lo que sabe de Weni. Del mismo modo —prosiguió mientras se daba golpecitos con los dedos— en que vendió dicha información acerca del heraldo a los de Mitanni en primer lugar: así fue como Wanef atrajo a Weni a su tela de araña. —Sus labios dibujaron una sonrisa triste—. Me preguntaba cómo había sucedido. El Hombre Cocodrilo era un ser taimado, y alejó de sí la sospecha sacrificando a Weni. La delación no tenía gran importancia, puesto que éste ya había completado su labor y estaba muerto. Además, se había descubierto que espiaba para los de Mitanni. Representó el papel de delincuente de medio pelo que pretende ser útil a su reino, de manera que resultase difícil relacionarle con el reino de Tushratta. El descubrimiento de aquella lista en la calle de las Lámparas, junto con la desaparición de Belet, dejó las cosas algo más claras.

Amerotke limpió con el dorso de la mano la tierra adherida a su boca. Hatasu se dio la vuelta, tomó una copa de la mesa y se la puso entre las manos.

—Tras muchas meditaciones —prosiguió el magistrado—, caí en la cuenta de que la princesa Wanef negociaba con Mareb, y éste, a su vez, dirigía a Weni. —Dio un sorbo a la copa—. Con todo, aún quedaba un cabo suelto. Tushratta enviaba mensajes a su hermanastra, alojada en Tebas. Debía de saber que serían interceptados; de hecho, contaba con ello para que los planes le salieran tal como esperaba.

—Sin embargo, el verdadero emisario de la princesa era el Hombre Cocodrilo, ¿no es así? —declaró la reina-faraón.

—Sí, y se trataba de una elección perfecta, pues él no debe lealtad a Egipto ni a sus leyes y no es más que un granuja que se dedica a recorrer el Nilo sin levantar sospecha alguna: yo mismo, al fin y al cabo, di por cierta su historia de los cuchillos. Por otra parte, puede contratar con facilidad a bandidos y ladrones, dirigirse a la aldea de los Rinocerontes y buscar a Belet. En resumidas cuentas, se trata de alguien que no guarda relación alguna con la corte del faraón ni con el templo de Anubis. No obstante, cometió un error, uno muy pequeño: vendió más cuchillos de la cuenta y atrajo así la atención de Shufoy. —Amerotke bebió de su copa sin dejar de mirar a Hatasu por encima del borde.

La reina, con los ojos entrecerrados, movía los labios sin articular palabra. Un oficial llegó a la puerta del pabellón y se arrodilló besando el suelo con la frente.

—Mi señor Senenmut, tenemos noticias: nuestros exploradores del valle han detectado movimiento.

El visir se levantó de un salto y Hatasu y Amerotke hicieron otro tanto.

—Di a los carros que permanezcan en sus posiciones —ordenó Senenmut—. Trae a los nubios y haz que avancen en herradura, rápido y en silencio. ¡Que no logre escapar ni uno!

—¡Haced prisioneros! —gritó la reina—. ¡Quiero que hagáis prisioneros!

Los oficiales de Senenmut desplegaron sus tropas enseguida. Hatasu, por su parte, debía permanecer en la retaguardia y esperar en el pabellón real. Tenía la intención de marchar junto a sus soldados, pero el visir se lo impidió.

—Nos enfrentamos a hombres desesperados, y en la oscuridad...

La reina aceptó a regañadientes, aunque dejó bien claro que debían hacer prisioneros y llevarlos ante ella para que fuesen juzgados.

Los nubios avanzaron en formación de combate. Extendiéndose a través de las arenas del desierto, marchaban en silencio bajo la luna, con los escudos preparados y las largas lanzas dispuestas a la misma altura. El escuadrón rodado se desplegó en cada uno de los flancos con el fin de cortar la retirada a quien tratase de escapar. Según habían asegurado a Senenmut, sólo había un lugar por el que pudiesen salir los bandidos.

—Podrían intentar escalar las paredes del valle —aseguró en tono desabrido—, pero se trata de una labor poco menos que imposible.

Amerotke avanzaba a su lado, dentro de la tercera fila de soldados. Llevaba puesto un casco de bronce y empuñaba escudo y espada. Deseaba ver cómo se desarrollaba la operación y tenía especial interés en que el Hombre Cocodrilo no escapase. Shufoy también expresó su intención de acompañarlo, pero el magistrado se mostró disconforme: el hombrecillo estaba demasiado nervioso por el destino de sus amigos.

—No pongo en duda tu valentía ni tu pericia guerrera —dijo el magistrado bajando la cabeza para mirar sonriente a su criado—. Te conozco, Shufoy, y sé que acabarías por abrirte paso entre los soldados para ponerte en primera línea, más preocupado por la vida de Belet que por tu propia seguridad; así que creo que será mejor que te quedes aquí.

Amerotke elevó la mirada al cielo iluminado por la luz de las estrellas. Habían pasado muchos años desde que, mientras hacía el servicio militar en las Tierras Rojas, había tenido que combatir con un grupo de bandidos que huía a través del Nilo tras saquear una tumba de la Necrópolis. Recordó la sangrienta batalla que se había entablado entonces en la helada oscuridad de la noche, sin que nadie diera cuartel ni lo pidiese. La que se avecinaba no tendría mucho que envidiar a aquélla, aun cuando en esta ocasión superasen en número ampliamente a los malhechores. A su alrededor, los hombres avanzaban marcando su propio ritmo inquietante al golpear con las sandalias y las botas la arena del desierto. De cuando en cuando, rompía el silencio de la oscuridad el rugido de algún león al que seguían los chillidos de las hienas.

—¿No es extraña —murmuró un soldado— la habilidad que tienen los carroñeros para oler un festín antes incluso de que empiece?

Amerotke se aferró a su escudo. La luna llena se escurría por entre las nubes y bañaba de luz argéntea las cercanías del valle. Los afloramientos rocosos que flanqueaban su entrada se tornaban así más claros. Las alas del ejército egipcio se movían con mayor celeridad con el fin de cerrar la trampa, en tanto que los carros permanecían en la retaguardia, dado que sólo avanzarían una vez iniciada la batalla. Un explorador llegó a la altura de las primeras líneas; entonces, y a medida que se difundían las órdenes, los soldados se detuvieron. Las calladas filas de hombres quedaron sellando amenazadoras la salida del Valle de los Reyes en semicírculo. Los oficiales prohibieron hablar o hacer el menor ruido, lo que producía una sensación escalofriante. Las tropas marchaban siempre al son del entrechocar de las armaduras, los bramidos de los cuernos y las trompetas, el gritar de los oficiales y los himnos marciales o las canciones del regimiento, pero en esta ocasión era muy diferente: los bandidos no sabrían que las tropas los esperaban hasta que hubiesen salido del valle.

Un dromedario surgió del valle. El hombre que lo montaba fustigaba sus ijares. De detrás de las rocas emergieron negras siluetas. Se lanzó una red, que atrapó al animal y lo llevó hacia un lado. Aun desde la distancia, Amerotke sabía qué estaba ocurriendo: mientras ataban con fuerza la boca del dromedario, debían de haber desmontado al jinete para encargarse de él. Oyó un débil alarido y vio desaparecer las furtivas sombras. Uno de los exploradores había subido a lomos del dromedario, vestido de un modo similar al hombre que acababan de matar y regresó a la embocadura del valle para indicar con las manos que todo iba bien. Amerotke tomó aire: el Hombre Cocodrilo y sus ladrones no debían de estar muy lejos. Volvieron a darse órdenes para que los soldados se mantuviesen en silencio, pero que los rugidos de los leones se oían cada vez más cerca. Todas las miradas estaban fijas en la salida del valle.

Por fin emergió la gavilla de los bandidos: en primer lugar iban los dromedarios, seguidos de los carros y, por último, los que avanzaban a pie. No llevaban antorchas y el silencio con que se movían hacía suponer que habían cubierto los cascos de las bestias y las ruedas de los carros con arpillera o paja. Parecían ajenos por completo a la presencia del ejército que los esperaba, preocupados como estaban por alejarse cuanto antes del Valle de los Reyes. Una trompeta hizo pedazos el silencio de la noche. La siguió un estrépito de ruedas: un carro desprovisto de antorcha partió de las filas expectantes de nubios y corrió en dirección a los malhechores. Amerotke pudo oír los gritos de alarma proferidos por estos últimos. Algunos intentaron huir a derecha e izquierda y fue entonces cuando fueron conscientes de la trampa en que habían caído. El carro se detuvo a poca distancia de ellos y la brisa nocturna transportó la orden dada por el oficial de que depusiesen las armas y se rindieran. Una flecha cruzó el aire con un silbido y pasó a muy poca distancia de uno de los caballos: ésa era la respuesta de los bandidos.

—No esperaba menos —murmuró el facundo soldado—. ¿Qué compasión pueden esperar?

Se ordenó a los nubios que avanzasen al trote. En un primer momento, Amerotke tuvo dificultades: tropezaba y se escurría. Entonces las líneas echaron a galopar con todas sus fuerzas. La primera, formada por veteranos, rodeó a los bandidos y, para cuando entraron en acción la segunda y la tercera, la lucha había acabado. Los soldados habían hecho desmontar a los que guiaban los dromedarios y se habían hecho con los carros. Algunos de los malhechores se habían resistido, pero el resto no tardó en darse cuenta de que no se había topado con una patrulla del desierto, sino con todo un cuerpo del ejército imperial, por lo que depuso las armas enseguida. No faltaron los que intentaron seguir luchando y hubieron de ser desarmados por la fuerza. Amerotke se abrió paso entre el círculo que formaban los soldados. Pudo ver dos dromedarios tendidos sobre uno de sus flancos, pataleando hasta que alguien los sacó de la agonía. El suelo del desierto se veía salpicado por los cadáveres de los bandidos, en tanto que los gritos de los fugitivos a los que lograban derribar rasgaban la oscuridad. Caminó entre los prisioneros, a los que estaban obligando a arrodillarse con las manos atadas sobre la cabeza en un gesto de sumisión. Algunos oficiales, seleccionados de entre los de la guardia personal de la reina, examinaban los tesoros cargados sobre las carretas o en el interior de las alforjas de los dromedarios para retirarlos con gran cuidado, agruparlos alrededor de los vehículos y cubrirlos con paños sagrados que portaban los emblemas de Anubis y Osiris y que se habían tomado para la ocasión de los templos de Tebas. Senenmut iba de un lado a otro a grandes zancadas, sin casco, dando órdenes. La escena fue transformándose de un modo lento pero evidente. Los soldados nubios formaron un círculo gigantesco iluminado por docenas de largas antorchas clavadas en el suelo. A su luz, la noche se transformó en un día espeluznante y encendido. Los cadáveres de los malhechores yacían amontonados. Amerotke vislumbró el rostro de uno de ellos y reconoció al narrador que había visto en la casa de comidas en la que se reunió con Belet. Un médico estaba atendiendo a los escasos heridos que había entre los nubios. Senenmut estaba más centrado en los prisioneros, que ascendían al menos a treinta personas. Seguía la hilera en que los habían hecho formar e iba arrancando los turbantes y las máscaras que escondían su identidad. El magistrado lo seguía.

—Tenías razón —murmuró el visir señalando a un prisionero que tenía una horrible cicatriz en lugar de nariz—. Los han reclutado en la aldea de los Rinocerontes. El resto parece pertenecer a una misma banda de delincuentes profesionales.

Algunos imploraban piedad, mientras que otros se hallaban arrodillados sin más, con las cabezas gachas. Amerotke estudiaba con pormenor a cada uno de ellos. Se detuvo ante un hombre de rostro magro, nariz aguileña y ojos arrogantes. Tomó por el cuello la túnica del prisionero y la desgarró para dejar al descubierto una prenda de escamosa piel de cocodrilo.

—¿Me conoces? —inquirió al tiempo que se ponía en cuclillas—. Tú debes de ser el Hombre Cocodrilo, ¿me equivoco? —Por única respuesta obtuvo una mueca de desprecio—. ¿Dónde están Belet y Seli? —le preguntó en tono imperativo.

El interrogado echó hacia atrás la cabeza, carraspeó y lanzó un escupitajo al rostro de Amerotke. Éste se limpió el esputo de la mejilla y repuso:

—Doy por contestada la pregunta.

Volvió a detenerse ante el siguiente hombre, sorprendido ante su extraño aspecto afeminado y las joyas de mujer que lucía en las orejas y alrededor del cuello.

—Y tú debes de ser Sombra, ¿no?

El bandido apartó la mirada.

—¿Dónde están Belet y Seli, el matrimonio al que habéis secuestrado?

Los hombros de Sombra comenzaron a temblar. El Hombre Cocodrilo susurró con voz burlona algo acerca de la lengua de su compañero. El juez se disponía a proseguir su interrogatorio cuando rasgó la noche un estridente sonar de trompetas. Acompañada de un escuadrón rodado, se acercó a ellos Hatasu. Se había preparado para el momento y aparecía con el rostro y las manos lavados. Se había encasquetado la corona bélica de Egipto y llevaba los hombros cubiertos por el nemes de oro cuajado de joyas y el manto sagrado del faraón. Asimismo, se había puesto un peto de cuero sobre la túnica blanca, así como grebas para cubrir sus espinillas, y llevaba los pies enfundados en botas de campaña. En una de sus manos, sostenía un látigo; en la otra, la espada curva del faraón. Senenmut y Amerotke no dudaron en darle la bienvenida, tras lo cual, a una señal de la reina, se arrodillaron ante su carro. Ella formuló algunas preguntas con voz seca y desabrida. El visir respondió que se había prendido a los malhechores e incautado todo su botín y que, si bien algunos habían muerto, el resto sería juzgado.

—No sabemos nada de Belet y Seli —terció Amerotke.

—Haced hablar a uno de ellos.

El magistrado regresó a la fila de prisioneros. A instancias suyas, dos nubios arrastraron a un viajero de las dunas al que el miedo no permitía emitir más que balbuceos. Aunque al principio aseguró no saber nada del cerrajero y su esposa, bastó con que los soldados lo golpearan para que se derrumbase y confesara que los había visto con vida por última vez cerca de un afloramiento rocoso, poco antes de salir del valle.

—Los apartaron de nosotros —señaló entre gemidos—, pero no muy lejos.

Acto seguido, se enviaron tres carros en dirección al Valle de los Reyes. En ellos iban Shufoy, el prisionero y dos de los exploradores.

—Mientras tanto —declaró Hatasu—, inspeccionaré a los prisioneros.

Se apeó del carro y, acompañada de Senenmut y Amerotke, se abrió paso entre las filas de soldados para introducirse en el círculo manchado de sangre, que para entonces había quedado en silencio. El magistrado había asistido a juicios celebrados en muy diversos tribunales, pero nunca a algo como aquello. Aquel corro de hombres expectantes, el botín escondido bajo los paños sagrados, la larga hilera de prisioneros arrodillados con las manos atadas por encima de la cabeza, el suelo manchado de sangre y, envolviéndolo todo, los repentinos gritos y rugidos de los carroñeros conferían a la escena un carácter brutal y espeluznante. Quedaba poco para el alba y, sin embargo, el viento frío dejaba helados los cuerpos cubiertos de sudor. Hatasu daba la impresión de no preocuparse por nada más que los prisioneros. Así, caminaba de un lado a otro fijando la vista en cada uno de ellos. De cuando en cuando, se servía de la espada para obligar a alguno a levantar la cabeza.

—¿El Hombre Cocodrilo? —preguntó a modo de orden.

El juez señaló al cabecilla. Hatasu colocó la punta de su espada bajo la barbilla del reo y le hizo levantar la vista. Desposeído de toda su arrogancia, devolvió a la reina una mirada temerosa.

—¡Maldito seas! —gritó ella—. ¡Maldito seas en vida y durante tu agonía! ¡Maldito seas en este mundo y maldito para siempre en la oscuridad que nos espera tras su luz!

Un gemido quedo surgió de entre los prisioneros que rodeaban al Hombre Cocodrilo: la maldición de la reina-faraón era solemne y los afectaba también a ellos. El cabecilla tragó saliva con dificultad; sus ojos le lanzaron una mirada de súplica. Empleando de nuevo la punta de la espada, Hatasu lo obligó a humillar la cabeza. El prisionero rezongó sin dejar de gimotear, pero la reina siguió empujando y no cejó hasta que la frente de él tocó el suelo. Incapaz de mantener el equilibrio, el Hombre Cocodrilo cayó a un lado con un gemido y Hatasu siguió caminando mientras dejaba que los oficiales volviesen a colocarlo de rodillas.

La soberana de Egipto recorrió la fila varias veces y Amerotke llegó a preguntarse si no habría perdido el juicio. Su expresión era tan rígida como la de una máscara. Por fin se apartó de los prisioneros para dirigirse al lugar en que descansaba el botín y hacer retirar los paños sagrados. Un sacerdote fue enumerando las posesiones que lo conformaban: estatuillas y figuras, brazaletes, anillos y, por encima de todo, cofres con los canopes que contenían parte de los restos de su padre.

—Pueden purificarse —anunció el religioso con un susurro.

—¡Se purificarán! —espetó Hatasu—. Mi señor Senenmut, tú supervisarás personalmente el traslado de todo esto a la Casa de la Adoración del palacio real. Haz que sea custodiado día y noche. —Levantando la espada, señaló en dirección a la ciudad—. Cuando acabemos —siguió diciendo con voz suave—, tú y yo —volvió la mirada a Amerotke—, y tú, mi señor juez, regresaremos aquí para velar el Valle de los Reyes. La tumba de mi padre será purificada y consagrada de nuevo. Volveremos a colocar las trampas y cambiaremos los cierres de puertas y cofres. Durante los tres próximos años, los sacerdotes de la capilla del templo de Anubis celebrarán sacrificios especiales para reparar la falta.

Se volvió en ademán de proseguir su inspección de los prisioneros cuando el silencio se hizo añicos con el estruendo de ruedas de carro. Entre las filas egipcias se extendió un murmullo. Los oficiales gritaron para apagarlo. Entonces, Hatasu, Amerotke y Senenmut se acercaron a los recién llegados. Los aurigas ya se habían apeado y estaban depositando sobre el suelo dos fardos atados con manos expertas. Tras cortar las cuerdas, retiraron a medias las capas militares que habían empleado para cubrir los cadáveres. Belet y Seli yacían uno al lado del otro. Hatasu fijó en ellos su mirada.

—Es una lástima —murmuró—, aunque tal vez...

Dejó inconclusa la oración, si bien Amerotke no ignoraba lo que iba a decir: tanto el cerrajero como su esposa habían descubierto el lugar en que se hallaba la tumba real y, aunque obligados, habían tomado parte en su saqueo. Ambos parecían estar dormidos. Un oficial movió sus cabezas para que el magistrado pudiese ver los mandobles que habían reducido las nucas de los dos a un amasijo sanguinolento.

—Debieron de morir en el acto —declaró el militar—. El viajero de las dunas que nos llevó hasta ellos confesó que los habían escondido en un agujero de escasa profundidad situado bajo un afloramiento rocoso a poca distancia de la entrada del valle.

—¿Dónde está el prisionero? —preguntó Senenmut.

—Intentó escapar —contestó el oficial levantándose—. Lo he aplastado bajo las ruedas de mi carro.

Shufoy se coló en el círculo que se había formado alrededor de los cadáveres. Su rostro podía verse pálido a la luz temblona de las antorchas. El suyo era un dolor callado; las lágrimas surcaban su rostro arrugado y curtido. Se quedó de pie como un niño, sollozando para sí. Amerotke se acercó para tomar su mano.

—No te aflijas, Shufoy —declaró Hatasu—. Haré que lleven sus cuerpos a Tebas. Los sacerdotes se encargarán de los rituales, de tal modo que tengan un sepelio digno como les corresponde. Sus almas viajarán juntas al remoto horizonte. Rezaré para que mi padre les dé la bienvenida a los campos de los bendecidos. Entre tanto tú, Shufoy... —su voz se tornó más dulce—, mira a tu faraón a la cara —dijo sonriéndole—. Tú vendrás a la Casa del Millón de Años. Tengo entendido que compones poemas de amor. —Su rostro severo volvió a mostrar una fugaz sonrisa—. Les pondremos música, y tal vez tengas oportunidad de cantárselos a mis doncellas. —Su gesto se trasmudó cuando la reina volvió a dirigirse a su oficial—. Haz que retiren estos dos cadáveres. Que los sacerdotes del templo de Anubis corran con los gastos. Ahora, vamos a dar a esos rebeldes una muestra de la justicia del faraón.

Regresó a su carro. Senenmut y Amerotke caminaban a su lado cuando pasó ante las filas de nubios para detenerse frente a la de prisioneros.

—¡Atended! —exigió Hatasu con voz alta y clara—. Atended a la justicia del faraón. Habéis saqueado y violado la tumba de mi padre, hijo legítimo del dios. Habéis cometido un sacrilegio atroz. Invoco a todos los dioses y el poder de Egipto para que sean mis testigos. ¡Maldigo vuestras vidas, y maldigo también las de vuestros descendientes! ¡Maldigo vuestra muerte! Rezaré para que vuestras almas no conozcan más que la noche eterna y el tormento infinito.

Entonces se elevó un rumor quejumbroso de entre la cadena de prisioneros. Los oficiales se acercaron y los golpearon para acallarlos.

—¡Que el cielo y la tierra sean testigos de mi justicia y de la venganza del faraón! Vais a morir, a poblar el desierto con vuestros huesos. Ahora se dictará sentencia.

Amerotke observó a dos nubios que se adelantaron con paso decidido. Uno de ellos llevaba una cuerda de arco. Se detuvieron ante el primer prisionero para rodear su garganta con la cuerda y estrangularlo lentamente. Los gritos y resuellos del ajusticiado rompieron el silencio que se cernía sobre la escena. El magistrado sintió sus músculos tensarse y el sudor aflorar a su piel. Toda ejecución resultaba horripilante, aunque ninguna como aquélla: bajo el oscuro cielo del desierto y la mirada de las tropas, aquellas dos figuras negras llevaron la muerte a lo largo de la fila de reos. Cada uno de los ajusticiamientos iba acompañado de jadeos y gritos estrangulados que erizaban el vello. Amerotke contempló los rostros deformados por la agonía, las bocas abiertas, las lenguas que asomaban y los ojos que parecían querer salirse de sus órbitas, y no pudo aguantar la mirada. Sin embargo, Hatasu observaba con detalle cada una de las muertes. Cuando le tocó el turno al Hombre Cocodrilo, la reina intervino.

—¡A ése no! —exclamó.

Los ejecutores saltaron al siguiente y, cuando hubieron acabado, se apostaron a ambos lados del cabecilla. Hatasu aferró las riendas de sus caballos y las agitó con suavidad para acercarse. Las ruedas de su vehículo crujieron y los jaeces hicieron el ruido característico de tales correajes. Se detuvo justo delante del Hombre Cocodrilo.

—Para ti —gritó en voz alta y amenazadora—, la muerte no será rápida. ¡Yo te maldigo, y maldito quedarás! ¡Cortadle las orejas y la nariz! ¡Vaciadle las cuencas de los ojos! ¡Emasculadlo! —Se dio la vuelta para señalar el valle—. Cavad una sepultura profunda en la desembocadura y enterradlo vivo para que su cuerpo pueda ser aprovechado por los carroñeros y su alma por los devoradores del mundo de los muertos.

El Hombre Cocodrilo abrió la boca para protestar, pero los ejecutores lo apresaron y lo obligaron a tocar el suelo con la cabeza. Hatasu indicó a Senenmut con un gesto que se acercase y tomase las riendas. Entonces se volvió hacia Amerotke con los ojos ardientes de rabia.

—Regresaremos a Tebas, mi señor juez. Yo voy a darme un baño, a comer y a dormir. También pensaré acerca de Tushratta y la princesa Wanef. ¡Que los dioses sean mis testigos y me den la fuerza necesaria! Quizá mi vida sea larga, pero antes de viajar al lejano horizonte haré que esa parejita conozca la ira, la venganza y el poder del faraón. —Dicho esto, se dio la vuelta y marchó. El carro imperial se adentró en la oscuridad acompañado de la escolta real. Amerotke quedó en aquel lugar macabro, con la piel helada por el frío aire del desierto y el alma sombría por el terror de aquella noche.

—Mi señor.

El magistrado miró a su alrededor. Un oficial le tendió una bolsa de cuero que tintineaba al moverla.

—Esto era del cerrajero.

Amerotke la tomó y, con el único propósito de distraerse, se puso de rodillas, la abrió y observó su contenido. Estaba a punto de cerrarla cuando vio un objeto que le llamó la atención, algo que debió de caer allí cuando vaciaron el contenido de la caja de herramientas de Belet. Se trataba del molde de una llave cuyo extremo tenía la forma de cabeza de chacal. El juez lo sopesó en la mano y exhaló un suspiro al pensar en todas las desgracias ocurridas. Era evidente que Khety e Ita también habían preferido, antes que recurrir a un cerrajero prestigioso de Tebas, dirigirse a la Aldea de los Rinocerontes para encargar el trabajo a Belet. Amerotke cerró los ojos y recordó al difunto amigo de Shufoy sentado en los jardines de aquella casa de comidas.

—No tenías el corazón tan puro —murmuró.

—Amo —le interrumpió Shufoy.

El hombrecillo acababa de surgir de la oscuridad. El magistrado se puso en pie y ocultó lo que acababa de descubrir.

—¡Vamos, pequeño! Volvamos a casa, a entonar una canción de amor con una copa de vino para alejar toda esta oscuridad.

Epílogo

«¡Larga vida, prosperidad y salud!», gritó la muchedumbre a su reina, a la que llevaban, ataviada con los espléndidos ropajes del faraón, por la avenida de los Carneros en dirección a los altos pilonos que guardaban la entrada del templo de Anubis. Ella se hallaba sentada en un palanquín de plata y oro, tan hierática como la estatua que pretendía ser. El sol se reflejaba en las joyas y los hilos preciosos de su corona y su manto, así como en la vara y el flagelo que sostenía contra su pecho. La reina-faraón manifestaba a su pueblo su divina presencia.

Los sacerdotes entonaban un himno de alabanza:

¡Ha descubierto su brazo

para mostrarnos su fuerza

y aplastar a su enemigo!

El coro que los seguía se unió al estribillo. Los versos se habían escrito expresamente para señalar la magnífica victoria de Hatasu frente a Tushratta.

Nuestra reina hace la voluntad de Ra

y ha protegido al pueblo del dios.

Su verbo alcanza los confines de la tierra;

reyes y princesas tiemblan ante ella.

Se postran sobre el polvo

y se humillan ante su escabel.

Su reino, en pie, sobrecogido, admira su gloria y su poder.

Pues por ella son seguras las fronteras de Egipto.

Ella es dueña del desierto y se eleva como un águila sobre sus arenas.

¡Grande es nuestra reina, amada por los dioses!

A semejanza de Sekhmet la Destructora, imparte justicia

y hará que su nombre perviva por siempre.

Amerotke, que caminaba junto al palanquín, reprimió una sonrisa: la propia Hatasu había insistido en que se cantase aquel himno.

Los sacerdotes siguieron entonándolo:

El cielo y su plenitud

son de nuestra diosa.

Todas las naciones humillarán el cuello ante ti,

porque has pisoteado al alacrán y al áspid.

Tu corazón está repleto de alegría

y tus manos reparten aceite y trigo.

El coro y las bailarinas se unieron de nuevo al estribillo cuando el palanquín entró en el recinto del templo.

En tus ojos está la belleza de Amón;

en tu piel dorada, la gloria de Horus.

Luz del fuego divino,

reina de reyes,

gloria de Amón-Ra.

Hatasu miraba implacable hacia delante, en tanto que sus tropas auxiliares, ayudadas por su guardia personal, contenían a la multitud. Enormes plumas rosas de avestruz dispersaban un exquisito perfume alrededor de su divina presencia. Amerotke dirigió una fugaz mirada al escabel en que tenía apoyados los pies la reina-faraón, tallado con la forma de un guerrero caído con la armadura de los de Mitanni. La procesión, semejante a una serpiente, comenzó a subir los escalones. Tras ella, llegaba una brillante hilera de carros con arreos bruñidos y caballos perfumados con exquisitas fragancias. Las colosales puertas de madera de cedro se abrieron. Las sacerdotisas salieron del templo haciendo sonar los sistros sagrados. El incienso se ensortijaba en el aire; se lanzaba agua bendita sobre cada escalón y se habían extendido guirnaldas de hermosas flores por doquier.

La delegación de Mitanni esperaba en el vestíbulo del templo. Hatasu había insistido en que la recibieran de hinojos. Tushratta no estaba presente, aquejado como estaba, a decir de sus súbditos, de una enfermedad cuyo nombre no habían querido revelar. Los chambelanes y funcionarios de la corte se arracimaban en torno al palanquín. La divina reina-faraón se dirigió al trono rodeada de su guardia personal. Tras anunciarse el inicio de la sesión, los porteadores introdujeron la enorme mesa de madera de cedro sobre la que descansaba el tratado de paz.

Hatasu permaneció sentada en su trono, con Amerotke de pie a su derecha, en tanto que Senenmut sellaba el tratado en representación de Egipto y Wanef lo hacía de parte de Tushratta. Una vez estampados los respectivos sellos, los miembros de la delegación de Mitanni se adelantaron para arrodillarse ante Hatasu y besar las sandalias en que había enfundado sus pies. De uno en uno, fueron acercándose guiados por el visir, hasta que llegó, al fin, el turno de Wanef. Ésta siguió el ejemplo de sus compañeros, aunque, tras hacerlo, cometió la imprudencia de levantar la cabeza y dirigir a la reina una mirada encendida por la rabia. Hatasu reaccionó enseguida y, rompiendo todo protocolo, soltó la vara y el flagelo, se inclinó hacia delante y tomó entre sus manos el rostro de la princesa de Mitanni para besarle la frente como prueba de afecto. Los ojos de Wanef adoptaron un gesto receloso, atemorizado.

—Divina reina —susurró.

—Princesa Wanef —musitó Hatasu con cierta frialdad—. Acepta nuestras garantías.

—¿A qué te refieres?

—Eres nuestra hermana —dijo Hatasu retirando las manos, pero sin apartar su rostro del de Wanef—. Nadie hablará de compensación por las muertes de Mensu y los demás.

—¡Claro que no, divina Hatasu! El rey Tushratta ya lo ha decretado.

—Puede decretar lo que desee —respondió la soberana—. Le he pedido un gran favor y, con tal de fortalecer los lazos que unen a nuestros dos reinos, se ha mostrado de acuerdo en que tú, princesa Wanef, permanezcas aquí, en Tebas.

El semblante de la princesa de Mitanni se tornó pálido bajo sus afeites.

—Serás la enviada del señor Tushratta en nuestro reino. Él ha insistido en que seas nuestra invitada en la Casa Divina, y nosotros hemos exigido que así sea. Por lo tanto te tendremos cerca, a la sombra de nuestra mano.

—¡Pero..., pero...!

—¿Vas a declinar nuestra invitación? —insistió Hatasu incorporándose de nuevo—. Se trata de la voluntad del faraón y de la de tu propio soberano; seguro que no deseas rechazarla.

Wanef se rehizo, aunque en sus ojos la furia había dado paso al miedo.

—Si es la voluntad del faraón... —repuso con una reverencia.

—Lo es —fue la escueta contestación, tras lo cual Hatasu hizo chasquear los dedos sin más para indicar a Wanef que podía retirarse y se volvió hacia Amerotke—. Has hecho bien, mi señor. No, no te inclines y escúchame. Wanef se quedará en Tebas.

—¿Cuánto tiempo, divina?

—Ella, y no Mareb, es la verdadera asesina —susurró a modo de respuesta—. Nunca saldrá viva de Tebas. El cadáver de Benia no será el de la única princesa de Mitanni que devolvamos a la corte de Tushratta en un sarcófago.

Dicho esto, la divina Hatasu volvió a tomar el flagelo y la vara con una sonrisa de satisfacción.

Nota del Autor

La presente novela está basada en el escenario político de los años 1479 y 1478 a.C., después de que Hatasu se hiciera con el trono. Su esposo murió en circunstancias misteriosas y ella hubo de protagonizar una enconada lucha para llegar a gobernar Egipto. En este sentido, contaba con el asesoramiento del sagaz Senenmut, que había surgido de la nada para compartir con ella el poder. La tumba del ministro favorito de la reina-faraón se conserva aún, catalogada con el número 353, y contiene incluso un retrato suyo. No cabe duda de que él y Hatasu fueron amantes; de hecho, han llegado a nuestros días inscripciones antiguas que describen de un modo muy gráfico el carácter íntimo de su relación personal.

Hatasu reinó con brazo férreo. Las pinturas murales la representan a menudo con atuendo de guerrero y nos consta por documentos epigráficos que guiaba a sus tropas en la batalla.

Los gobernantes egipcios hubieron de mantener siempre una actitud vigilante con respecto a la oposición extranjera. En cierto sentido, Egipto no contaba con fronteras naturales reales, por lo que había de ser muy consciente de las potentes fuerzas que podían hacer sentir su presencia desde las Tierras Rojas, las zonas situadas más allá de las cataratas o el Sinaí. Hatasu, al igual que otros grandes faraones, estaba resuelta a mantener a distancia a los enemigos de su reino, sometidos siempre a un estricto control. Un simple vistazo al mapa recogido al principio de este libro basta para dar una idea de los constantes peligros a los que debía enfrentarse Egipto. Quienquiera que dominase el Nilo acabaría por hacerse con el poder del reino. Esta novela describe con precisión los intrincados planes que puso en marcha la reina-faraón con el fin de ser considerada y aceptada como la divina reina de reyes.

La sutileza y complejidad de las maquinaciones de los de Mitanni en contra de Egipto también reflejan la actitud de una época en la que los monarcas tenían fama de astutos y falaces. El aspecto más relevante de la diplomacia del antiguo Oriente Medio radicaba no ya en la derrota del enemigo, sino en su total humillación. Se firmaban tratados de paz, pero raras veces se respetaban. Existen numerosas referencias, como las recogidas, por ejemplo, en el Antiguo Testamento, a reyes israelitas a los que se provocaba a declarar la guerra y se infligía el tipo de humillaciones al que tan aficionados parecían los pueblos antiguos: captura de rehenes, sustracción de objetos sacros tales como el Arca de la Alianza, profanación de santuarios o degradación física y mental del monarca derrotado. Este modo de actuar no se debía a un simple capricho cruel, sino a la intención de garantizar la victoria y, además, asegurarse de que se hacía pública y llegaba a todos los oídos.

En la mayor parte de los casos, he intentado mantenerme fiel a esta civilización emocionante, llena de resplandor e intriga. Es comprensible la fascinación que provoca el antiguo Egipto por su carácter exótico y misterioso. Bien es cierto que esta cultura existió hace ya más de tres mil quinientos años; con todo, las cartas y los poemas que han llegado hasta nosotros hacen que quien se acerque a ellos no pueda evitar sentir una honda afinidad con lo que refieren a través de los siglos.

PAUL DOHERTY
