Los gatos del Perich

Unknown

Este libro está dedicado a MAO, mi primer gato, que como el primer amor, nunca se olvida.

Pero también a DIXI, la gata más negra, cariñosa, histérica y lista; y a FRITZ, un pasota que a pesar de ello decidió un día adoptarnos.

Y a la NINA y al WHISKY (que están en el cielo, jugando con MAO, seguro).

¡Los hijos de perra más buenas del mundo!

Y a la OLIVIA, esa perra BEAGLE (como SNOOPY) que sólo entrar en casa decidió ser la más alegre compañera de juegos de los gatos, así como su madre y más severa vigilante, cosa recibida con filosófica resignación y escaso entusiasmo por parte de los gatos.

Y en otro terreno, a los sufridos sofás de las casas en las que hay gatos.

Pero este libro no está dedicado a…

…WALT DISNEY que fue capaz de convertir en héroe a un repugnante ratón y sólo utilizó a los gatos para hacer de malos en sus películas.

…los que consideran más inteligentes a los perros porque mueven la cola cuando ven a sus amos y saben obedecer órdenes. (¡Pobres perros!).

…ni a muchos otros que no quiero citar, ¡pero ellos ya saben…! (Eso sí, son muchos).

EL PERICH
