Annotation

Libro de pura paranoia.La idea que los seres humanos son una raza de esclavos pertenecientes a una sociedad extraterrestre no es nueva. Fue expresada miles de años atrás en los registros de las civilizaciones más antiguas de la humanidad. La primera de esas civilizaciones fue la Sumeria: una sociedad notablemente avanzada que surgió en el valle del Tigris-Eufrates entre los años 5000 y 4000 AC., Y floreció como una civilización mayor en los 3500 AC.(*)Al igual que otras sociedades antiguas que surgieron en la región de Mesopotamia, la Sumeria dejó registros donde se estableció que criaturas de apariencia humana de origen extraterrestre gobernaban a la antigua sociedad humana como los primeros monarcas de la Tierra. A aquellos pueblos no terrestres comúnmente se les consideraba como “dioses”. Algunos “dioses” sumerios se decía que viajaban por el cielo y por los espacios en “globos” y vehículos volantes como cohetes. Antiguas esculturas presentan a varios “dioses” vistiendo aparatos parecidos a los anteojos de los pilotos modernos. Los sacerdotes actuaban como intermediarios entre los “dioses” extranjeros y la población humana.

* * *

WILLIAM BRAMLEY

1 Las primeras investigaciones

2 Orientación

3 Ovnis: ¿Verdad o Ficción?

4 Los Dioses del Edén

5 La Hermandad de la Serpiente

6 Los Constructores de las Pirámides

7 Jehovah

8 El Mandil de Melquisedec (*)

9 Dios y los Arios

10 Las Religiones Maverick

11 Profetas del Destino

12 El Ministerio de Jesús

13 El Apocalipsis de Juan

14 Las Plagas de Justiniano

15 Mahoma

16 Mesías y Medios

17 Los Dioses Vuelan sobre América

18 La Muerte Negra

19 Lutero y la rosa

21 El Sucio Dinero

22 El desfile de los Santos

23 Guillermo y Maria tienen una Guerra

24 Los Caballeros del Nuevo Amanecer

25 El Rey de las Ratas

26 El Conde de San German

27 He aquí un Caballo, he ahí un Caballero…

28 El Fénix Americano

29 El Mundo Arde

30 El Maestro Smith y el Ángel

31 El Apocalipsis de Marx

32 El dinero sucio se hace internacional

33 El paraiso de los trabajadores

34 El Robot Sapiens

35 El Regreso de San German

36 El Universo de Piedra

37 LOS MODERNOS “EZEQUIELES”

38 EL NUEVO EDEN

39 ESCAPE DEL EDEN

40 LA NATURALEZA DEL SER SUPREMO

41 A LOS INVESTIGADORES

* * *

WILLIAM BRAMLEY

Los dioses del Eden

Vale la pena haber gastado quince años en realizar una aventura de traducir al castellano un libro como “Los Dioses del Edén”. La aventura comienza por diversos accidentes como, la aparición del texto en la biblioteca de un amigo, quien lo adquirió de un amigo en Tampa, Florida. Lo abrí curioseando y observando el índice y resolví pedirlo prestado porque el contenido según el título era de proporciones bíblicas. Acompañado de diccionarios hice la primera lectura del inglés al castellano y luego el primer intento de traducción y ahí comenzaron los problemas. El amigo propietario me pidió su devolución y se lo devolví contando con adquirirlo escribiendo a la dirección mencionada al final del libro, y cuál no sería mi sorpresa al recibir la respuesta de alguien que atendió telefónicamente diciendo que allí, en esa dirección, no había habitado persona ni empresa alguna. Acostumbrado a la táctica de algunos gobernantes de comprar toda la edición de aquellos libros inconvenientes y quemarlos como en Alejandría, acudí a bibliotecas famosas como la británica y tampoco existía, cuando por intermedio de mi hijo Carlos encontré un solo ejemplar en la Universidad de Tampa y me conformé con ordenar una copia fotostática. Aquí no termina la aventura.

Al comenzar la traducción me di a la tarea simultánea de buscar al autor para solicitar su autorización y hoy 14 años después el amigo William Bramley no aparece. Además, en dos ocasiones durante la traducción se borraron los archivos del disco duro después de haber llegado al capítulo de Mahoma. En vista de estos accidentes resolví utilizar una máquina de escribir marca Olimpia la cual rompió en tres ocasiones la correa de goma y finalmente no pude encontrar repuesto. Acudí a una portátil Mundial modelo 1952 y así terminé el borrador de la traducción en el año 1996 y me senté a esperar a Will hasta que resolví conceder a un grupo de amigos la “autorización” para, en forma gratuita, presenten el contenido de uno de los libros más importantes para la comprensión del ser humano. “Yo nunca he creído en brujas pero de que vuelan, vuelan.”

El traductor

1 Las primeras investigaciones

Cuando empecé a investigar sobre los orígenes de las guerras humanas, la cosa más alejada de mi mente eran verdaderamente los Objetos Voladores No Identificados, mejor conocidos como OVNIS. Las numerosas revistas sobre platillos voladores que una vez colmaron los estantes de noticias, en mi opinión, no merecían una seria consideración. * Tampoco sentía que el fenómeno OVNI fuese terriblemente importante aun si constituía la evidencia de una raza extra-terrestre. Resolver los problemas de la guerra y el sufrimiento humano aquí en este bajo mundo me parecía mucho más importante que discutir si “los hombrecitos verdes de Marte” podían ocasionalmente ser visitantes de la Tierra o no.

Empecé la investigación de este libro en 1979; sin embargo, mi deseo de ver el final de la guerra surgió mucho antes en mi vida: alrededor de los ocho años. En ese entonces, las películas de guerra eran muy populares en el círculo de mis amigos. Nuestra diversión favorita era jugar a los “soldados”. Comúnmente yo comandaba un escuadrón de muchachos y mi amigo David comandaba la oposición. Nosotros llenábamos nuestras batallas imaginarias con el mismo fervor y altruismo de las que veíamos en la TV. No había para nosotros un héroe más grande que el viejo actor Vic Morrow quien gallardamente conducía su escuadrón de soldados hacia la victoria en la serie de televisión: ¡Combate!

Un sábado por la tarde me encontraba viendo por la televisión una película de guerra hecha en Hollywood. Era como cualquier otra película de guerra excepto que contenía unos cortos pedazos de impresionante realismo. Por primera vez en mi vida me encontré mirando una película documental de corto metraje de un real campo de concentración nazi. Mucho tiempo después que las imágenes se desvanecieron en la televisión, permanecía impactado por los cuadros de los esqueletos de cuerpos que eran lanzados dentro de grandes fosas. Como a mucha otra gente, yo tuve problemas para penetrar el alma de los nazis que colocaban seres humanos dentro de hornos de ladrillo como si fueran bollos de pan y momentos más tarde sacaban los restos calcinados. Por espacio de un minuto, aquellas imágenes granosas en blanco y negro presentaron un cuadro verdadero de la guerra. Detrás de los saludos corteses y la oratoria estridente, la guerra es un poco más que una psicosis degradada. Mientras las películas de guerra y los juegos pueden ser algunas veces divertidos, la cosa real es carente de escrúpulos.

Por centurias, pensadores y científicos han intentado resolver el acertijo de porqué la gente va a la guerra. Ellos han observado que casi todas las criaturas de la Tierra pelean entre sí en una u otra ocasión, comúnmente por alimentos, territorio, o apareamiento. La agresión parece ser un comportamiento universal que tiene que ver con la supervivencia. Otros factores también contribuyen a la creación de las guerras. Los analistas deben tomar en consideraciones variables tales como la sicología humana, la sociología, el liderazgo político, las condiciones económicas y el medio ambiente natural. Sin embargo, muchos pensadores han equiparado erróneamente todos los motivos humanos con los motivos encontrados en el reino animal. Esto es un error porque la inteligencia engendra complejidad. A medida que las criaturas elevan su inteligencia, sus motivaciones tienden a ser más elaboradas. Es fácil comprender el estímulo mental en dos gatos callejeros peleando por un mendrugo de comida, pero sería un error atribuir tan simple estado mental a un terrorista colocando una bomba en un aeropuerto.

Yo empecé este estudio como consecuencia de una idea sencilla que había encontrado. Verdaderamente el concepto no es nuevo y al principio parece estrecho de miras. No obstante, la idea es bastante importante porque se dirige a una motivación que sólo puede ser formulada por criaturas de alta inteligencia.

La guerra puede ser su propio producto valioso.

La simple existencia del conflicto violento entre grupos de gente, en sí mismo, puede ser valiosa para alguien, sin tomar en cuenta el asunto por el cual la gente se pelea. Un ejemplo obvio es el de un fabricante de armamentos que vende equipos militares a naciones en guerra; o el ejemplo de una institución financiera que hace empréstitos a gobiernos en tiempos de guerra. Ambos individuos pueden lograr un beneficio económico por la mera existencia de la guerra en la medida que la violencia bélica no los toque a ellos directamente.

El valor de la guerra como un producto se extiende mucho más allá de la ganancia monetaria:

La guerra puede ser un instrumento efectivo para mantener un control social y político sobre una amplia población.

En el siglo XVI, la Italia consistía de numerosos principados independientes que con frecuencia estaban en guerra unos con otros. Cuando un príncipe conquistaba una ciudad vecina, algunas veces creaba conflictos internos entre los ciudadanos conquistados. Esto era una manera efectiva de mantener el control político del pueblo ya que las interminables peleas entre los vencidos impedían que se comprometieran en acciones contra el conquistador. No había gran preocupación por los motivos por los cuales la gente disputaba, siempre y cuando se mantuvieran valientemente peleando uno con otro y no contra el príncipe conquistador.

Un estado de guerra también puede ser usado para estimular a los pueblos a pensar de una forma que en otras condiciones no lo harían y a aceptar la formación de instituciones que normalmente rechazarían. Mientras más una nación se involucra a sí misma en guerras, más intrincadas llegan a ser las instituciones y las formas de pensar.

Los libros de historia más comprensivos contienen breves referencias a este tipo de actividad manipuladora de lo que se denomina “el tercer partido”. No es un secreto por ejemplo, que antes de la Revolución Norteamericana del siglo XVIII, Francia había enviado a Norteamérica agentes de inteligencia para estimular y provocar el descontento contra la Corona Británica. Tampoco es un secreto que los militaristas alemanes ayudaron a Lenín y sus Bolcheviques en la revolución rusa de 1917. A lo largo de toda la historia, pueblos y naciones se han beneficiado de, y han contribuido a, la existencia de conflictos en otros pueblos.

Intrigado por esos conceptos, resolví hacer un estudio para determinar cuán importante ha sido el factor “tercer partido” en la historia de la humanidad. Yo quería descubrir cuál es el hilo común, si es que lo hay, que pudo haber existido entre las varias influencias de terceros partidos en la historia de la humanidad. Era mi esperanza que este estudio ofreciera algunos puntos de vista más acerca de cómo y por quiénes ha sido hecha la historia.

Lo que resultó de esta modesta meta fue una de las más extraordinarias odiseas que yo haya podido tener. Las pistas de la investigación se entrelazaron a través de un laberinto complejo de hechos extraordinarios, asombrosas teorías y todo esto entremezclado. A medida que yo penetraba más profundo emergía un hilo común. Para mi pesar, era un hilo tan extraño que al menos en dos ocasiones terminé mi investigación con disgusto. A medida que yo ponderaba mi difícil situación me daba cuenta de algo importante.

Las mentes racionales tienden a buscar causas racionales para explicar los problemas humanos.

Sin embargo, cuando profundicé más, me vi obligado a enfrentar la posibilidad de que algunos de los problemas humanos podrían estar arraigados en las más absolutas y extrañas realidades imaginables. Debido a que tales realidades son raramente conocidas y ni siquiera comprendidas, no son consideradas. Como un resultado de esto, los problemas de cuyas realidades se generan, son raramente resueltos y así el mundo parece dar traspiés desde una calamidad a la próxima.

Yo admito que cuando empecé mi investigación tenía una vía acerca de lo que esperaba encontrar: un motivo benéfico humano como el hilo común que enlazan varias influencias de terceros partidos en la historia violenta de la humanidad. En lugar de eso lo que encontré fue el OVNI.

¡Nada ha podido ser más inesperado!

2 Orientación

El marido a su esposa: -Mira esto, cariño. Dice aquí que la Tierra viaja 957,56 millones de kilómetros alrededor del Sol cada año a una velocidad de 106.217 kilómetros por hora. Al mismo tiempo, la Tierra está rotando alrededor del centro de la Galaxia. La Galaxia esta viajando indefinidamente a través del espacio y lleva consigo a la Tierra. Ahora, ¿cómo puedes tu decir que nosotros nunca vamos a ninguna parte?

¡Hola y bienvenido! Este es nuestro planeta Tierra. Antes de empezar nuestra jornada a través de la historia, vamos a dar un breve vistazo a nuestra pequeña órbita espacial desde nuestro punto de ventaja de recién-llegados, experimentando una breve orientación.

“Nave espacial Tierra”, como alguna gente le gusta llamarla, es un cuerpo celeste relativamente pequeño. El trasbordador espacial americano puede orbitar completamente a la Tierra en sólo noventa minutos. En los aviones modernos el cruce de los una vez formidables océanos ha llegado a ser un poco más que una monótona rutina, para muchos un vuelo de negociantes jugando su comercio entre continentes. Mediante sólo levantar un teléfono y discar, uno puede hablar instantáneamente con alguien en el lado opuesto del globo. Nosotros todos somos testigos de la notable manera en la cual los viajes a altas velocidades y las telecomunicaciones hacen contacto entre puntos distantes de la Tierra rápidamente y fácilmente manejables.

La Tierra no es solamente pequeña, es también bastante remota. Si usted y yo tomáramos una posición fuera de la galaxia La Vía Láctea, podríamos ver que la Tierra está cerca del borde más exterior de la galaxia. Además de esto, la Vía Láctea es achicada por galaxias mucho más grandes. Esta localización aislada puede ayudar a explicar el porqué la Tierra tiene tan pocos contactos con civilizaciones extraterrestres, si es que esas civilizaciones existen. La Tierra está flotando en un arrabal de una galaxia menor.

A pesar de su aislamiento, la Tierra es hermosa y está habitada. Cuando se escribe esto, el número de la población humana pasa de los cinco millones de habitantes. Añada a esto la cifra de todos los demás mamíferos grandes y encontramos que las tierras y aguas de la Tierra están ocupadas por una enorme población de criaturas inteligentes y medio-inteligentes.

¿Qué clase de animales son los seres humanos? Como un estudiante de biología puede rápidamente responder, los humanos constituyen aquella especie animal conocida como Homo sapiens. El término Homo sapiens viene de la palabra latina que significa hombre y sapiens significa ser sabio o sensible. El término Homo sapiens denota de esta forma una criatura que posee conocimiento y sensibilidad. La mayoría del Homo sapiens hace honor a su título y vive una vida amplia, aunque un pequeño número evidentemente no lo hace.

¿Cuándo tratamos con un ser humano, sólo estamos confrontando a un animal? Cuando esto se produce, evidentemente no. Parece que nos enfrentamos con algo mucho más importante: un ser espiritual.

La idea de que hay una realidad espiritual para la vida es antigua. Algunas religiones han mantenido la creencia por milenios de que los cuerpos humanos son sólo muñecos animados por seres espirituales. Frecuentemente acompañando su dogma están las doctrinas concernientes a la “reencarnación” o a “vidas posteriores”. En la religión cristiana, la palabra “alma” siempre ha sido usada para denotar una entidad espiritual que sobrevive a la muerte del cuerpo físico.

Alguna gente declara que una antigua sabiduría acerca del espíritu siempre ha existido. Si siempre existió tal sabiduría, hace tiempo que llegó a ser desesperanzadora y completamente confundida por incontables ideas falsas, creencias y prácticas místicas extrañas, simbolismo incomprensible y enseñanzas científicas erróneas. Como resultado la materia del espíritu es casi inestudiable hoy en día. El colmo de esto es que muchos estudiantes entrenados en los métodos científicos de Occidente rechazan completamente la idea de un alma, aparentemente porque ellos no pueden poner un espíritu bajo el microscopio y ver como se retuerce, o plantarle electrodos y darle un choque.

Afortunadamente, algunos progresos sobre la materia se han hecho en recientes décadas. La evidencia de que cada persona es un ser espiritual único es realmente fuerte. Volúmenes de fascinantes testimonios se han reunido de gente que han sufrido la llamada experiencia de “cercana muerte”. Durante tales episodios, mucha gente experimenta la sensación de dejar su cuerpo, especialmente cuando su cuerpo se acerca a la muerte. Algunos psiquiatras argumentan que este no es más que un fenómeno de ilusión autoprotectiva de la mente. No es tan simple como esto. Muchas víctimas cercanas a la muerte son capaces de percibir sus cuerpos desde una perspectiva exterior precisa. Ellos conservan su autoconciencia y su identidad personal completa aunque sus cuerpos están inconscientes. *

A la luz de tales testimonios, no es sorprendente que unas pocas religiones, tales como el Budismo, crean que las personas son seres espirituales inmortales que llegan a encarnar en cuerpos durante la vida. Los budistas concluyen en que esto es causado, al menos en parte, por la interacción prolongada del espíritu con el universo físico. En agudo contraste con la teoría psiquiátrica, el Budismo enseña que la separación espiritual del cuerpo es un estado más saludable para los seres humanos y los budistas buscan alcanzar esta separación sin sufrir trauma físico o muerte. Su meta es estimulada por la creencia de que un ser espiritual puede operar un cuerpo tan bien o mejor desde el exterior de un cuerpo que adentro de él.

Una de las definiciones de un ser espiritual compartida por varias religiones parece ser la más precisa: un ser espiritual es una entidad que posee conciencia, creatividad y personalidad. No está compuesta de materia o cualquier otro componente del universo físico; en su lugar parece ser una unidad inmortal de conciencia la cual no perece, aunque puede llegar a ser atrapada por la materia física. El ser espiritual es totalmente capaz de comprenderse a sí mismo.

La tendencia moderna, por supuesto, es ver al cerebro como el centro de la conciencia y la personalidad. Los científicos han logrado estimular eléctricamente partes específicas del cerebro para producir manifestaciones psicológicas de muchas emociones humanas. Sin embargo, esto revela que el cerebro no es otra cosa que una sofisticada centralita capaz de ser activada por una variedad de fuentes externas, de la misma forma como un experimentador lo hace con sus electrodos o quizás aún por un ser espiritual con su propia energía de salida. La interacción entre una entidad espiritual y el sistema nervioso central del cuerpo parece ser tan íntima que un cambio en uno puede a menudo influenciar el comportamiento del otro.

De todo esto emerge un cuadro indicando que los seres humanos son entidades espirituales que gozan de cierta inmortalidad espiritual, pero que son comúnmente inconscientes de esto hasta que no ocurre una inesperada separación. Durante la vida, los seres espirituales tienden a utilizar, casi exclusivamente, las percepciones del cuerpo físico. La muerte, de acuerdo a este análisis, es poco más que el abandono espiritual del cuerpo durante un tiempo de intenso dolor físico o algunas veces mental.

¿Qué tiene que ver todo esto con la guerra humana?

Tiene que ver con casi todo como veremos.

Esto nos conduce al tercer y último tópico de nuestra orientación: los OVNIS. Hoy en día hay muy pocas materias que no estén llenas de falsa información, engaño y locura como la tiene la materia de “los platillos voladores”. Mucha gente sincera que intenta estudiar la materia es llevada en círculos por la terrible cantidad de deshonestidad de un pequeño número de personas que, por tener un efímero momento de notoriedad o con la deliberada intención de ofuscar, han oscurecido el campo con falsos informes, “explicaciones” insostenibles y evidencias fraudulentas. Basta decir que detrás de esta cortina de humo hay amplia evidencia de las visitas de los extraterrestres a la Tierra. Esto es demasiado malo. Un estudio con profundidad del fenómeno OVNI revela que este no ofrece un feliz jueguito a través del excitante desconocido. Los OVNIS parecen ser más y más una de las realidades más siniestras jamás confrontada por la raza humana.

Manteniendo los puntos en mente de nuestra breve orientación vamos ahora a comenzar una prueba más profunda.

3 Ovnis: ¿Verdad o Ficción?

OVNIS: ¿Qué son ellos? ¿De dónde vienen?

Estrictamente hablando, el término objeto volador no identificado (OVNI) se refiere a cualquier objeto aéreo que no sea positivamente identificado como una construcción hecha por el hombre o como algún fenómeno natural conocido. El término implica un misterio. En lenguaje común, OVNI se usa con frecuencia para denotar cualquier objeto que pudiera ser una nave espacial de una civilización extraterrestre.

La frase, objeto volador no identificado, fue acuñada por el Capitán Edward J. Ruppelt de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. El Capitán Ruppelt condujo una investigación de la Fuerza Aérea sobre el fenómeno en el año 1951. Previamente a la investigación de Ruppelt, los OVNIS eran comúnmente llamados “platillos voladores” porque los testigos oculares los describían como objetos en forma de platos. Sin embargo, “platillo volador” rápidamente se convirtió en un término de mofa, debido al escepticismo expresado por muchos escritores de periódicos y revistas. “Objeto volador no identificado” fue usado por el Capitán Ruppelt para dar a su estudio de la Fuerza Aérea un aire de respetabilidad. OVNI también es un término más preciso porque no todos los objetos voladores no identificados tienen forma de platillos.

Cientos de OVNIS son reportados cada año, generalmente a la policía, a los medios de comunicación o a los grupos de investigadores de OVNIS. Esos reportes representan sólo una minoría del número total de OVNIS realmente vistos, ya que muchos testigos oculares de OVNIS no revelan públicamente sus encuentros.

Aproximadamente entre el 90% y 95% de todos los reportes de OVNIS prueban ser naves hechas por el hombre o fenómenos naturales no reconocidos. Aproximadamente entre el 1,5% y el 2% son francamente falsos, acompañados con frecuencia de fotografías apócrifas. Aunque los reportes falsos constituyen un pequeño porcentaje de todos los reportes de OVNIS, estos han creado una desproporcionada cantidad de problemas. Las falsificaciones son, de hecho, responsables de casi la totalidad de la desgracia de los estudios serios sobre los OVNIS. Mientras más convincente es el fraude, generalmente hará más daño. Del 3% al 8,5% restantes de todos los OVNIS vistos son aquellos que parecen ser naves de origen no humano. La mayoría de los investigadores tratan con este último grupo.

En el siglo XX, raramente se reportaron OVNIS en los medios de comunicación de masas antes de 1947; así que alguna gente asume que el fenómeno OVNI debe ser relativamente moderno. En realidad los OVNIS son todo lo contrario. Los OVNIS han sido registrados durante miles de años en todas partes del mundo. Por ejemplo, el escritor Julius Obsequens reproduce en su libro Prodigorium liber el siguiente relato en el año 216 AC:

Cosas similares a barcos fueron vistas en el cielo sobre Italia… En Arpi (Italia) un escudo redondo fue visto en el cielo… En Capua, el cielo era todo fuego, y uno vio figuras parecidas a barcos… [1]

En el primer siglo después de Cristo, el afamado estadista romano Cicerón relata una noche durante la cual el sol acompañado de fuertes ruidos fue repetidamente visto en el cielo nocturno. El cielo pareció abrirse desgarradoramente y revelar extrañas “esferas”. Los OVNIS llegaron a perturbar tanto en la octava y novena centuria, que el emperador Carlomagno de Francia se vio obligado a sacar un edicto prohibiendo que ellos perturbaran el aire y provocaran tormentas. En un episodio, algunos de los súbditos de Carlomagno fueron llevados en una “nave” aérea, señalándoles las maravillas, y luego regresándolos a la Tierra para que una turba enardecida los matara. Aquellas naves molestosas también fueron acusadas de destruir cultivos. *

No sólo han sido vistos los OVNIS, también han sido admirados a través de la historia. Las religiones de la antigua Mesopotamia, Egipto y América fueron dominadas por la adoración de “dioses” similares a humanos venidos de los cielos. Se decía que muchos de esos “dioses” viajaban en “barcos” y “globos” volantes. Antiguas declaraciones de este tipo son hoy la base de la teoría moderna de “antiguos astronautas”, la cual postula que una raza de la era espacial visitó alguna vez a la Tierra y se involucró en los asuntos humanos. Algunos investigadores de OVNIS han ido un paso más allá para sugerir que tal raza de la era espacial ha creado y conquistado la sociedad humana muchos miles de años atrás y desde entonces ha mantenido un ojo vigilante sobre sus posesiones.

Para muchos, tales teorías parecen ser la materia prima de la ciencia-ficción. Sin embargo, las ideas son el resultado de un debate académico que ha preocupado a los historiadores por más de un siglo: ¿Cómo las antiguas civilizaciones del Viejo Mundo y el Nuevo Mundo, localizadas en sitios opuestos de la Tierra, son tan semejantes unas a otras? ¿Porqué los pueblos de esas civilizaciones remotas desarrollaron notoriamente tan similares creencias religiosas?

Una visión ampliamente extendida es que un puente de tierra o hielo surgió una vez en el Estrecho de Bering entre Siberia y Alaska por el cual emigró la gente del Viejo Mundo hacia el Nuevo. Otro de los puntos de evidencia arqueológica es el de que los antiguos fenicios navegaron a través del Océano Atlántico siglos antes que los vikingos escandinavos o Cristóbal Colón. Tales escuelas concluyen que los fenicios habían adquirido muchos datos de la civilización egipcia y los habían trasladado al Nuevo Mundo. Otra hipótesis es que los mismos antiguos egipcios habían navegado a través del océano.

A pesar de las evidencias que soportan todas esas posibilidades, ninguna de las teorías encaja completamente en los hechos conocidos. Esto ha conducido a una cuarta teoría, bien expresada en 1919 por el profesor de Oxford y Premio Nóbel, Frederick Soddy:

“Algunas de las creencias y leyendas legadas a nosotros por la Antigüedad están tan universalmente y firmemente establecidas que nosotros hemos llegado a acostumbrarnos a considerarlas como si fueran tan antiguas como la humanidad misma. No obstante, estamos tentados a preguntarnos cuán lejanos los hechos de algunas de esas creencias y leyendas que tienen tantos hechos en común es debido a la casualidad y si la similitud entre ellos no puede apuntar a la existencia de una antigua, totalmente desconocida e insospechada civilización de la cual toda otra huella ha desaparecido”. 2

Cuando tal conjetura surge, mucha gente piensa en las masas de tierra o islas desaparecidas, tales como los legendarios continentes perdidos de la Atlántida y Lemuria. Sin embargo, uno de los contemporáneos del Dr. Soddy hizo una aproximación diferente y especuló que sociedades extraterrestres estaban envueltas en la prehistoria de la Tierra. El controversial contemporáneo del Dr. Soddy fue Charles Hog Fort, (1867-1923).

Charles H. Fort es quizás el más antiguo escritor del siglo XX en sugerir seriamente que los extraterrestres han estado involucrados en los asuntos humanos. Fort soportado por una pequeña herencia, gastó muchos años de su vida adulta amasando informes sobre fenómenos extraños aparecidos en diarios científicos, periódicos y revistas. Las historias que él coleccionó eran de eventos como: extrañas luces móviles en el cielo, “lluvias” de animales y otras ocurrencias que parecían desafiar las explicaciones científicas convencionales. Sus primeros dos libros: “The Book of the Damned” (1919) y “New Lands” (1923), contienen una extensa colección de testimonios oculares de OVNIS y fenómenos relacionados que abarcan el siglo XIX y comienzos del XX. Fort concluye que los cielos de la Tierra han sido surcados por una enorme cantidad de naves extraterrestres a las cuales él denomina “superconstrucciones”.

Fort desarrolló otras teorías de sus investigaciones, varias de las cuales han durado y aún son provocativas hoy. En “The Book of the Damned” escribió:

Yo pienso que nosotros somos la propiedad de algo

Yo diría que nosotros pertenecemos a algo:

Que alguna vez hace tiempo, esta tierra era la Tierra de Nadie.

Que otros mundos exploraron y colonizaron esto, y combatieron entre sí por la posesión, pero que ahora esto pertenece a algo.

Que algo posee a esta tierra, todos los demás se despidieron. [2]

Fort concluye que la raza humana no posee un status muy alto en relación con los extraterrestres propietarios de la Tierra. Y en referencia al acertijo de porqué ellos (los propietarios de la Tierra) nunca vienen o envían a alguien abiertamente hacia aquí, él filosofa:

¿Podríamos nosotros, si quisiéramos, educar y sofisticar cerdos, gansos y reses? ¿Estarían ellos dispuestos a establecer relaciones diplomáticas con gallinas que ahora funcionan, satisfechas con la mera sensación del logro, por la vía de compensación? [3]

Añadiendo al gusto de la raza humana por ser una manada autosatisfecha, Fort cree que una influencia directa sobre los asuntos humanos ha estado ejerciéndose por los aparentes propietarios de la Tierra.

“Yo sospecho que, después de todo, nosotros somos útiles; que entre los reclamantes antagónicos se han acordado ajustes o que algo ahora tiene derechos legales sobre nosotros por la fuerza o por haber pagado equivalentes a las cuentas por nosotros; que todo esto ha sido conocido quizás por años por algunos sobre la Tierra, bien sea por un culto o una orden cuyos miembros funcionan como cabecillas del resto de nosotros, o como esclavos superiores o supervisores, comportándose de acuerdo con instrucciones recibidas en otra parte en virtud de nuestra misteriosa utilidad”. [4]

Fort no especula acerca de cómo puede ser esa “misteriosa utilidad” de la humanidad, excepto para sugerir brevemente que los humanos pueden ser esclavos.

En una vena más ligera, Fort piensa que la Tierra ha tenido una prehistoria colorida y espléndida:

“Pero yo acepto que en el pasado, antes de que fuese establecida la propiedad, los habitantes de un huésped de otros mundos han -caído aquí, esperado aquí, cazado aquí, pescado, volado, motorizado- -caminado aquí, por todo lo que se- han tirado, han empujado, han venido solos, han venido en enormes cantidades; han hecho visitas ocasionales, periódicas para cazar, negociar, reabastecer los harenes, explotar minas; han sido incapaces de establecerse aquí, han fundado colonias aquí, se han extraviado aquí; pueblos mucho más avanzados, o cosas, y pueblos primitivos o cualquier cosa que fueran: unos blancos, unos negros, amarillos otros”. [5]

Para comprender cómo se aplica todo esto a la condición actual de la humanidad, Fort no ofrece ninguna respuesta, sólo una fórmula:

Cerdos, gansos y reses

Primero encuentra que ellos son poseídos

Luego encuentra los porques de esto. [6]

Fort, ciertamente, ha expresado algunas ideas atrevidas. Ellas fueron publicadas en el tiempo cuando burdos biplanos y balones dirigibles gobernaban los cielos. Al histórico vuelo de Charles Lindberg atravesando el Océano Atlántico le faltaba todavía ocho años.

Fort adquirió un pequeño y leal número de seguidores durante sus días. Sin embargo, fue sólo un tercio de siglo más tarde que la fundación dejada por Fort sufrió una repentina explosión de trabajos de no-ficción especulando que una sociedad extraterrestre había estado involucrada en los asuntos terrestres. Este resurgimiento repentino del interés fue causado por los testimonios visuales de OVNIS precipitadamente publicados por los medios a finales de los 40’s y durante los 50’s. Uno de los primeros libros de este período en discutir antiguos testimonios OVNIS fue “Flying Saucers on the Attack” de Harold T. Wilkins. Este fue publicado en 1954 por Citadel Press de New York. Citadel siguió publicando una multitud de libros, incluyendo “The UFO and the Bible” (1956) por Morris K. Jessup. El libro de Jessup sugería que muchos de los eventos bíblicos eran las acciones de una raza de la edad del espacio, no de un Dios. Numerosos pasajes de la Biblia eran señalados como soportes de la teoría. Siguieron libros similares con títulos similares como: “Flying Saucers in the Bible” (1963) por Virginia F. Brasington, y “The Bible and Flying Saucers” (1967) por Barry H. Downing.

Al otro lado del Atlántico, un grupo numeroso de escritores europeos estaba haciendo también importantes contribuciones al género. El equipo de escritores franceses de Louis Pauwels y Jacques Bergier escribió su intrigante best seller, “Morning of the Magician”, el cual fue publicado en América a principio de los 60’s. Erich von Daniken de Suiza, también estaba escribiendo acerca de los antiguos extraterrestres, en los años 50’s y 60’s y logró gran fama a comienzo de los 70’s después de la publicación de su primer best seller internacional sobre el tema: “¿Chariots of the Gods?”. El poderoso éxito del libro de Von Daniken marcó una corriente de libros similares y películas de acción en los 70’s y comienzo de los 80’s, poniendo la idea de “antiguos astronautas” en la atención de millones de personas.

La noción de la intervención de visitantes en los asuntos humanos es generalmente tolerada cuando se expresa como un trabajo de ciencia-ficción, pero es con frecuencia pobremente recibida cuando sugiere hechos reales. Esto es incomprensible. La verdadera idea de esto parece, a primer intento, volar de frente a algo que nosotros estamos enseñando. Por siglos, hubo una fuerte tendencia a pensar de nuestro planeta y de la raza humana en términos aislacionistas. Siglos antes, la gente aún creía que los humanos estábamos en el centro del universo y que sol y las estrellas giraban alrededor de nosotros. Esta era una noción ingenua pero desgraciadamente no verdadera. En los días que siguieron a la Inquisición, sin embargo, una persona podía ser condenada a muerte por desafiar la idea. En la única gente extraterrestre en la cual era permitido creer era en los ángeles alados con túnicas blancas enviados desde el Cielo por el gran Dios Jehova. Aunque las ciencias han superado afortunadamente esta clase de perspectiva en gran extensión, los conceptos centralistas humanos de la existencia son todavía sorpresivamente bastante fuertes.

Algunos argumentos que sonaban persuasivos han sido avanzados para refutar la evidencia de que una o más sociedades extraterrestres han estado visitando la Tierra. Algunos de esos argumentos son bastante directos:

1. Ninguna vida inteligente diferente a la humana se ha comprobado que existe en otras partes del universo.

A primera vista esto parece ser verdad. Sin embargo, uno necesitaría mirar directamente aquí en la Tierra para encontrar otras formas de vida inteligentes. Los estudios de los delfines y otros mamíferos marinos grandes han revelado un nivel de inteligencia mucho más alto que lo que previamente se creía. Esto revela que hay una gran cantidad de criaturas inteligentes y medio-inteligentes en el universo conocido por nosotros con las cuales compartimos el planeta. El hecho de que ellos florezcan juntos en este pequeño planeta es una indicación excelente de que otras criaturas inteligentes pueden existir en otras partes bajo condiciones adecuadas.

2. No ha existido el más simple testimonio visual de OVNIS que no pueda ser explicado como un fenómeno natural o humano. En consecuencia, todos los OVNIS deben ser tales fenómenos.

Este argumento usa una lógica errónea. Es posible explicar casi todas las cosas con cualquier cosa. Yo supongo que uno podría “explicar” el sol como billones de luciérnagas encerradas en una enorme esfera de vidrio. Sin embargo, esta “explicación” no se corresponde tan bien con la evidencia como la mejor teoría de que el sol es una enorme masa de hidrógeno comprimido la cual está sometida a un proceso de fusión atómica.

Muchos testigos de OVNIS han dado explicaciones prosaicas sólo por ignorar la evidencia que revela claramente que ellos no son fenómenos terrestres. Si uno es suficientemente selectivo en la escogencia de cuál evidencia y testimonio creer, uno puede inventar casi cualquier explicación que encaje en casi cualquier testimonio de OVNIS. El truco es encontrar la mejor explicación que encaje con la verdad y los hechos completos. En muchos casos, la verdad y los hechos completos indican que un OVNI es mucho mejor explicado como un fenómeno natural. En otros casos, la mejor explicación es que un OVNI es probablemente una nave guiada inteligentemente de origen no humano. Muchos testigos importantes encajan en esta última categoría.

3. No ha existido “evidencia dura” de OVNIS o de “antiguos astronautas”.

Los objetos físicos constituyen la evidencia “dura”. En Ovnilogía, una pieza de evidencia dura podría ser un “platillo chocado” o el cuerpo de un piloto extraterrestre. Sostienen la opinión de que si la nave espacial extranjera ha estado volando en los cielos de la Tierra por miles de años entonces nosotros deberíamos tener un pedazo de evidencia física concreta ahora. Poniendo los alegatos a un lado y la evidencia que algunos gobiernos puedan tener un platillo chocado o dos inalcanzables secretos, nosotros lógicamente no podemos esperar encontrar demasiados artefactos extraterrestres. Para explicar el porque, haré una analogía entre los OVNIS y los modernos aviones jet comerciales.

Millones de vuelos de aerolíneas comerciales despegan cada año de los aeropuertos de los Estados Unidos. A pesar de este enorme volumen, muy poca gente se encontraría en un avión de aerolínea destrozado o con el cadáver de un miembro de la tripulación, ya que un mínimo porcentaje de la totalidad de los vuelos terminan en desastre. Igualmente, pocos individuos alguna vez encontrarían instrumentos o restos desprendidos de un jet de aerolínea, porque los jet de aerolíneas son compactos y los navegantes rara vez sacan instrumentos de los paneles de vuelo y los lanzan por la ventanilla de la cabina. Si no fuera por el hecho de que la mayoría de nosotros puede ver un avión jet comercial y volar en ellos, la “evidencia dura” de su existencia sería sorprendentemente escasa, especialmente si ellos fueran manufacturados en, y volaran sólo para y desde áreas remotas.

Vamos a trasladar esto a una fórmula matemática.

Basado en las estadísticas de la FAA (US Federal Aviation Administration), aproximadamente uno de cada un millón de vuelos de transportes americanos mayores saliendo de los aeropuertos americanos sufre un accidente serio, tal como una colisión, un accidente aterrizando en un aeropuerto o una pérdida significativa de un pedazo de aeronave. Este record de seguridad admirable hace del viaje aéreo uno de los más seguros medios de transporte de hoy día.

Vamos a asumir que las naves extrañas reportadas en nuestros cielos precisamente tienen el mismo record de seguridad como el jet comercial americano, ni mejor ni peor. Vamos a suponer que se hacen 2000 vuelos de “platillos voladores” todos lo años sobre la Tierra. Resultan 5 ½ vuelos diarios. Asumimos que cada vuelo hipotético de platillos es realizado a una altura suficientemente baja que si sucede cualquier accidente, los restos caerían a la Tierra antes de desintegrarse en la atmósfera.

Poniendo todas las cifras anteriores juntas, descubrimos que un “platillo volador” podría estrellarse, o dejar caer un sustancial pedazo de resto, ¡sólo una vez cada cinco siglos! ¡Se podría contar con sólo doce colisiones desde los albores de la primera civilización humana registrada! Si acortamos el factor de seguridad a la mitad y doblamos el número de vuelos OVNI hipotéticos a 4.000 por año (11 por día) o dejamos el mismo factor de seguridad y cuadruplicamos el número de vuelos de platillos a baja altura a 8.000 por año (22 por día), todavía resultaría la cantidad de un (1) accidente o un pedazo mayor de restos una vez ¡por cada ciento veinticinco (125) años!

Podemos concluir con seguridad que aunque las naves extraterrestres hayan estado volando en nuestros cielos por milenios, no podemos esperar encontrar muchos restos o desechos. La mejor evidencia de las visitas extraterrestres que nosotros razonablemente podemos esperar obtener es el testimonio de un testigo ocular, el cual es precisamente la evidencia que nosotros tenemos.

A pesar de esas estadísticas pesimistas, se han reportado unas pocos y raras colisiones de OVNIS. Fragmentos supuestamente procedentes de explosiones de OVNIS han sido encontrados y se han hecho públicos. Una de tales piezas fue reportada por un columnista brasilero quien dijo que el artefacto había sido recogido por un pescador costa afuera de Brasil en 1957. El fragmento fue enviado para su análisis por la revista Omni al Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT). Se comprobó que era un pedazo de magnesio puro. Un analista de MIT pronosticó que el fragmento pudo haber sido un pedazo de metal fundido en la explosión de una nave o en la reentrada a la atmósfera de un satélite. Debido a que los fragmentos podrían haber sido manufacturados en la Tierra, la prueba fue considerada in concluyente.

4. Si los OVNIS son naves extraterrestres, ya debería existir la fotografía indiscutible de uno.

Todo puede ser discutido. Para comenzar una disputa, todo lo que uno tiene que hacer es abrir la boca y emitir algunas palabras. Por lo tanto, la mera existencia de una disputa, no niega en sí misma la realidad de una cosa. La disputa simplemente significa que alguien ha decidido disputar con buenas o malas razones.

No obstante, es verdad que los investigadores se enfrentan con una pobreza de fotografías decentes tomadas a OVNIS. Las instantáneas de OVNIS disponibles tienden a ser de dos tipos: la bastante borrosa e in concluyente (podría ser la foto de cualquier cosa), o la fraudulenta. Cuando surge una foto nítida y clara de un platillo volador, comúnmente prueba ser falsa. Esto sucede tan a menudo que un investigador puede hallar una “buena” fotografía de un platillo volador probando las “malas”. Esto es específicamente verdadero hoy en día cuando los avances técnicos han hecho algunas formas de trucos fotográficos casi indetectables.

Esto deja todavía la interrogante del por qué hay disponibles tan pocas fotografías concluyentes.

Como se dijo antes, aparentemente las naves extraterrestres genuinas se cuentan sólo en un pequeño porcentaje del número total de OVNIS reportados. La mayoría de esas naves son vistas en la noche. El mayor número de los “encuentros cercanos” (encuentros de humanos con ocupantes de las naves) acontece en áreas rurales no recreacionales donde hay muy poca gente que lleven cámaras consigo. En cualquier momento dado es seguro que menos de una persona en diez mil porta una cámara fotográfica encima. Los OVNIS no compensan esto haciendo apariciones programadas con regularidad sobre sitios vacacionales concurridos donde habría mucha gente con cámaras instantáneas. Debido a esos factores, podemos esperar que las fotos buenas y genuinas de naves extraterrestres son artículos excesivamente raros. Se recuerda también que los propietarios de cámaras se han expandido sólo en un corto período de tiempo: varias décadas.

Con todo esto no se quiere decir que no existen fotos claras de las que aparentemente son naves extrañas. Hay poco de ellas y se pueden encontrar ilustrando varios de los libros escritos por responsables investigadores de OVNIS. *

5. Las declaraciones de testigos oculares en los casos de OVNIS son inherentemente inciertas (no dignas de confianza). Por lo tanto, tales testimonios son evidencia insuficiente de visitantes extraterrestres.

Quizás el crítico más influyente de los OVNIS como de sus escritores es Philip Klass, quien ha sido acertadamente apodado el “Sherlock Holmes de la Ovnilogía” por sus exhaustivas investigaciones. Su libro, UFOS Explained, ganó el premio Aviation/Space Writers como el mejor libro sobre el espacio en 1974. En el libro ganador del premio, Mr. Klass desarrolló varios principios. El primero fue:

Principio Ovnilógico # 1. Básicamente las personas honestas e inteligentes que son repentinamente expuestas a un corto e inesperado acontecimiento, especialmente a uno que incluya un objeto no familiar, pueden ser groseramente imprecisas al tratar de describir con precisión lo que han visto. [7]

Este principio es verdadero algunas veces. Fue demostrado en un estudio, auspiciado por el Gobierno Norteamericano, realizado entre 1966 y 1968 bajo la dirección de Edward U. Condon. Sus publicados descubrimientos, comúnmente denominados “Condon Report”, son piedra fundamental en la literatura OVNI.

En un capítulo del “Condon Report”, el comité discute lo que ocurrió después que una nave espacial rusa, la Sonda IV, se desactivó y comenzó a entrar de nuevo en la atmósfera de la Tierra el 3 de Marzo de 1968. A medida que la nave caía a través de la atmósfera y se quemaba, se creó una espectacular imagen para la gente que observaba desde tierra. Los observadores percibieron los restos encendidos como una procesión de objetos brillantes que dejaba detrás una cola de color dorado naranja. Debido a la gran altura de los objetos, fue imposible concluir desde tierra lo que eran realmente los objetos. Sólo fue posible verlos como puntos de luz separados y brillantes. Los restos del Sonda IV crearon un efecto idéntico al despliegue de un brillante meteoro.

En la compilación del testimonio de observadores del reingreso del Sonda IV se descubrió que alguna gente “vio” más de lo que realmente había. Si algunas de las observaciones erróneas hubiesen sido tomadas por su valor real, alguna gente habría concluido que los restos del Sonda IV eran realmente de alguna nave espacial visitante controlada inteligentemente. Por ejemplo, cinco testigos oculares reportaron que la luz era parte de una “forma de cigarro” o nave en forma de cohete: una descripción común de OVNIS. Tres testigos oculares dijeron que el “objeto” había hecho un descenso vertical. Debido a esos burdos errores, Mr. Klass y otros han denominado comprensiblemente a todos los “OVNIS con forma de cigarro y con ventanas brillantes”: meteoros. El Comité Condon cita el testimonio del Sonda IV como un ejemplo de porqué los reportes de testigos oculares son con frecuencia inadecuados para establecer que un OVNI es una nave extraterrestre.

¿Caso terminado?

Todavía no.

En su principio Ovni lógico citado arriba, Mr. Klass establece que los testigos oculares pueden ser groseramente imprecisos tratando de describir con precisión lo que han visto. Significativamente, él no dice que los testigos oculares con comúnmente imprecisos. Esta distinción adquiere importancia como leeremos más adelante en el “Reporte Condon”.

El Comité Condon descubrió que al menos la mitad de los testigos oculares del Sonda IV fueron precisos, sin embellecer el reportaje del acontecimiento. Las observaciones de “una nave en forma de cigarro con ventanas” vinieron sólo de una minoría. De los reportes precisos, un investigador de OVNIS cuidadoso podría ser capaz de eliminar las descripciones erróneas e identificar correctamente al Sonda IV en su reingreso como restos o un fenómeno meteórico. El Comité también analizó una ola de informes OVNIS activados por varios estudiantes colegas quienes habían lanzado cuatro balones de aire caliente a la atmósfera en la tarde. Los balones fueron hechos de bolsas plásticas de lavandería; el aire caliente era generado por velas de cumpleaños suspendidas en su interior. El Comité analizó el testimonio de catorce testigos quienes no sabían lo que eran los objetos voladores. Con alguna desviación menor entre ellos todos los catorce observadores dieron descripciones precisas de lo que era posible para ellos de lo que realmente vieron. El Comité concluyó:

“En resumen, nosotros tenemos un número de reportes que son altamente consistentes uno con otro, y aquellas diferencias que ocurren no son tan grandes de lo que se esperaba de diferencias perceptivas y situacionales. Muchas pequeñas discrepancias fueron puntualizadas, especialmente con respecto a estimados de distancia y dirección, pero estas no fueron lo suficientemente grandes como para afectar la total impresión del acontecimiento.” [8]

Esto demuestra algo muy importante que nosotros expresamos en nuestro propio “Principio Ovni lógico”:

Las personas básicamente honestas e inteligentes que han estado expuestas repentinamente a un acontecimiento breve e inesperado, incluyendo uno que envuelve a un objeto no familiar, pueden, en la mayoría de los casos, ser precisas tratando de describir con precisión lo que han visto.

Este es el porque, el testimonio de testigos oculares puede ser admitido en las cortes de justicia para condenar o liberar un defendido aun cuando se carece de evidencia física sólida. El testimonio de un testigo visual es perfectamente válido y es una forma útil de evidencia.

6. Sofisticados aparatos de escucha han sido apuntados hacia el cielo para recoger comunicaciones extraterrestres. Desde entonces, no ha sido detectada ninguna. Esto es suficiente evidencia de que no hay vida inteligente en las cercanías.

A pesar del escepticismo en muchos círculos académicos con respecto a las visitas de extraterrestre, se han hecho varios intentos bien fundados para detectar señales de otras civilizaciones del espacio, mediante el uso de sofisticadas radio-antenas apuntando hacia los cielos. El hecho de que esos esfuerzos no hayan reportado alguna señal inteligente es visto como una prueba adicional de que no existen civilizaciones extrañas en la cercanía.

El problema con diseñar una conclusión así es que las radio-antenas tienen muchas limitaciones. Ellas solo son capaces de detectar ondas de radio. Hay muchas otras bandas dentro del espectro electromagnético * que pueden portar señales de comunicación, tales como las micro-ondas. Además, una sociedad extraterrestre, si existe, ¿necesariamente tendría que usar ondas de radio para comunicarse? Todavía nosotros desconocemos lo que hay más allá de los dos extremos conocidos del espectro electromagnético. ¿Cómo podemos asegurar que no hay longitudes de onda en una de las dos regiones no mapeadas, las cuales están lejos por encima para la comunicación con algo que hemos detectado tan lejos? La falla imputada a las radio-antenas para registrar señales inteligentes podría hablarnos sólo de que ninguna dentro del rango, está usando longitudes de ondas electromagnéticas detectables por esas antenas.

7. Si tantos “platillos voladores” están visitando la Tierra, ¿porqué no son detectados más a menudo por el radar?

Muchas observaciones notables de OVNIS han sido confirmadas por el radar. Esta excelente evidencia del radar es generalmente desestimada por los críticos como un error del operador, mal funcionamiento del radar o falsas lecturas causadas por fenómenos naturales. Podríamos obtener muchas más evidencias de radar si no fuera por el hecho de que los operadores de radar son entrenados para no tomar en cuenta la mayoría de las anomalías del radar porque cualquier cosa puede causar falsas lecturas. Señales espurias de radar pueden generarse por tal cantidad de fenómenos dispares como bandadas de pájaros y severas condiciones del tiempo. Los operadores están entrenados para enfocar aquellas lecturas que apuntan al tipo de objetos que son rastreados como sucede normalmente con las naves humanas. Si algo anormal aparece en la pantalla y desaparece, será, más a menudo que no, ignorado. De esta manera, una gran cantidad de radares de OVNIS no han sido reportados.

La detección de OVNIS por el radar está siendo eliminada por los avances de la tecnología. Muchas de las computadoras modernas de radar, ahora eliminan las lecturas anómalas de tan forma que no sean señaladas en la pantalla del radar. Esto hace más fácil el trabajo del operador, pero al costo de eliminar la detección de OVNIS. Mr. Klass comenta:

“Irónicamente, uno de los varios criterios usados por la computadora del radar para discriminar entre los blancos reales y los espurios, filtraría y sacaría los OVNIS potenciales del radar aun si ellos fueran legítimas naves extraterrestres volando a velocidades hipersónicas…” [9]

8. Mucha gente ha testificado bajo hipnosis que han sido raptados por OVNIS. Tal testimonio es inherentemente sospechoso porque la gente que nunca ha sido raptada puede ser llevada a crear “memoria” simulada de raptos reales mientras está bajo hipnosis.

Si el fenómeno OVNI consistiera solamente de raras visiones ocasionales en el cielo, podría ser fácil desestimarlo. Sin embargo, mucha gente ha reportado haber sido secuestrada por ocupantes de OVNIS. Las experiencias de rapto tienden a ser notablemente similares: la víctima ve un OVNI, casi siempre en la noche y frecuentemente en áreas rurales; es inmovilizada y llevada a bordo de una nave extraña; allí se le practica un examen físico por criaturas extrañas durante una o dos horas; luego es liberada. Muchos de los secuestrados no recuerda conscientemente sus experiencias después. Una víctima típica puede ver solamente a un OVNI y luego repentinamente descubre que ha pasado dos horas con ninguna recolección de lo que ha ocurrido durante esta laguna en el tiempo. Los investigadores generalmente pasan a través de esta amnesia con hipnosis.

Parece que la curiosa amnesia experimentada por muchos de los raptados por OVNIS es deliberadamente inducida por los ocupantes del OVNI como un método de preservar el anonimato de los visitantes. Tal taponamiento mental por supuesto que puede hacerse. Durante sus infames y altamente publicitados experimentos de “control de la mente” de los años 1960 y los 70, la CIA norteamericana desarrolló técnicas efectivas para enterrar la memoria e inducir amnesia. Con un trabajo cuidadoso, sin embargo, la memoria enterrada podría recuperarse. Como veremos más adelante, el taponamiento mental con víctimas humanas ha sido una actividad común asociada con los OVNIS a lo largo de toda la historia.

Para la fecha, un enorme cuerpo de testimonios fascinantes se han reunido. Han sido lanzadas difamaciones sobre estos, debido a varios experimento tales como: los conducidos en 1977 por el Anaheim Hospital de California. Se descubrió en Anaheim que aquellos individuos que alegaban tener poco conocimiento previo de OVNIS podían ser preparados para crear “memorias” de raptos similarmente realistas acerca de secuestros OVNIS mientras estaban hipnotizados. Este descubrimiento ha sido usado para propagar dudas sobre la validez de todos los testimonios de secuestros obtenidos bajo hipnosis.

Es verdad que la memoria de una persona puede ser distorsionada mientras está bajo hipnosis para que aparezca como memoria de una persona completamente consciente. Por otro lado, ha sido ampliamente demostrado que la hipnosis para ser efectiva en la recuperación de la memoria completamente válida, depende de las habilidades del hipnotista y del estado mental del sujeto. Un hipnotista puede preparar a una persona que nunca ha subido a bordo de un tren creándole una “memoria” realista de estar montado en un tren, pero: ¿significa esto que cada sujeto hipnótico que recuerde haber estado en un tren es culpable de su prefabricación? Claro que no.

Se admite que existen problemas genuinos con la hipnosis. Debido a que el sujeto hipnótico está en un estado medio-inconsciente, él o ella puede ser más impresionable de lo normal. Por esta razón, las cortes legales americanas generalmente no admiten dentro de las evidencias el testimonio obtenido mediante hipnosis. Otro peligro con la hipnosis es que un sujeto puede recuperar una memoria completamente válida, pero si al sujeto se le está continuamente presionando para que recuerde más durante la hipnosis, puede que encuentre su “línea temporal” hecha un revoltijo. Cuando sucede esto, lo frecuente es que comience a “recordar episodios” adicionales que realmente no ocurrieron cuando o como son recordados. Es más, la memoria original permanece válida.

Tristemente, algunos secuestrados por OVNIS han sido hipnotizados y re-hipnotizados más allá de toda medida razonable. Consecuentemente, se enrollan con una memoria revuelta en el ya altamente cargado incidente de su secuestro. Por esta y otras razones, yo no recomiendo seriamente el uso de la hipnosis. Una memoria fuertemente ocluida debe ser recuperada mientras un sujeto está totalmente en estado consciente. Algunas experiencias de secuestros de OVNIS han sido recuperadas precisamente de esta forma.

9. Las probabilidades matemáticas de una raza extraterrestre descubriendo la Tierra son bastante remotas como para que sea posible.

Han sido instrumentadas varias fórmulas matemáticas para señalar cómo es improbable que la Tierra haya sido visitada por una sociedad extraterrestre. Tales fórmulas están basadas en teorías de la evolución, el número de planetas que pueden soportar vida y las distancias entre planetas y galaxias.

Tales fórmulas son verdaderamente interesantes pero no pueden nunca ser consideradas concluyentes. Si algo existe, existe. Tratar de sacar esto con una fórmula matemática no lo hará menos real.

Manteniendo en mente que somos incapaces de ver cualquier planeta sólido más allá de nuestro sistema solar, cómo vamos a determinar si hay alguna vida en ellos. La situación humana a este respecto puede ser comparada con una colonia de hormigas enanas cuyo campo de observación puede que cubra sólo unas pocas hectáreas. Si esta colonia está situada en un desierto estéril, las hormigas pueden llegar a la conclusión que la totalidad de la Tierra es un desolado terreno; ni soñar con la vasta metrópoli que está situada a unas cien millas de allí. Simplemente porque nosotros hallamos nuestro propio sistema solar o sector de la galaxia estéril, no automática y necesariamente este sea el caso para otras partes. Otro sector de la galaxia puede ser absolutamente abundante en vida inteligente y aquí no habría manera de conocerla desde este distante borde de la Vía Láctea, excepto por los pronósticos de teorías que siempre están cambiando. Por esta razón es particularmente recomendable no despreciar las evidencias de las visitas de extraterrestres si aparecen.

10. Sólo la gente con problemas mentales cree en los OVNIS.

Uno de los métodos desafortunados que algunos críticos OVNI usan para atacar la evidencia de visitantes extraterrestres es con la teoría psicológica. Debido a que una crítica así es totalmente segura de que no ha habido ninguna nave extraterrestre en nuestro cielo, él puede recurrir al uso de etiquetas psicológicas difamatorias en un esfuerzo por “explicar” el porqué mucha gente considera una posibilidad que los críticos rechazan. Tales críticos recorren una gama desde la simple necesidad de realización religiosa hasta una esquizofrenia. Esta sospechosa psiquiatría se ha puesto de moda desgraciadamente en los años recientes. Esto esconde la realidad de que muchas investigaciones serias de OVNIS son tanto clínicas como científicas, como uno podría esperarlo. La mayoría de los investigadores OVNIS son tan sanos y racionales como aquellos críticos que son tan rápidos para unirse con las etiquetas psicológicas halagüeñas. El verdadero debate OVNI se centra en la cuestión genuinamente científica, intelectual e histórica, no emocional.

Otro problema con el uso del ”análisis” psicológico para “explicar” el interés científico y popular en los OVNIS es que se le puede voltear la tortilla. Un escolar evocando la posibilidad de visitas extraterrestres puede tan fácilmente como incorrectamente argumentar que aquella gente que se adhiere sólo a explicaciones prosaicas por las observaciones de OVNIS, enfrentándose a evidencias contrarias, están temiendo profundamente algo que ellos no pueden entender. Entre las distinguidas patillas de un PhD uno podría argumentar que puede ser un chico atemorizado o un adolescente eufórico desesperadamente tratando de manejar el mundo frecuentemente confuso a su alrededor, forzando todas las cosas para conformarse a lo que puede comprender intelectual y emocionalmente.

Como podemos ver, la difamación psicológica es una forma muy pobre en un debate científico de esta clase. Esto no hace ningún bien. Las etiquetas son comúnmente inciertas y oscurecen el real propósito. La gente racional e inteligente se encuentra fácilmente en todos los lados de la controversia OVNI.

11. Las teorías sobre OVNIS, diseñadas como trampas para cazar incautos, son fraudes para hacer dinero.

Hay una verdad la cual dice que hay dos grandes crímenes en nuestra sociedad: tener dinero y no tener dinero. Ambos son penados con igual ferocidad.

Una de las formas más fácil que existe para desprestigiar una idea es sugerir que alguien ha recibido dinero por expresarla. Algunos de los críticos OVNIS hacen alusión a los charlatanes que en el pasado habían engañado a la gente con ideas extrañas y de esta forma se hicieron ricos basándose en la ingenuidad de la gente. Tales alusiones se hacen en un esfuerzo por sugerir que la gente que gana dinero con los libros o películas sobre el movimiento OVNI se han mezclado en tales chanchullos.

Por favor, recuerde que el dinero en sí mismo no tiene nada que hacer con la validez de una idea. El dinero es una comodidad imprescindible que va igualmente a quien lo merece o lo desmerece. El manejo de gentes, por supuesto que ha producido buenos ingresos por los libros y películas que tratan con el fenómeno OVNIS. Sin embargo, el número de personas que han hecho eso es muy pequeño comparado con los miles de profesores, conferencistas y escritores que son pagados, algunas veces con buena generosidad, para promulgar visiones más convencionales del mundo.

Aún cuando está claro que unos pocos individuos han discutido hipócritamente e informado falsamente sobre OVNIS con en sólo propósito de hacer dinero, el fenómeno OVNI no está automáticamente desacreditado. Hacer beneficio ha sido uno de los motivos del esfuerzo que el hombre ha realizado en casi todas sus luchas desde los días más antiguos de la humanidad. Si fuéramos a rechazar todo aquello por el cual alguien ha hecho sólo por el motivo de obtener un beneficio, poco quedaría de nuestra cultura. Afortunadamente, la vasta mayoría de testigos oculares OVNIS junto con investigadores, ricos y pobres, son sinceros en lo que dicen y hacen.

12. El comportamiento de los OVNIS no se conforma a lo que nosotros pensamos que debería ser el comportamiento de una inteligencia extraterrestre.

Los OVNIS son difíciles de estudiar debido a su naturaleza extraña e impredecible. Por un lado, el comportamiento OVNI parece plantear algunas de las más profundas interrogantes acerca de la vida y la existencia, mientras por otro lado, parece ser el material de una película de Buck Rogers. Esta dualidad es difícil de conciliar, ya que es una parte ineludible del fenómeno. Como veremos, el OVNI es ambos, superficial y profundo.

Este factor a menudo es usado para desacreditar los informes OVNIS. Algunos críticos inquieren que si los OVNIS son naves extraterrestres como tales deberían manifestarse de una manera más aceptable. Porqué, por ejemplo, OVNIS han aparentemente raptado amas de casa e implantado en ellas mensajes religiosos, pero nunca han aterrizado en los jardines de la Casa Blanca y hablado con el Presidente de los Estados Unidos.

En uno de sus libros, Philip Klass ofrece una recompensa de 10.000 dólares por una prueba concluyente de una visita extraterrestre. Para calificar por la recompensa sólo bastaría con presentar una nave siniestrada u otra evidencia que la Academia de Ciencias de los Estados Unidos anuncie ser una afirmación de inteligencia extraterrestre o un visitante extraterrestre debe aparecer ante la Asamblea General de las Naciones Unidas o en un programa de televisión a escala nacional. El hecho de que nadie haya recibido la recompensa es visto por alguna gente como una prueba adicional de que la Tierra no ha sido visitada por una sociedad extraterrestre.

El problema con la recompensa de 10.000$ es obvio inmediatamente. Hemos discutido ya la escasa posibilidad de encontrar un “platillo” siniestrado o un pedazo grande de los restos. ¿Qué, si la Academia Nacional de Ciencias es propensa a argumentar un origen terrestre de una pequeña pieza de evidencia dura, antes que admitir una prueba no terrestre? ¿Qué, si los pilotos extraterrestres no están inclinados a aparecer en la televisión o en la Asamblea General de las Naciones Unidas, del mismo modo que un piloto humano no está dispuesto a dirigirse a un consejo de chimpancés? *

Todos nosotros verdaderamente podemos desear que los OVNIS deberían ser más cooperativos, pero lo visto hasta ahora indico que el fenómeno OVNI debe estudiarse en sus propios términos y no de acuerdo al comportamiento que nosotros pensamos deberían exhibir ellos.

13. En el pasado, unos pocos OVNIS observados trataron de venderse como prueba de visitantes extraterrestres pero el tope de investigadores OVNI probó que eran fenómenos terrestres o engaños. Tales errores ponen en duda todas las declaraciones de los investigadores OVNI.

Debido a que el fenómeno OVNI es tan difícil de estudiar, aún los mejores investigadores inevitablemente cometerán errores, algunas veces muchos de ellos. Es fácil para alguien apropiarse de esos errores y usarlos para desacreditar la totalidad de la materia. Esta táctica es usada con frecuencia por los abogados en las cortes judiciales, por los hombres de estado durante los debates políticos y hasta por científicos metidos en controversias académicas.

El problema con estas tácticas es que no siempre conduce a la verdad; es más, puede alejarse de ella. Un buen ejemplo fue la “Teoría de la Redondez de la Tierra” expuesta por Cristóbal Colón en siglo XV. En una época cuando mucha gente todavía creía que el mundo era plano, Colón formaba parte de un movimiento que proclamaba que la Tierra era redonda o en forma de una pera. Tan correcto como era Colón en esta cuestión, estaba equivocado en muchas otras. Colón pensaba que podría encontrar Asia cuando cruzara el océano Atlántico y declaró falsamente que había dado con ella cuando regresó a España. Hoy sabemos con claridad que Colón no había encontrado Asia en absoluto. El se había tropezado con el continente de la hoy Norteamérica el cual no está ni remotamente cerca de Asia. Debido a esto fácilmente podríamos burlarnos de la evidencia falsa de Colón y proclamar que su Teoría de la Redondez de la Tierra también es falsa. Después de todo, otras ideas de Colón acerca de la Tierra estaban claramente equivocadas; algunas absurdamente.

Este tipo de situación ocurre con frecuencia, especialmente cuando la ciencia es nueva como lo es hoy la Ovnilogía. Declaraciones falsas y evidencias erróneas usualmente se utilizan para apoyar fundamentalmente ideas sonoras. Esto no significa que cada teoría nueva que se pone de moda es válida o que mala evidencia es el símbolo de una nueva teoría. Muchas teorías nuevas prueban mal. El truco es sopesar todas las evidencias y basar la decisión sobre estas. Sin embargo, haciéndolo así no se sorprendan al encontrar el desacuerdo de otros ya que es cosa extraordinaria que dos personas puedan mirar una información idéntica y llegar a conclusiones opuestas.

14. Las teorías que expresan visitas de extraterrestres y de “antiguos astronautas” es peligrosa para la sociedad.

Este argumento no es muy dignificante en las sociedades con tradición de debates y discusiones abiertas. La libertad de expresión es una de las piedras fundamentales de una cultura sana. Permite a una sociedad y a un pueblo, crear. Una amplia diversidad de ideas da a la gente más perspectivas para escoger. Poseer tal capacidad de elección es preferible a tener opciones intelectuales restringidas. En una sociedad abierta, muchas ideas no convencionales vienen y van pero este es un precio muy pequeño a pagar por el enorme beneficio de mantener las líneas de comunicación abiertas y libres.

15. Si hay tantos OVNIS, ¿porqué yo nunca he visto uno?

Yo tampoco nunca he visto un OVNI. Yo tampoco nunca he visto la India, pero la evidencia circunstancial de su existencia tiende a hacerme pensar que la India probablemente existe.

En adición al argumento anterior, se ha usado otros medios para desacreditar las observaciones OVNIS. Uno de los métodos utiliza la semántica. Algunos críticos de los OVNIS dicen que ellos tratan de encontrar explicaciones “racionales” para los testimonios visuales de OVNIS. Por “racional” ellos quieren decir, explicaciones que retraten un testimonio como un objeto natural o uno realizado por el hombre. Este es un uso desafortunado de la palabra “racional”. La palabra “racional” significa “sano”, bien pensado” o “lógico”. Debido a que lo lógico y sano debe estar basado finalmente en una explicación “racional” de un fenómeno, debería ser aquella explicación que más cercanamente se aproxime a la verdad, no importa lo que pueda ser la verdad. Si un OVNI reportado resulta ser un fenómeno natural mal percibido, explicar esto tal cual, sería por supuesto lo racional. Por otra parte, si un OVNI resulta no ser un fenómeno natural ni un artefacto construido por el hombre, decir que se está frente a una evidencia contraria a lo que es, no sería racional en absoluto.

Habiendo expresado todo esto, todavía yo entiendo la repugnancia de mucha gente para tomar en serio el fenómeno OVNI. Es materia difícil para atrapar a un ingenuo. Algunos individuos que alguna vez fueron de mente abierta con respecto a los OVNIS, han tenido experiencias desagradables al recibir huevos estrellados contra su rostro cuando sobre-especulaban acerca de los OVNIS y se probó que estaban equivocados. Un ejemplo fue la debacle pública que rodeó la luna marciana Fobos. Cerca de diez años atrás un número de líderes científicos de opinión, habían especulado que Fobos era un satélite artificial colocado en órbita alrededor de Marte por extraterrestres. Más tarde, cuando un artefacto espacial voló suficientemente cerca para fotografiar a Fobos, la pequeña luna marciana resultó ser un gran pedazo irregular de roca, aunque algunas de sus características orbitales permanezcan desconocidas. Científicos y astrónomos, debido a que ellos sobreviven a su buena reputación, no pueden soportar demasiado disparate especulativo de esta clase. Mucha gente que sufre una caída de esta clase, no se vuelve a montar en el caballo, por el contrario ellos maldicen y atacan a la bestia que los tiró. Investigadores competentes están conscientes hoy de esos peligros y tratan de evitar especular más allá de los hechos conocidos.

¿Porqué tomo seriamente la posibilidad de visitas extraterrestres, pensando aún que estoy de acuerdo con la explicación “natural” para algunos testimonios oculares OVNIS todavía debatidos hoy en día? Yo hago esto por muchas razones. Primero, el fenómeno OVNI ha sido observado y reportado por centurias. De tal manera que yo rechazo la crítica que sostiene que los OVNIS son meramente un fragmento del folklore moderno. Segundo, el fenómeno OVNI ha sido sorpresivamente consistente de localización en localización y de era en era. Por ejemplo, algunas observaciones modernas de OVNIS con figura de cohete o de cigarro son el reflejo de un OVNI reportado en el siglo XV en Arabia. Tercero, aunque es cierto que alguna evidencia dudosa de “antiguos astronautas” ha sido publicada, esto tiene verdaderamente alguna evidencia destacada. El desafío de los críticos de que “un reclamo extraordinario requiere de una prueba extraordinaria”, para mí, ha sido reunida por alguna de estas evidencias. Cuarto, la teoría de los “antiguos astronautas”difícilmente es el “no-sentido seudo científico” de que ha sido acusada de ser. La teoría de los “antiguos astronautas” es una hipótesis sorpresivamente lógica para esparcir luz a datos históricos previamente inexplicables. Espero que esta será algún día reconocida como una verdad incontrovertible aunque encuentre considerable oposición hoy en día. El hecho de que la teoría surja de investigación de gente sin renombre y no de los salones de marfil de una gran universidad, significa poco. Cualquiera con una mente curiosa y activa puede hacer descubrimientos significativos.

En esta etapa de mi discusión, puedo desilusionar a algunos lectores diciendo que no es mi propósito otro tomo más en el que analice los testimonios modernos de OVNIS o el en que exhiba un grupo de evidencias de antiguos astronautas simplemente para probar las visitas. Esto ha sido hecho adecuadamente por otros. Su tú permaneces escéptico acerca de los OVNI, te recomiendo que estudies otra literatura OVNI antes de continuar con este libro. Los Dioses del Edén está escrito para aquella gente que ya toma en serio la posibilidad de que la Tierra haya sido visitada por una sociedad extraterrestre.

Este libro realmente comienza donde Charles Fort terminó. El señor Fort especuló que la Tierra puede ser la propiedad de una sociedad extraterrestre. Además él cree que los humanos pueden ser algo así como esclavos o rebaños. Como resultado de mi propia investigación histórica lanzada desde un punto de partida totalmente diferente, (*) también yo he llegado a una teoría ultrajante similar:

Los seres humanos parecen ser una raza de esclavos languideciendo en un planeta aislado en una pequeña galaxia. La raza humana como tal, fue una vez la fuente de mano de obra para una civilización extraterrestre y todavía hoy permanece como una colonia. Para mantener el control sobre su colonia y para mantener la Tierra como algo parecido a una prisión, esa otra civilización alimenta interminables conflictos entre los seres humanos, promueve la decadencia espiritual humana y ha erigido sobre la Tierra condiciones de incesante dificultad física. Esta situación ha existido por miles de años y continua actualmente.

Ahora, habiendo quedado yo mismo totalmente abierto al ridículo por haber expresado tal hipótesis, procederé a compartir contigo una muy diferente visión de la historia que tú probablemente has encontrado antes.

Debido a que estoy arriesgando una enormidad al hacer este libro disponible, pido a mis lectores por dos favores antes de que ellos pasen a juzgar lo que yo he escrito:

1. Por favor lea todo el libro cuidadosamente.

2. Por favor lea los capítulos en el orden en el cual aparecen.

Ninguna idea, concepto o hecho histórico que yo presente se soporta totalmente por sí mismo. Cada uno se hace significativo sólo cuando aparece dentro del contexto integral de la historia. La importancia de lo que tú lees antes en el libro no llega a ser aparente hasta que has continuado leyendo mucho más adelante. Por el contrario, el significado del material posterior no estará claro a menos que hayas leído primero el material anterior. Las primeras 150 páginas o así, de este libro, contienen ideas, conclusiones y conceptos que pueden parecer extravagantes y no escolásticos. Sólo continuando la lectura verdaderamente, tomará forma la notable documentación histórica que apoya esas ideas.

Cuelgue su sombrero. Ahora empezaremos el comienzo de una carrera en montaña rusa sobre los interiores de la historia.

4 Los Dioses del Edén

La idea que los seres humanos son una raza de esclavos pertenecientes a una sociedad extraterrestre no es nueva. Fue expresada miles de años atrás en los registros de las civilizaciones más antiguas de la humanidad. La primera de esas civilizaciones fue la Sumeria: una sociedad notablemente avanzada que surgió en el valle del Tigris-Eufrates entre los años 5000 y 4000 AC., Y floreció como una civilización mayor en los 3500 AC. (*)

Al igual que otras sociedades antiguas que surgieron en la región de Mesopotamia, la Sumeria dejó registros donde se estableció que criaturas de apariencia humana de origen extraterrestre gobernaban a la antigua sociedad humana como los primeros monarcas de la Tierra. A aquellos pueblos no terrestres comúnmente se les consideraba como “dioses”. Algunos “dioses” sumerios se decía que viajaban por el cielo y por los espacios en “globos” y vehículos volantes como cohetes. Antiguas esculturas presentan a varios “dioses” vistiendo aparatos parecidos a los anteojos de los pilotos modernos. Los sacerdotes actuaban como intermediarios entre los “dioses” extranjeros y la población humana.

No todos los dioses mesopotámicos eran extraterrestres de apariencia humana. Algunos eran de evidente fabricación y se le atribuían atributos ficticios como los que se les atribuían comúnmente a los dioses extraterrestres de apariencia humana. No obstante, una vez hecha pedazos la patente ficción descubrimos dentro del panteón mesopotámico una clase diferente de seres que claramente encaja dentro del molde de los “antiguos astronautas”.

Con la intención de discutir mejor esos “dioses” de “alta tecnología”, (**) se me hace necesario inventar un nuevo término.

La palabra “dios” sola contiene demasiado temor inmerecido. Los testimonios históricos y los de los tiempos modernos indican que esos “dioses” son tan humanos en su comportamiento como lo es usted o yo.

El término “extraterrestre” es demasiado amplio.

Yo no puedo llamarlos “dioses” de cualquier estrella o planeta del cual ellos puedan ser nativos porque no especularé con su lugar de origen. Además, es concebible que la presunta propiedad de la Tierra haya cambiado de manos en milenios, al igual que la propiedad de una corporación puede pasar por diferentes propietarios sin que el público se de cuenta de ello.

Esto conduce a inventar un nuevo término basado en la aparente relación de los “dioses” con la raza humana. Por carecer de algo mejor, simplemente me referiré a ellos como “la sociedad Custodia”, queriendo decir con esto que una sociedad específica o una sucesión de sociedades extraterrestres parece que han tenido la propiedad y Custodia de la Tierra desde la prehistoria. Por brevedad usualmente me referiré a ellos simplemente como los “Custodios”.

¿Qué tipo de criaturas son esos neo-etiquetados Custodios? Los registros históricos y los testimonios modernos los describen como físicamente muy parecidos a los humanos, racialmente diversos y, muy importante, bastante similares a los seres humanos en su comportamiento. Por ejemplo: algunos OVNIS de la Era moderna han exhibido travesuras en carreras de aeroplanos como si fueran a colisionar y desviándose bruscamente justamente cuando el impacto parecía inminente. Aparentemente es un juego aéreo parecido al de la “gallina”. Un testigo moderno, al menos, ha declarado que un OVNI lo golpeó sin ninguna otra razón que por maldad. Los antiguos escritos y los modernos testimonios indican una igualmente que las personalidades Custodias se desenvuelven en una gama completa desde santos hasta pecadores; desde el más degradado de los déspotas hasta el más bondadoso de corazón de los humanitarios. Desgraciadamente, es el elemento brutal y despótico de su sociedad el que parece ser el más influyente en los asuntas de la Tierra, como lo documentaremos.

Las antiguas civilizaciones mesopotámicas registraron gran parte de su historia en tabletas de arcilla. Sólo una fracción de aquellas tabletas ha sobrevivido y a pesar de esto, en esas tabletas se llega a hablar de una importante historia acerca de los “dioses” Custodios y sus relaciones con el Homo sapiens.

De acuerdo a la historia escrita en las tabletas mesopotámicas, hubo un tiempo en que los seres humanos no existían en absoluto. La Tierra estaba habitada por miembros de la civilización Custodia. No obstante, la vida de los Custodios en la Tierra no era placentera. Los esfuerzos Custodios por explotar los recursos naturales y los ricos minerales de la Tierra, resultaban agotadores. Como nos dice una tableta:

Cuando los dioses parecidos a los hombres

Soportaban el trabajo y sufrían el duro esfuerzo

El afán de los dioses fue grande

El trabajo era pesado, el cansancio era mucho… [10]

La tableta describe las vidas de trabajo pesado interminable que llevaban los obreros Custodios en las edificaciones y operaciones mineras de la Tierra, ordenadas por los “dioses”. Los trabajadores estaban permanentemente haciendo reclamaciones, y quejas y amenazaban con llegar hasta el asesinato y la rebelión contra sus líderes. Era necesaria una solución y se encontró una: crear una nueva criatura que fuera capaz de realizar las mismas labores que hacían los Custodios en la Tierra. Con este propósito en mente los “dioses” Custodios crearon el Homo sapiens (el hombre).

Las tabletas mesopotámicas hablan de una historia de la creación en la cual unos “dioses” matan a un “dios” y el cuerpo junto con la sangre lo mezclaron con arcilla. De esta mezcolanza hicieron un ser humano. La nueva criatura de la Tierra resultó muy similar en apariencia a sus creadores Custodios.

En su libro, “The Twelfth Planet”, (“El doceavo planeta”), el autor Zecharia Sitchin analiza minuciosamente la historia sumeria de la creación. Él concluye que el relato del cuerpo de un dios mezclado con arcilla puede tener relación con la ingeniería biológica. El Sr. Sitchin apoya su sorprendente conclusión, señalando aquellas tabletas sumerias que establecen que los primeros humanos fueron creados en el vientre de “dioses” Custodios hembras. De acuerdo a las tabletas, los Custodios tenían cuerpos machos y hembras y se reproducían mediante interrelaciones sexuales. De hecho, los antiguos mesopotámicos establecen que ellos proveían a los “dioses” Custodios gobernantes con prostitutas humanas. Mr. Sitchin cree que la “arcilla” era una sustancia especial que pudo ser insertada dentro de la matriz de una Custodio. Esta sustancia proporcionaba la clave de ingeniería genética de la nueva criatura esclava: el Homo sapiens. Los humanos aparentemente podían ser engendrados de esta manera porque ellos eran físicamente muy parecidos a los Custodios. Lo curioso es que los científicos modernos han reproducido de una manera similar animales como: una cebra en la matriz de una yegua.

Las antiguas tabletas mesopotámicas dan crédito a un “dios” en particular con la supervisión de la manufactura genética del homo sapiens. El nombre de ese “dios” era Ea. Se mencionaba a Ea como el hijo de un rey Custodio que se decía gobernaba otro planeta dentro del vasto imperio Custodio. El príncipe Ea era conocido por el título de “EN-KI”, que significaba “señor [o príncipe] de la Tierra”. Los textos de los antiguos sumerios revelan que el título de Ea no era totalmente preciso porque se decía que Ea había perdido su dominio sobra la mayor parte de la Tierra con su medio hermano Enlil, durante una de sus innumerables rivalidades e intrigas que siempre parecían preocupar a los gobernantes Custodios.

Además de la ingeniería del Homo sapiens, al príncipe Ea se le da crédito en las tabletas mesopotámicas por muchas otras realizaciones. Si fue una persona real, entonces Ea sería mejor descrito como un científico e ingeniero civil de considerable talento. Se dice que él drenó los pantanos del Golfo Pérsico y los reemplazó por tierras fértiles. Él supervisó la construcción de represas y diques. A él le gustaba navegar y construyó barcos con los cuales navegar los mares. Cuando llegó el tiempo de crear el homo sapiens, demostró una buena comprensión de la ingeniería genética, pero de acuerdo a las tabletas, no sin antes someterla a prueba y error. Aún más importante es la descripción de Ea como de buen corazón al menos con respecto a su creación: el Homo sapiens. Los textos mesopotámicos retratan a Ea como un abogado que habla ante los consejos Custodios como un intermediario de la nueva raza de la Tierra. El se oponía a muchas de las crueldades que muchos gobernantes Custodios, incluyendo a su medio-hermano Enlil, cometían con los seres humanos. Por las tabletas sumerias, se sabe que al parecer Ea no quería que el homo sapiens se le tratara severamente, pero sus deseos a este respecto fueron invalidados por otros líderes Custodios.

Como acabamos de ver, nuestros antiguos y altamente civilizados ancestros relataron una muy diferente historia del surgimiento de la humanidad sobre la Tierra a la que nosotros conocemos hoy en día. Claramente a los mesopotámicos no se les enseñaban las teorías Darwinianas de la evolución. No obstante, hay alguna evidencia antropológica sorprendente de la prehistoria para apoyar la versión de los sumerios.

De acuerdo a los análisis en los días modernos de los registros fósiles, el Homo sapiens emergió como una especie animal diferente en alguna parte entre 700.000 y 300.000 años AC. Pasando el tiempo emergieron un número de subespecies del homo sapiens, entre las cuales se incluye a la que todos los seres humanos pertenece hoy en día: Homo sapiens. El Homo sapiens apareció hace apenas 30.000 años -algunos dicen que sólo 10.000 a 20.000 años atrás. Esto plantea una importante pregunta: ¿se referían los sumerios al Homo sapiens o al Homo sapiens en su historia de la creación? Allí parece que no hay una respuesta firme. Se han hecho excelentes argumentos de que ellos se estaban refiriendo al Homo sapiens original. Yo me acojo al argumento de que ellos probablemente se estaban refiriendo al moderno Homo sapiens, por las siguientes razones:

1. La más antigua historia de la creación sobreviviente fue escrita cerca de los años 4.000 - 5.000 AC. Es más probable que un registro verdadero de la creación de la humanidad tenga entre 5.000 y 25.000 años, a que haya sobrevivido 295.000 años o más.

2. Si los sumerios estaban describiendo la historia del Homo sapiens, los acontecimientos posteriores descritos en las tabletas mesopotámicas caen dentro de una estructura de tiempo más plausible.

3. Los mismos mesopotámicos eran miembros de la subespecie homo sapiens sapiens. Ellos estaban principalmente interesados en saber cómo ellos mismos habían llegado a la existencia. En sus variados trabajos, los sumerios describen a un animal peludo parecido al hombre, el cual parece ser una de las más primitivas subespecies del homo sapiens. Los sumerios veían claramente a aquellos hombres primitivos como una raza de criaturas totalmente diferentes.

Si las historias de la creación mesopotámica se basan en acontecimientos reales y si esas historias se refieren a la creación del Homo sapiens, podemos esperar con que el Homo sapiens apareció repentinamente en la historia. Extraordinariamente, esto fue lo que sucedió precisamente. El registro antropológico revela que el Homo sapiens apareció repentinamente en la Tierra, no gradualmente. Los señores F. Clark Howell y T. D. White de la Universidad de California en Berkeley han dicho lo siguiente:

“Esa gente [Homo sapiens] y su cultura material inicial surge con aparente brusquedad justo 30.000 años atrás, probablemente más temprano en el Este de Europa que en el Occidente.” [11]

El misterio de esta repentina aparición es profundizada por otro enigma: ¿Porqué el hombre más primitivo [homo sapiens neanderthalensis] se extinguió repentinamente y al mismo tiempo apareció este moderno Homo sapiens? ¡La evolución no va tan rápida! Los señores Howell y White ponderaron esta cuestión y concluyeron:

“… la total, casi repentina desaparición de la población neandertal se mantiene como uno de los enigmas y problemas críticos en los estudios de la evolución humana.” [12]

La Enciclopedia Británica coincide:

“ Los factores responsables por la desaparición de la población neandertal son un problema importante para el cual desafortunadamente todavía no hay una clara solución.” [13]

La historia sumeria de la creación ofrece una clara solución al acertijo, pero es una solución que a mucha gente se le haría difícil de aceptar: la repentina aparición del Homo sapiens acompañada de la abrupta desaparición del homo neandertal fue causada por una intervención inteligente. Se puede conjeturar que el hombre neandertal o bien fue exterminado o bien fue sacado de la Tierra para hacer espacio a una nueva raza de esclavos; y quizá para prevenir un cruce entre las dos sub-especies. Cualquiera que pueda ser la verdad precisa, nosotros conocemos dos hechos con certeza: la antropología moderna ha descubierto un repentino reemplazo del hombre neandertal por el hombre moderno; y los registros mesopotámicos establecen que una planificación inteligente de una raza extraterrestre yace en alguna parte detrás de este acontecimiento. En el capítulo 2 discutimos el hecho de que los humanos al parecer son seres espirituales animando cuerpos físicos. El espíritu parece ser la verdadera fuente de la conciencia, de la personalidad y de la inteligencia. Sin una entidad espiritual que lo anime, un cuerpo humano puede ser poco más que un animal reactivo o un muerto. La gente de la antigua Mesopotamia comprendía completamente este hecho crítico cuando ellos mencionan a un ser espiritual en conexión con la creación del Homo sapiens:

Tu has matado a un dios junto

Con su personalidad (ser espiritual)

Yo he eliminado su trabajo forzado

Yo he impuesto su afán sobre el hombre. [14]

Los gobernantes Custodios sabían que ellos necesitaban mantener seres espirituales pegados a los cuerpos humanos a fin de animar aquellos cuerpos y hacerlos suficientemente inteligentes para realizar sus labores:

En la arcilla dios (una entidad espiritual) y el hombre

(cuerpo físico del homo sapiens) estarán atados en una unidad

hecha única: así hasta el final de los días,

la carne y el alma, las cuales en un dios han madurado,

esa alma en un parentesco de sangre estará unida. [15]

Las tablillas son silentes acerca de cuál tipo de “personalidades” eran escogidas para animar los cuerpos de los esclavos. Basados en la observación de cómo se hacen las cosas en la sociedad humana, podemos suponer que la sociedad Custodia usó criminales, desviados, prisioneros de guerra, grupos reciales y detestados sociales, no conformistas y otros indeseables para obtener los seres espirituales necesarios para animar la nueva raza de esclavos de la Tierra. Los humanos eran ciertamente tratados como convictos sentenciados a trabajo forzado.

Con picos y palas ellos (los seres humanos) construían los sepulcros,

ellos construían los grandes muros de canales,

para alimentar a la gente

para el sustento de [los dioses]. [16]

Eran brutalmente tratados como bestias de carga los humanos por sus maestros extraterrestres. Las tablillas de arcilla dicen de la vasta y catastrófica crueldad perpetrada por los Custodios contra sus sirvientes humanos. A sangre fría se imponían con frecuencia las medidas de control.

Mil doscientos años se habían pasado

Cuando la Tierra extendida y los pueblos multiplicados

La Tierra estaba bramando como un toro

El dios fue molestado con su alboroto

Enlil (medio hermano y rival de Ea) oyó su ruido (*)

Y se dirigió a los grandes dioses

El ruido de la humanidad se ha hecho demasiado intenso para mí

Con su escándalo yo estoy desprovisto del sueño

Córtale los alimentos al pueblo

Mándale escasez de comida para satisfacer su hambre

Adad (otro Custodio) le ocultará la lluvia

Y desde abajo, las corrientes (para el riego regular de la tierra para su fertilidad)

No subirán desde los abismos

Haz soplar el viento y secar el terreno

Haz espesas las nubes pero no liberes ni una gota de agua

Haz disminuir la producción de los campos

…

No debe haber ningún regocijo entre ellos. [17]

Una tablilla Asiria añade:

“Ordene que haya lluvia

Haga a Namtar disminuir su ruido.

Haga que la enfermedad, vómito, plaga y pestilencia

Caiga sobre ellos como un tornado”.

Ellos ordenaron y hubo plagas

Namtar disminuyo su ruido.

La enfermedad, el vómito, la peste y la pestilencia

Cayeron sobre ellos como un tornado. [18]

Las tablillas describen las condiciones espantosas en las cuales el suministro de comida fue cortado, en las cuales caían enfermedades sobre la gente que estrechaba su vientre e impedía el nacimiento de niños y en las cuales el hambre llegó a ser tan rampante que los seres humanos se vieron forzados a recurrir al canibalismo. Las enfermedades menores, como una parecida a la influenza hacían también su visita al Homo sapiens, lo cual sugiere que los “dioses” Custodios entendían y se comprometían en guerras biológicas.

Cuando este genocidio no producía suficiente disminución de la población humana, los Custodios lo reasumían. Eventualmente, tomaron una decisión para destruir totalmente a la raza humana mediante una gran inundación.

Muchos arqueólogos hoy en día creen que hubo una inundación cataclísmica en el cercano Oriente hace miles de años. En la “Epica de Gilgamesh”, la cual precede a la Biblia, se encuentra una descripción de la “Gran inundación”.

De acuerdo a la Épica, a un Babilónico de nombre Utnapishtim se le acercó el Príncipe Ea, quien se oponía a la destrucción de su creación, el Homo sapiens. Ea le dijo a Utnapishtim que los otros “dioses” planeaban causar un diluvio para aniquilar a la raza humana. Ea, quien es descrito en otros registros como un maestro constructor de barcos y marino, dio instrucciones a Utnapishtim de cómo construir un barco que podía sobrevivir a la inundación. Utnapishtim siguió las instrucciones de Ea y con la ayuda de amigos completó el navío antes de que comenzara la inundación. Utnapishtim cargó enseguida el barco con su oro, su familia y su ganado y junto con sus artesanos y animales salvajes se echó a la mar.

Las tablillas babilónicas y Asirias relatan que justo antes de la inundación, los Custodios arrasaron la tierra con fuego. Luego inundaron la región mediante una larga tempestad con lluvias y rompieron el complejo sistema de diques y represas que habían construido en Mesopotamia para controlar las erráticas inundaciones de los ríos Tigris y Eufrates.

La Épica de Gilgamesh relata que Utnapishtim y su tripulación sobrevivieron a la dura prueba. Cuado todo terminó, buscaron tierra seca soltando una serie de tres pájaros. Si uno de ellos no regresaba al barco, Utnapishtim sabría que había encontrado tierra seca cerca en la cual posarse.

Utnapishtim, una vez en tierra firme de nuevo fue abordado por varios Custodios que regresaban del cielo. En vez de destruir a los sobrevivientes, prevaleció un grado de lenidad y los Custodios transportaron a los humanos sobrevivientes a otra región para que vivieran.

El relato de Utnapishtim coincide con otro que es familiar en la historia bíblica de Noé y el arca. Esto es porque el cuento de Noé, como muchas otras historias del Antiguo Testamento, fue tomada de las más antiguas escrituras mesopotámicas. Los autores bíblicos simplemente alteraron los nombres y cambiaron los muchos “dioses” de los escritos originales, por un solo “Dios” o “Señor” de la religión hebrea. Los cambios posteriores fueron desafortunados porque causaron que a un Ser Supremo se le acusara de actos brutales que escritores posteriores han atribuido a endiosados Custodios.

Las antiguas escrituras mesopotámicas nos dan otra historia famosa del Antiguo Testamento: el relato de Adán y Eva. La narración de Adán y Eva también se deriva de las fuentes mesopotámicas más antiguas que describen la vida bajo los “dioses” Custodios. El “Dios” o ”Señor Dios” de la historia de Adán y Eva de la Biblia puede de esta manera ser traducida como significando los gobernantes Custodios de la Tierra. La historia de Adán y Eva es única en cuanto a que es totalmente simbólica y a través de sus símbolos provee un relato intrigante de la historia humana antigua.

De acuerdo a la Biblia, Adán, quien simboliza al primer hombre, fue creado por “Dios” del “polvo de la tierra”. Esta idea refleja la creencia mesopotámica muy antigua de que el homo sapiens fue creado parcialmente de “arcilla”. La mujer de Adán, Eva, fue creada artificialmente también. Ambos vivían en un paraíso abundante conocido como el Jardín del Edén. Las versiones modernas de la Biblia ubican al Jardín del Edén en la región de los ríos Eufrates y Tigris de Mesopotamia.

El Antiguo Testamento nos habla de que Adán, el primer hombre, fue creado para ser un sirviente. Su función fue la de labrar el suelo y cuidar los exuberantes jardines y cultivos pertenecientes a su “Dios”. Mientras Adán y Eva aceptaron su estatus de sirvientes y obedecieron a sus siempre presentes maestros, todas sus necesidades físicas fueron satisfechas y se les permitió la permanencia indefinidamente en su “paraíso”. Sin embargo, había un pecado imperdonable que ellos no debían nunca cometer. Ellos nunca debían intentar conseguir cierto tipo de conocimiento. Aquellas formas de conocimiento prohibidas están simbolizadas en la historia como los dos árboles: el “árbol del conocimiento del bien y del mal” y “el árbol de la vida”. El primer “árbol” simboliza el conocimiento de la ética y la justicia. El segundo “árbol” simboliza el conocimiento de cómo uno puede recuperar y retener la identidad espiritual y la inmortalidad.

Adán y Eva obedecían las órdenes de sus maestros y vivían en la abundancia material hasta que otro partido entró en la escena. El partido interventor es simbolizado en la historia por una serpiente. La serpiente convenció a Eva de comer el fruto (*) del “árbol del conocimiento del bien y del mal”. Eva siguió los consejos de la serpiente y también Adán. “Dios” (el liderazgo Custodio) se alarmó inmediatamente.

Y el señor Dios dijo: mira, el hombre ha llegado a ser como uno de nosotros, conociendo del bien y del mal; y ahora, ¿qué si pone después sus manos y toma también del árbol de la vida y come, y vive por siempre?

Génesis 3:22

El pasaje de arriba revela una importante verdad repetida por muchas religiones. Una comprensión verdadera de la ética, la integridad y la justicia es un prerrequisito para recuperar la libertad espiritual de uno y la inmortalidad. Sin un fundamento ético, la completa recuperación espiritual no es más que una noción fantástica.

Los Custodios claramente no querían que la humanidad comenzara a recorrer el camino hacia la recuperación espiritual. La razón es obvia. La sociedad Custodia quería esclavos. Es difícil hacer esclavos a gente que mantiene su integridad y sentido de la ética. Llega a ser imposible cuando aquellos mismos individuos no son acobardados por amenazas físicas debido a que han captado el despertar de nuevo de su inmortalidad espiritual. Más importante, si los seres espirituales no pudieran ser atrapados más en cuerpos humanos, sino que en su lugar usan y abandonan cuerpos a voluntad, no habría seres espirituales disponibles para animar cuerpos de esclavos. Las tablillas sumerias revelan una intención Custodia para pegar constantemente seres espirituales a cuerpos humanos. En la antigüedad el hombre intentó escaparse de su esclavitud espiritual “comiendo de los árboles bíblicos” y por lo tanto había que pararlos… Y rápido.

Por consiguiente el Señor Dios lo echó (a Adán) del jardín del Edén, para preparar la tierra de la cual él había sido hecho.

Así él expulsó al hombre; y él colocó en el Este del jardín del Edén a los querubines (ángeles), y una espada brillante que rotaba por todos lados, para proteger el camino (prevenir el acceso) al árbol de la vida.

GENESIS 3:23-24

La “espada brillante” simboliza las medidas no sin sentido que los Custodios tomaron para asegurarse de que el conocimiento espiritual genuino nunca pudiesen estar disponibles para la raza humana.

Para mejor prevenir el acceso a tal conocimiento, el Homo sapiens fue condenado a un castigo adicional:

Y para Adán, él (Dios) dijo: porque tú has oído los consejos de tu mujer y has comido del árbol del cual te ordené no lo hicieras, diciéndote, tú no comerás de este; maldito es el terreno para ti, del trabajo tú comerás su producto por todos los días de tu vida; espinas también y cardos se te brindarán, así comerás tú las plantas del campo.

Comerás el pan con el sudor de tu frente hasta que retornes a la tierra de la cual saliste, porque polvo eres y en polvo te convertirás.

GENESIS 3: 17-19

Esta fue una manera muy efectiva para tratar con el “pecado original” de Adán y Eva. Los pasajes de arriba indican que los gobernantes Custodios intentaban hacer que los humanos vivieran toda su vida hasta la muerte sin subir por encima del nivel de una ardua existencia material. Esto dejaba poco tiempo a los humanos para buscar la comprensión que necesitaban para llegar a ser espiritualmente libres.

Una mala interpretación común de la historia de Adán y Eva es que el “pecado original” tiene algo que ver con el sexo o la desnudez. Esta confusión viene de aquella parte de la historia en la cual Adán y Eva comen del “árbol del conocimiento del bien y del mal” e inmediatamente se admiran de su desnudez. Sin embargo, no era su desnudez lo que ellos admiraban. Adán y Eva estaban mortificados por lo que su desnudez representaba. Los registros mesopotámicos antiguos describen a los seres humanos completamente desnudos cuando hacían sus tareas para sus amos Custodios. Los Custodios, por otra parte, eran pintados completamente vestidos. La implicación es que Adán y Eva se sintieron degradados por su desnudez porque era el signo de su esclavitud, no porque el desnudo en sí mismo fuera malo.

Como hemos visto, se decía que los antiguos humanos eran un constante dolor de cabeza para sus amos Custodios. Las criaturas esclavas no sólo desobedecían a sus gobernantes sino que frecuentemente se convertían en bandas y se rebelaban. Esto hizo que la unidad humana fuera indeseable para los gobernantes Custodios de la Tierra y era mejor que los humanos estuvieran desunidos. Una de las formas mediante la cual el problema de la unidad humana fue resuelto es descrito en la historia bíblica de la Torre de Babel: un relato que también tiene sus raíces en las escrituras mesopotámicas antiguas.

De acuerdo a la Biblia, esto fue lo que ocurrió después del Gran Diluvio:

Y la Tierra completa hablaba un lenguaje y usaba las mismas palabras.

Y sucedió que cuando ellos emigraron desde el Este, ellos encontraron una planicie en la tierra de Sh’nar (Babilonia), una región de Mesopotamia y se asentaron allí.

…

Y ellos dijeron: vamos, construiremos por nuestra cuenta una ciudad y una torre cuyo tope alcanzará los cielos, y tomaremos un nombre para nosotros de tal forma que nosotros estemos esparcidos todos sobre la faz de la Tierra.

Y el Señor bajó para ver la ciudad y la torre que los hombres estaban construyendo.

Y el Señor dijo: mira, el pueblo está unido y ellos tienen un mismo lenguaje; y ellos empiezan a hacer esto; y ahora nada los detendrá de hacer lo que ellos tengan en su mente hacer.

Vamos, bajemos y confundamos allí su lenguaje de tal forma que no puedan entenderse uno con otro.

Así Dios los esparció a ellos por toda la faz de la Tierra; y ellos pararon la construcción de la ciudad. Así el nombre de ella es Babel porque el Señor confundió el lenguaje de toda la Tierra y el Señor los esparció a todo lo ancho de toda la faz de la Tierra.

GENESIS 11:1-9

En “El duodécimo planeta”, El Sr. Sitchin ofrece un intrigante análisis de la historia de la Torre de Babel. De acuerdo a su investigación, la palabra “nombre” en el pasaje de arriba (“tomaremos un nombre para nosotros”) fue una traducción de la antigua palabra shem. La traducción en la Biblia de shem puede ser un error dice el Sr. Sitchin, porque shem viene de la raíz de la palabra shamah que significa “lo que está hacia arriba”. Antiguos shem y obeliscos fueron copiados según los vehículos con forma de cohete en los cuales se decía que volaban los “dioses” Custodios. El Sr. Sitchin, en consecuencia, cree que la palabra shem en los textos mesopotámicos sería traducida como “vehículo celeste”, queriendo decir nave cohete. Cuando esta traducción se coloca dentro del pasaje bíblico de arriba, encontramos que los antiguos babilonios no estaban tratando de hacerse un nombre (una reputación) para ellos mismos; ellos estaban tratando de hacer un “vehículo celeste” o cohete. Las implicaciones de esto son que ellos querían igualar el poder tecnológico de sus odiados patronos y de esta forma poner fin a su esclavitud. La misma torre puede entenderse como una plataforma de lanzamiento para un shem humano.

Si el provocativo análisis del Sr. Sitchin es preciso, podremos entender mejor el porqué las entidades Custodias estaban tan alarmadas con la Torre de Babel y se sentían en la imperiosa necesidad de desunir totalmente a la raza humana.

Las antiguas historias y leyendas de otras partes del mundo apoyan indirectamente a la historia de la Torre de Babel. El pueblo japonés, los esquimales de Alaska, los suramericanos y los egipcios, todos tienen tradiciones que establecen que sus más antiguos ascendientes habían sido transportados por “dioses” parecidos a los humanos a donde los modernos descendientes viven hoy en día, o que aquellos “dioses” habían sido la fuente del lenguaje y la escritura local.

Puede ser difícil aceptar la afirmación bíblica y mesopotámica de que antiguas sociedades humanas habían sido separadas miles de años atrás en un esfuerzo del tipo “divide y conquistarás” por extraterrestres voladores, aunque la técnica de “divide y conquistarás” es con frecuencia usada por militares y líderes políticos de la Tierra durante tiempos de guerra. Es interesante decir que el uso de esta técnica fue recomendado en años atrás por un distinguido profesor de Yale si la Tierra pretendía colonizar otros planetas. El buen profesor sugirió que la Tierra podría controlar otros planetas habitados echando a pelear un grupo nativo contra otro.

Si comparamos las ideas antiguas con las modernas acerca de cómo la humanidad vino dentro de la existencia, hallamos dos versiones muy diferentes. La versión antigua es la de que una sociedad extraterrestre ha venido a poseer la Tierra y buscó de explotar los recursos del planeta. Para hacer más fácil la explotación creó una raza de trabajo: el Homo sapiens. Los humanos eran tratados como rebaños y con frecuencia matados cuando llegaban a ser demasiado numerosos o problemáticos. Para preservar al Homo sapiens como una raza de esclavos y prevenir futuras rebeliones, se les reprimió el conocimiento espiritual. Los seres humanos fueron distribuidos geográficamente en grupos de diferente lingüística y fueron creadas las condiciones para hacer de la supervivencia física sobre la Tierra una tarea sin descanso desde el nacimiento hasta la muerte. Este arreglo fue hecho para que se mantuviera indefinidamente por el tiempo que la sociedad Custodia poseyera la Tierra. En contraste, la visión moderna es que los seres humanos han evolucionado accidentalmente desde un “polvo de estrella” a lodo, en peces, en monos y finalmente en gente. La visión moderna realmente parece más fantástica que la antigua.

En la historia de Adán y Eva notamos la aparición de una serpiente. La serpiente se dice ser Satán, el enemigo de Dios, quien literalmente se transformó a sí mismo en un reptil. La Biblia sugiere que las serpientes son temidas y antipáticas hoy en día por la transformación imputada a Satán allá en el Jardín del Edén. No obstante, debería recordarse que la historia bíblica de Adán y Eva es totalmente simbólica. La serpiente, también fue un símbolo y no un reptil real.

Para determinar lo que representaba la serpiente bíblica, debemos regresar una vez más a las fuentes prebíblicas más antiguas. Cuando lo hacemos, descubrimos que el símbolo de la serpiente tuvo dos significados muy importantes en el mundo antiguo: estaba asociado con el “dios” Custodio Ea, reputado creador y benefactor de la humanidad y también representaba una influyente organización con la cual estaba asociado Ea.

5 La Hermandad de la Serpiente

De todos los animales adorados en las sociedades humanas de la antigüedad, ninguno fue tan prominente o tan importante como la serpiente. La serpiente era el logotipo de un grupo que había llegado a ser muy influyente en las antiguas sociedades humanas de ambos hemisferios. Este grupo era una hermandad disciplinada dedicada a la diseminación del conocimiento espiritual y al logro de la libertad del espíritu. La Hermandad de la Serpiente, -también conocida como la Hermandad de la Víbora, y a la que me referiré simplemente como la “Hermandad”-, se oponía a la esclavitud de los seres espirituales y -de acuerdo a las escrituras egipcias- buscaba liberar a la raza humana de la esclavitud Custodia. (*) La Hermandad también impartía el conocimiento científico y estimulaba la alta estética que existió en muchas de las antiguas sociedades. Por esa y otras razones, la serpiente llegó a ser un símbolo venerado por los humanos y de acuerdo a los textos bíblicos y egipcios, un objeto de odio para los Custodios.

Cuando buscamos descubrir quién fundó la Hermandad, los textos mesopotámicos señalan hacia atrás a aquel “dios” rebelde, el príncipe Ea. Las tablillas de la antigua Mesopotamia relatan que Ea y su padre Anu, poseían una profunda ética y conocimiento espiritual. Este era el mismo conocimiento que posteriormente es simbolizado con el árbol en la historia bíblica de Adán y Eva. De hecho, el símbolo del árbol bíblico viene de los trabajos Mesopotámicos prebíblicos tales como uno que señala a una serpiente enrollada alrededor del tronco de un árbol idéntico al posterior retrato de la serpiente en el Edén. Del árbol en la pintura Mesopotámica cuelgan dos piezas de fruta. A la derecha del árbol está el símbolo de la media-luna de Ea; a la izquierda está el planeta símbolo de Anu. El dibujo indica que Ea y Anu estaban asociados con la serpiente y su enseñanza.

Esta conexión es confirmada por otros textos Mesopotámicos que describen el palacio de Anu en los “cielos”, guardado por un dios del Árbol de la Verdad y un dios del Árbol de la Vida. En una oportunidad, Ea informa que estaba enviando a un humano para que fuera educado en este verdadero conocimiento:

Adapa (el nombre de un hombre antiguo), tu arte va ante Anu, el Rey;

Tú tomarás el camino al Cielo.

Cuando al Cielo tú hayas ascendido y te hayas acercado a la puerta de Anu,

El Dispensador de Vida y el Cultivador de la Verdad

En la puerta de Anu estará parado. [19]

Así encontramos a Ea señalado como un reputado culpable que trata de enseñar al hombre antiguo (Adán) el camino de la libertad espiritual. Esto sugiere que Ea proyectó su creación, el Homo sapiens, para que se adaptara al trabajo de la Tierra, pero en algún punto, cambió de parecer acerca de usar la esclavitud espiritual como un medio. Si Ea fue una personalidad histórica verdadera como declaran los Sumerios, entonces fue el probable líder de la fundación de la Hermandad en la Tierra. La Hermandad puede haber adoptado la serpiente como su logotipo porque se decía que el primer hombre de Ea sobre la Tierra había sido construido con lodo de una pantano infestado de serpientes al cual Ea llamó el Pantano de la Serpiente. Otra explicación posible para el logotipo de la serpiente es ofrecida por el Sr. Sitchin que dice que la palabra bíblica por “serpiente” es nahash, la cual viene de la palabra raíz NHSH que significa “descifrar, descubrir”.

A pesar de toda su señalada buena intención, el legendario Ea y la antigua Hermandad claramente fallaron en liberar a la raza humana. Los antiguos Mesopotámicos, los Egipcios y los textos bíblicos relatan que la “serpiente” fue rápidamente derrotada por otras facciones Custodias. La Biblia nos informa que la serpiente en el Jardín del Edén fue derrotada antes de que pudiera cumplir su misión y dar a Adán y a Eva el “fruto” del segundo “árbol”. Ea, (el cual es simbolizado como una serpiente) fue proscrito de la Tierra y extensamente infamado por sus oponentes para asegurarse de que nunca más procurase seguidores en los seres humanos. El título de Ea fue cambiado de “Príncipe de la Tierra” por “Príncipe de la Oscuridad”. El fue nombrado con otros epítetos horribles como: Satanás, el Diablo, el Mal Encarnado, el Monarca del Infierno, el Dios de los Bichos, el Príncipe de la Mentira y muchos más. Fue pintado como el enemigo mortal de un Ser Supremo y como el guardián del Infierno. Se le decía a la gente que sus únicas intenciones eran las de esclavizar espiritualmente a todos y que todo lo malo que había en la Tierra había sido causado por él. Se incitaba a los humanos a detestarlo en todas sus vidas futuras (reencarnaciones) y a destruirlo con todas sus creaciones en donde fuera descubierto. Todas las creencias y prácticas fueron tildadas de horribles y degradantes con variadas denominaciones como satanismo, adoración del diablo, etc., y se ordenaba que ninguna persona en su sano juicio debía relacionarse con ellas. A él y a sus seguidores debía ser visto como seres de los más detestables por los humanos.

Todo esto no significa que los antiguos Sumerios habían considerado a Ea como un santo. El no lo era. En los textos Mesopotámicos se le describe con diferentes fallas de carácter. Si Ea fue una persona real, entonces parece que tuvo un genio que le hacía las cosas, pero que era con frecuencia muy descuidado en lo de anticipar las consecuencias de lo que hacía para cumplir sus metas. Ingeniando una raza de trabajo (Homo sapiens) Ea, dio a sus enemigos un instrumento poderoso de represión espiritual. Parece que terminó de culminar con el desatino al fundar y/ o empobrecer a la Hermandad de la Serpiente, la cual después de su derrota continuó manteniendo una poderosa fuerza en los asuntos humanos, pero a través de las verdaderas facciones Custodias que Ea y la Hermandad original habían opuesto. La historia indica que la Hermandad fue desviada por sus nuevos “dioses” Custodios mediante un arma fría cual es la represión espiritual y la traición; a pesar de los esfuerzos de muchos humanitaristas sinceros en llevar por todos los caminos la reforma de la verdad espiritual a través de los canales de Hermandad hasta el día de hoy.

Como ahora comenzaremos a documentar cuidadosamente; la Hermandad de la Serpiente ha sido la herramienta más efectiva del mundo para preservar el status de la humanidad como criaturas de trabajo, espiritualmente ignorantes a lo largo de toda la historia. Durante todo este tiempo y continuando hasta hoy, la Hermandad y su red de organizaciones ha permanecido íntimamente atada al fenómeno OVNI. Esta corrupción de la Hermandad y el efecto abrumador que podría tener sobre la humanidad, fue patente ya por los años 2000 AC en el antiguo Egipto; el siguiente paso de nuestra jornada.

6 Los Constructores de las Pirámides

Quizás las más controversiales e impresionantes reliquias que vienen de los antiguos tiempos son las pirámides de Egipto. Los restos de al menos setenta u ochenta de esas estructuras están esparcidas a todo lo largo de la región del Nilo superior como recuerdos silenciosos de los que una vez fue una poderosa civilización.

La más grande y famosa pirámide egipcia es la pirámide de Cheops conocida como La Gran Pirámide. Todavía hoy yace al lado de varias otras en la meseta elevada de Gizeh en Egipto. Las dimensiones de esta pirámide son impresionantes. Aproximadamente quinientos pies (150 mts.) de elevación y cubre catorce acres (5,6 Ha.) de terreno en su base. Construida con piedras que pesan un promedio de dos toneladas y media (2.500 Kg.) cada una, la estructura completa se estima que pesa 5.273.834 toneladas aproximadamente.

Una característica notable que hace a la Gran Pirámide una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo es la precisión de su construcción. Las piedras de la pirámide fueron cortadas tan perfectamente que no puede insertarse una hoja de papel entre los bloques en muchos sitios. Esta precisión, aunada al enorme volumen de la estructura cuenta para ayudar a la durabilidad y larga vida de la pirámide. Fue construida en su totalidad.

Quizás el más grande misterio que rodeó a la Gran Pirámide ha sido su propósito. Se piensa que muchas de las pirámides fueron construidas para tumbas de entierros. La historia nos habla que la Gran Pirámide fue empleada para otros propósitos también. Por ejemplo: algunas de sus cámaras más internas han sido usadas para ritos religiosos y místicos. Un tercer y más práctico uso fue:

La Gran Pirámide es un excelente hito para la navegación aérea.

Los cuatro lados de la Gran Pirámide enfrentan con precisión los cuatro puntos cardinales: Norte, Sur, Este y Oeste. Los lados están tan exactamente dirigidos que la mayor desviación es sólo de la mitad de un grado en el lado Este. Además, la Gran Pirámide está situada a menos de cinco millas (8,1 Km.) al Sur del paralelo 30°. Por esto, la Gran Pirámide puede usarse como un punto de referencia para seccionar a todo el planeta en una red tridimensional de ángulos de 30°, 60° y 90° con el polo Norte, polo Sur y Ecuador y conservando al centro de la Tierra como punto de referencia. Este hecho es especialmente útil porque la Gran Pirámide está situada en el centro de masas terrestres. Sólo conociendo las dimensiones de la Tierra y teniendo el método de calcular la distancia que uno ha recorrido puede uno navegar efectivamente por aire desde la Gran Pirámide hasta cualquier punto sobre la Tierra, usando la red 30-60-90 y la dirección de la brújula indicada por la pirámide. La única desviación viene del hecho que la Tierra no es una esfera perfecta sino que está ligeramente achatada en los polos y abultada en el Ecuador. Sin embargo, esa desviación es tan pequeña, apenas unos 43 kms., o 26,7 millas (0,0003667 o la fracción de 1/298) que puede ser fácilmente compensada. Es interesante notar que cuando la Gran Pirámide estaba recién construida era aún más valiosa como hito de navegación aérea que hoy puesto que al principio estaba cubierta con una costra de fina caliza blanca. Los bloques de caliza estaban tan precisamente encajados que la pirámide parecía a distancia como si hubiera sido tallada en un solo bloque de caliza blanca. La caliza reflejaba el Sol haciendo visible a la pirámide desde una distancia mucho más grande. (*)

Acerca de esta característica única de las pirámides de la meseta de Gizeh surgen interesantes preguntas con respecto a estos monumentos: Ya que servían tan bien en función de la navegación aérea, al menos ¿fueron ellas construidas con este propósito? Si fuera así, ¿quién posiblemente pudo haberlas usado 2.000 años antes de Cristo? La posible clave del acertijo puede estar en la Luna.

El 22 de Noviembre de 1968, el Washington Post puso un encabezado en primera página que decía: “Seis sombras de misteriosas estatuas fotografiadas sobre la Luna por una cápsula en órbita”. La historia del Post que más tarde recogió el Los Angeles Time describía una foto lunar tomada dos días entes por la cápsula espacial U.S. Orbiter 2 mientras pasaba entre 20 y 30 millas (32 y 48,3 Km.) por encima de la superficie de la Luna. La fotografía parece revelar seis espiras arregladas en un preconcebido patrón geométrico dentro de una pequeña porción del Mar de la Tranquilidad. La señalización de la sombra de los objetos lunares indica que ellos son todos figuras bien sea de conos o de pirámides. Aunque la prensa oficial de la NASA no mencionó nada raro acerca de la fotografía, otra gente encontró la foto notablemente interesante. El Dr. William Blair del Instituto de Biotecnología de la Boeing estableció:

“Si las espiras en forma cónica realmente fueron el resultado de algún evento geográfico sería natural verlo distribuidos al azar. Como un resultado, la triangulación sería escalena (tres lados desiguales) o irregular. Ahora bien, aquella que concierne al objeto lunar llevan a un sistema básico con coordenadas x, y, z para el ángulo recto, seis triángulos isósceles y dos ejes consistentes de tres puntos cada uno”. [20]

En la revista Argosy, el ingeniero espacial Alexander Abromov fue más allá y dijo:

“La distribución de estos objetos lunares es similar al plano de las pirámides Egipcias, construidas por Cheops, Chephren y Menkaura en Gizeh, cerca de El Cairo. El centro de las espiras de esta “abaka” (arreglo de pirámides) lunar esta precisamente arreglada de la misma manera tal como los ápices (picos) de las tres grandes pirámides.” [21]

Asumiendo que los doctores Blair y Abromov no han calculado mal, parece que algunas de las pirámides de la Tierra pueden formar parte de un sistema de marcación permanente que se extiende a más de un planeta en nuestro sistema solar. El sistema puede que se extienda a Marte. Objetos como pirámides han sido fotografiados sobre la superficie marciana. Fotos tomadas por la misión US Biking en 1976 señalan que la región marciana de Sidonia contiene objetos piramidales y que parecen ser unas enormes caras talladas cercanas al cielo estrellado. Es fácil deducir que las pirámides marcianas y sus caras son formaciones naturales no diferentes a algunas encontradas en la Tierra; sin embargo, una y posiblemente dos “caras” más han sido descubiertas en otras partes de Marte con sorprendentes formas similares, tales como el “casco”, cara cortada e indentación por encima del ojo derecho. (*) Quizás igualmente interesante es el hecho de que una pirámide en Sidonia tiene un lado que apunta hacia el Norte, eje de rotación de Marte. ¿Es ésta una suerte de alineamiento o hay una conexión con la Gran Pirámide de Gizeh, la cual también está alineada de acuerdo a direcciones precisas de la brújula?

Claro, es posible que los objetos sobre la Luna y Marte al final de todo probaran ser formaciones rocosas. Las fotografías disponibles parecen inadecuadas para establecer que son formaciones artificiales. Si ellas son artificiales, se nota que en las fotografías que han sufrido un claro grado de erosión. Sólo una vista más de cerca durante futuras misiones a la Luna y a Marte resolverá la controversia. Los objetos son ciertamente investigados más rigurosamente porque la Luna ha sido huésped para fenómenos OVNI por siglos, incluyendo por los lados del Mar de la Tranquilidad. [22]

Aunque los objetos lunares y marcianos prueben ser formaciones naturales, esto no cambiaría la naturaleza claramente artificial de las pirámides de Egipto. ¿Para quién decían los egipcios que fueron construidas sus magníficas estructuras?

Al igual que los antiguos mesopotámicos, los egipcios más antiguos decían estar viviendo bajo el gobierno de “dioses” extraterrestres semihumanos. Los egipcios escribieron que sus “dioses” viajaban por el cielo en “barcos” voladores. (Estos barcos fueron más tarde mitificados para explicar el movimiento del Sol. Los “dioses” del período más antiguo de Egipto se dijo que eran criaturas literalmente de carne y sangre con las mismas necesidades de alimentación y abrigo como los seres humanos. Reales hogares fueron construidos para ellos. Aquellos hogares eran arreglados con sirvientes humanos quienes fueron más tarde los primeros sacerdotes de Egipto. De acuerdo al renombrado historiador James Henry Breasted, los antiguos sirvientes de los “dioses” eran hombres laicos que cumplían sus tareas sin ceremonia y rituales. Su trabajo consistía simplemente en proveer a los “dioses” con “aquellas cosas que formaban las necesidades y lujos de un egipcio de riqueza y rango en su época: abundancia de comidas y bebidas, ropa fina, música y danzas”. (**)

Mucha gente identifica a la religión del antiguo Egipto con la adoración de animales. Este tipo de veneración fue desconocida durante los períodos iniciales de la civilización egipcia. De acuerdo al profesor Breasted:

…la gacela por ejemplo, era el animal sagrado del dios Sol, y como tal, una gacela viva podía tener un lugar en el templo donde era alimentada y cariñosamente tratada, solo lo podría haber sido cualquier otro animal mascota; pero no era idolatrado, ni era objeto de un elaborado ritual como lo fue posteriormente. [23]

Los registros del antiguo Egipto nos dan muchas claves como: por quién podría ser usado un sistema permanente de marcación de navegación aérea en varios planetas de nuestro sistema solar? Por la sociedad Custodia. La primera pirámide de Egipto fue diseñada por Imhontep, Primer Ministro del Rey Egipcio Zoser-Neterkhet. Se dice que Imhontep era el hijo del “dios” Custodio más importante por esos días en Egipto: Ptah. La sabiduría escrita egipcia después del tiempo de Imhontep agrega que este había recibido el diseño de la pirámide en un plan “que había descendido desde el cielo para él al Norte de Memphis (una ciudad del antiguo Egipto)”. [24] La Gran Pirámide de Gizeh, la que fue construida varias generaciones más tarde durante la Edad de las Pirámides, fue edificada de acuerdo a los métodos establecidos por Imhontep. Fue durante la Edad de las Pirámides, la cual comenzó cerca del año 2780 AC., que la adoración de los “dioses” semihumanos alcanzó su cúspide; entonces existían más de 2.000 dioses. Fue para sus “dioses” que finalmente los egipcios construyeron sus más importantes pirámides. Muchas de las pirámides construidas después de las de Gizeh son inferiores y se ven como imitaciones.

Algunos teóricos creen que los “antiguos astronautas” de Egipto usaron su tecnología de la edad espacial para levantar las piedras y para ayudar en otras cosas en la construcción de las pirámides de Gizeh. Esta hipótesis es, ni cierta ni necesaria, para apoyar la teoría de los “antiguos astronautas”. Los registros egipcios tienden a soportar la idea de que la mano de obra humana proporcionó el músculo primario para la construcción de las pirámides. Esto podría haber sido en concordancia con punto de vista mesopotámico de que el homo sapiens había sido creado para servir de mano de obra a los “dioses” Custodios.

Es sorprendente que los faraones y sacerdotes que actuaban como intermediarios de los “dioses” eran con frecuencia sumamente impopulares con el pueblo egipcio. El Antiguo Reino (entre 2685 y 2180 A.C.) fue seguido por un período de debilidad y malestar social. La misma Gran Pirámide de Cheops fue estropeada por los infelices egipcios. De acuerdo al historiador Ahmed Fakhry:

“Los egipcios eran tan detestados por los constructores de las pirámides que estos amenazaban con entrar a esas grandes tumbas y destruir las momias de los reyes.” [25]

Tan intenso odio, por supuesto, no es sorprendente. La sociedad egipcia se había hecho más represiva a fin de hacer operar la mano de obra humana con una mayor eficiencia como si fueran máquinas. La ocupación fue tan rígida que era difícil cambiar un tipo de tarea por otro. Los laicos dejaron de servir a los “dioses”; un sacerdocio impenetrable surgió o fue erigido en su lugar. La felicidad personal y el logro eran sacrificados en nombre de la productividad del trabajo. El feudalismo había llegado a Egipto.

Mientras los faraones estaban ocupados ayudando a esclavizar a sus súbditos humanos, los “dioses” estaban poniendo en ridículo a los faraones. Imhontep, reputado hijo del “dios” Ptah, estableció el concepto de “Rey Dios”. Este título elitesco era muy poco apreciado por la mayoría de los egipcios. Como “reyes dioses”, los faraones pensaban que se elevaban por encima de los afanes de las multitudes humanas. Se les instruía a los faraones que si cooperaban con los planes Custodios, ellos escaparían a los apuros humanos uniéndose a los “dioses” en el cielo.

!Allí era donde estaba la trampa!

A los faraones se les permitía escapar de la Tierra sólo después de morir. A los faraones se les enseñaba la tonta idea de que si ellos preservaban cuidadosamente sus cuerpos muertos, estos eran revividos y así se reunirían con los “dioses” Custodios en los cielos. Algunos faraones como Cheops, enterraron también grandes barcos de madera cerca de sus tumbas. De acuerdo a algunos estudiosos, los faraones creían que sus barcos enterrados (“barcos solares”) serían mágicamente exhumados y dotados con el mismo poder que hacía volar a los “barcos” de los “dioses”. Los faraones creían que serían llevados en sus barcos de madera, mágicamente poderosos después de su muerte, al hogar de los “dioses” en los cielos.

Aunque las técnicas de preservación egipcias eran bastante buenas, es claro que la mente de los faraones estaba siendo llenada con insensateces. Los “barcos solares” de madera nunca volaron. Pocos, si los hubo, cuerpos momificados de los grandes “reyes dioses” alcanzaron los cielos. Por el contrario, muchas momias han llegado a ser curiosidades macabras de museos para la excitación de las multitudes humanas de las que los faraones esperaban fervientemente escapar. Otras momias sufrieron un destino aún más humillante; ellas fueron molidas y usadas como ingredientes de medicinas. Las momias pulverizadas también se convirtieron en aditivos de pinturas por los preservativos usados en los procesos de momificación.

La pregunta es: porqué los faraones creían en el chiste cruel que había sido perpetrado con ellos. Algunos historiadores sugieren que la momificación fue un intento de imitar el ciclo de vida de las mariposas. Oreos creen que los faraones querían mantener su posición y riqueza en sus futuras vidas y por lo tanto deseaban ser reencarnados en sus mismos cuerpos. Un escritor OVNI ha sugerido que ellos estaban procurando duplicar las técnicas de preservación de cuerpos de tecnología avanzada usada por los “dioses” de Egipto. Sin embargo, los registros de los antiguos egipcios revelan otra razón más obligante del porqué los faraones momificaban sus propios cuerpos: por que el conocimiento espiritual había sido tergiversado.

Los antiguos egipcios creían en un “alma” o “yo” como una entidad separada completamente de la “persona” o cuerpo. Los egipcios denominaban a esa entidad espiritual: “Ka”. Ellos creían que el “Ka” y no el cuerpo, era una de las entidades espirituales que constituían la verdadera persona y que el cuerpo mismo no tenía personalidad o inteligencia sin la entidad espiritual. Sin embargo, a esta visión ilustrada generalmente se de dio una falsa interpretación. A los egipcios se les había hecho creer que el bien espiritual del “Ka” después de la muerte dependía de mantener al “Ka” en contacto con el cuerpo físico. De acuerdo al historiador Fakhry:

“Los egipcios querían que el “Ka” pudiese reconocer su cuerpo después de la muerte y unirse con él; por esta razón ellos sentían que era muy importante tener un cuerpo preservado. Este es el porqué los egipcios momificaban sus cuerpos y sobresalían en la técnica de embalsamamiento.” [26]

Los faraones iban todavía más allá, como lo explica Mr. Fakhry:

“Los egipcios también hacían estatuas y las colocaban en las tumbas y en los templos para que actuasen como sustitutos de los cuerpos si estos perecían.” [27]

Esas prácticas tenían un impacto devastador sobre la comprensión espiritual. Esto causó que el pueblo equiparara erróneamente a todo lo espiritual con el apego espiritual a cuerpos humanos o a sustitutos de cuerpos. Tales enseñanzas estimulaban a los humanos a aceptar las intenciones Custodias de unir permanentemente a los seres espirituales a los cuerpos del homo sapiens. El poder humano producido por la inmortalidad e integridad espiritual era desviado hacia una búsqueda obsesiva de la conservación de cuerpos. De esta forma se precipitaban las filosofías del materialismo. El materialismo, en una de sus definiciones, es la sobre-preocupación con las cosas a nivel material y el rechazo por los aspectos éticos y la existencia espiritual. Esto, frecuentemente lleva a la segunda definición de materialismo: la creencia de que todo, incluyendo el pensamiento y la emoción, puede explicarse absolutamente por el movimiento y los cambios de la materia física. Aunque los egipcios no habían adoptado esta última definición como una filosofía de la vida, ellos habían ayudado al mundo a dar un paso en esta dirección.

El descarrilamiento del conocimiento espiritual en Egipto fue causado por la corrupción de la Hermandad de la Serpiente, a la cual pertenecían los faraones y los sacerdotes. Como se mencionó antes, después de la derrota ocasionada miles de años atrás por sus enemigos Custodios, la Hermandad continuó dominando los asuntos humanos, pero al costo de hacerlo como un instrumento de los Custodios. Para comprender cómo la Hermandad corrupta comienza a distorsionar la verdad espiritual y perpetuar la irracionalidad teológica, debemos buscar los trabajos tempranos de la Hermandad y sus métodos de enseñanza.

La Hermandad incorrupta se comprometió en un programa pragmático de educación espiritual. El enfoque de la organización era científico, no místico ni ceremonial. La materia del espíritu se consideraba tan cognoscible como cualquier otra ciencia. Parece que la Hermandad poseía un considerable cuerpo de información espiritual preciso, pero no había tenido éxito en desarrollar una ruta completa para la libertad espiritual antes de su derrota.

Las enseñanzas de la Hermandad estaban organizadas en procesos por gradientes. Se requería que un estudiante completara satisfactoriamente un nivel de instrucción antes de proceder al siguiente. Todos los estudiantes hacían juramento de mantener el secreto y nunca revelar las enseñanzas de un nivel a otra persona que todavía no se había graduado en ese nivel. Este estilo de instrucción fue diseñado para asegurar que un estudiante no intentara prematuramente realizar hazañas espirituales difíciles o ser abrumado por la información de niveles avanzados antes de que estuviera listo para ello; de la misma forma que uno no pone a un aprendiz a conducir un automóvil por una carretera peligrosa de montaña antes de que conduzca fácilmente por una autopista, en principio poniéndole incrementada dificultad.

Impartir el conocimiento espiritual en esta forma, sería efectiva siempre que los niveles sean realmente abiertos a todo el mundo. Cuando se colocan restricciones arbitrarias o generales sobre aquellos que pueden tener acceso a la enseñanza, colocando sobre-regulaciones, elitismo o poniendo condiciones casi imposibles de cumplir, el sistema confidencial de enseñanza por niveles cambia de ser una herramienta educativa a un instrumento de represión espiritual. La Hermandad sufrió tales cambios.

La enseñanza de la Hermandad en el antiguo Egipto estaba organizada en una institución conocida como la Escuela de Misterios. Las escuelas suministraban a los faraones y a los sacerdotes la mayoría de su educación científica, moral y espiritual. De acuerdo al Dr. H. Spencer Lewis, fundador de la Sede Central de la Orden Rosacruz en San José, California, (*) el primer templo construido para uso de la Escuela de Misterios, fue erigido por el Faraón Cheops. Dentro de ese templo, el conocimiento espiritual sufrió el deterioro que causó que los faraones momificaran sus cuerpos y enterraran barcos de madera. De acuerdo a informaciones del antiguo Egipto, la enseñanza distorsionada de la Escuela de Misterios fue creada por el “gran maestro” Ra, un importante “dios” Custodio.

Las Escuelas de Misterios no sólo desvirtuaron el conocimiento espiritual, ellas también restringieron enormemente el acceso del público a cualquier verdad teológica todavía sobreviviente. Sólo los faraones, los sacerdotes y unos pocos considerados dignos, eran aceptados dentro de las escuelas. A los iniciados se les pedía el juramento solemne de nunca revelar a cualquier extraño la sabiduría secreta aprendida; los estudiantes eran amenazados con serios castigos si rompían el juramento. Esas restricciones eran adecuadamente establecidas para prevenir el mal uso del conocimiento a muy alto nivel por aquellos que podían degradar este conocimiento o usarlo dañinamente. Mientras esta era una legítima razón para desarrollar salvaguardias, las restricciones impuestas por las Escuelas de Misterios fueron más allá de la simple seguridad. A grupos completos ocupacionales y sociales les fue negada la afiliación. La vasta mayoría de la población humana no tenía esperanza de entrar en las Escuelas; el acceso a cualquier conocimiento espiritual sobreviviente fue de esta manera severamente limitado. El bíblico ángel con la “brillante espada” que prevenía el acceso al “árbol del conocimiento” había sido puesto en su sitio por aquellos que dirigían las Escuelas de Misterios.

Las escuelas de misterios causaron que la sabiduría espiritual se evaporara en otro sentido. Las escuelas prohibieron a sus miembros grabar físicamente las enseñanzas más avanzadas de las escuelas. A los iniciados se les incitaba a transmitir la información oralmente. No existe una manera más rápida de perder el conocimiento que la de prohibir su registro escrito. No importa cuán sincera y bien entrenada sea la gente, la palabra de boca terminará invariablemente en cambios de las ideas que están comunicando. Con una palabra sustituida aquí y una oración omitida allá, la precisión semántica que necesita comunicar un principio científico exacto se perderá. Esta es una de las formas cómo una ciencia funcional rápidamente puede degradarse en una inaguantable superstición.

Hubo un tiempo en que la Hermandad llegó a ser tan restrictiva que excluyó a la mayoría de los mismos sacerdotes de Egipto de la afiliación. Esto fue especialmente cierto durante el reino del rey Thutmose III, quien gobernó cerca del año 1200 después de Cheops. Thutmose III es mejor conocido por sus aventuras militares que expandieron el imperio egipcio a su más grande extensión. De acuerdo al Dr. Lewis, Thutmose III tomó el paso final de transformar a la Hermandad en una orden completamente cerrada. Estableció normas y regulaciones que todavía se reconocen de uso en la Hermandad de hoy día.

Los cambios en la Hermandad continuaron. A menos de cien años del reino de Thutmose III, su descendiente el rey Akhnaton (Amenhotep IV) gastó el último de sus 28 años de vida en transformar las enseñanzas de la Hermandad en símbolos místicos. Los símbolos de Akhnaton fueron diseñados intencionalmente para que fueran incomprensibles para todo el mundo excepto para aquellos miembros de la Hermandad que habían aprendido el significado de los símbolos secretos. La Hermandad ostensiblemente creó su nuevo sistema de imágenes visuales para tener un “lenguaje” universal de iluminación espiritual que trascendería el lenguaje humano y prevendría el mal uso del conocimiento.

En realidad, la intención fue crear un código secreto para hacer al conocimiento espiritual inalcanzable para todo el mundo, excepto para aquellos admitidos dentro de la cada vez más selecta Hermandad, y parece que para destruir al mismo tiempo el conocimiento espiritual. La traducción de los datos espirituales en símbolos incomprensibles y oscuros trajo como consecuencia el espectáculo de gente honesta tratando de descifrar símbolo incomprensibles en una búsqueda de la verdad espiritual, la cual puede y podría ser comunicada en un lenguaje cotidiano comprensible por todo el mundo.

A pesar de la evidente sinceridad de Akhnaton, descubrimos que la transformación del conocimiento espiritual en un sistema de símbolos oscuros ha tenido un impacto devastador sobre la sociedad humana. Como el conocimiento espiritual fue diseminado de esta forma a través del mundo por los miembros de la Hermandad, todo conocimiento genuino de la naturaleza espiritual fue mal identificado con misterio y símbolos extraños. Esta mala identificación es tan fuerte hoy en día que casi todos los estudios del espíritu y fenómenos espirituales son agrupados en tales clasificaciones “desgraciadas” como: ocultismo, espiritismo y brujería (hechicería). El intento, miles de años atrás, por mantener al conocimiento espiritual fuera de las manos de los “profanos”, casi ha destruido completamente la utilidad y credibilidad de este conocimiento. Esto sólo ha dejado confusión, ignorancia y la superstición que ha caracterizado tanto el campo hoy en día.

Akhnaton presidió otros desarrollos más importantes en la Hermandad. Aunque el joven gobernante se destacó pobremente como líder político, logró una fama permanente por sus esfuerzos como campeón de la causa del monoteísmo, o sea, la adoración de “un solo dios”. El monoteísmo fue una enseñanza de la Hermandad y muchos historiadores citan a Akhnaton como la primera figura histórica importante en promulgar ampliamente el concepto.

Para ayudar al establecimiento del nuevo monoteísmo de la Hermandad, Akhnaton trasladó la capital de Egipto a la ciudad de El Amarna. También reubicó el templo de la Hermandad ahí. Cuando la capital de Egipto fue de nuevo mudada a su sitio original, la Hermandad se quedó en El Amarna. Esto señaló una importante ruptura entre el sacerdocio egipcio establecido, el cual resistió al monoteísmo de Akhnaton y las clases exclusivas de la Hermandad que ya no admitió más sacerdotes en su afiliación.

El antiguo imperio egipcio decayó casualmente y se esfumó. La Hermandad de la Serpiente creó muchos de los símbolos y galas todavía usados por algunas religiones monoteístas importantes hoy en día. Por ejemplo: el templo de la Hermandad en El Amarna fue construido en figura de cruz, un símbolo posteriormente adoptado por la más famosa ramificación de la Hermandad: la Cristiandad.

Algunos miembros de la Hermandad en Egipto vestían el mismo uniforme con una “cuerda en la cintura” y una cobertura para la cabeza como más tarde usaron los frailes cristianos.

Muchos teólogos proclaman al monoteísmo como un importante avance religioso. La veneración espiritual a “un solo dios” es ya una mejoría sobre la idolatría de estatuas de piedra o toscos animales. Desafortunadamente el monoteísmo de la Hermandad todavía no representó un regreso a la completa certeza espiritual; este simplemente añadía nuevas distorsiones a lo que todavía quedaba del conocimiento espiritual.

Basados en lo que nosotros estamos dando a conocer acerca de la naturaleza del ser espiritual, encontramos que en la definición del Ser Supremo de la Hermandad aparentemente yacen dos desviaciones falsas.

Primeramente, el monoteísmo de la Hermandad, el cual incluye al Judaísmo, el Cristianismo y el Islamismo, enseña que un Ser Supremo fue el creador del universo físico y de las formas de vida físicas dentro del universo. En un capítulo posterior discutiremos la probabilidad de que los seres espirituales sean nacidos de algún tipo de Ser Supremo, pero las criaturas físicas y los objetos probablemente no. Como lo explican algunas religiones, si nuestro universo es el producto de una actividad espiritual, entonces parece ser que todos los seres espirituales individuales dentro del universo son responsables por su creación y / o perpetuación. El ámbito de un Ser Supremo podría realmente extenderse mucho más allá de la creación de un simple universo.

Segundo, a un Ser Supremo es común figurárselo como un ser espiritual capaz de pensamiento, creatividad y habilidad posiblemente ilimitadas. Se dice que un Ser Supremo es una entidad que pueden hacer y deshacer universos. La gran pregunta es: ¿Porqué debemos nosotros limitarnos a un solo ser? ¿Hay alguna razón para no suponer diez de tales seres? ¿O cien? ¿O un número casi infinito? Parece que la definición de “un dios” de la Hermandad realmente describe el potencial nativo de cada ser espiritual, incluyendo aquellos seres espirituales que animan a cuerpos humanos en la Tierra. No obstante la naturaleza verdadera y las capacidades de cada ser espiritual podrían estar escondidas por doctrinas que establecen que sólo un Ser Supremo puede gozar de existencia puramente espiritual e ilimitado poder espiritual. El monoteísmo de la Hermandad podría realmente entorpecer la recuperación espiritual humana y evitar que la gente capte la verdad y probablemente mucho más amplio alcance de un Ser Supremo. (*)

El monoteísmo de la Hermandad fue otra pieza de la bíblica “espada brillante” para evitar el acceso al conocimiento espiritual. También permitió a los Custodios elevar enormemente su estatus propio. “Como parte de su nuevo monoteísmo, la Hermandad comenzó a enseñar la ficción de que los miembros de la raza Custodia eran la manifestación física de un Ser Supremo”. En otras palabras, los Custodios comenzaron pretendiendo que ellos y sus naves eran el “único Dios”. Los registros de la historia dicen que ellos usaron extraordinaria violencia para que el homo sapiens creyera en la mentira. Pocas mentiras han causado un impacto tan devastador sobre la sociedad humana, ya que fue misión primordial de la Hermandad corrupta desde el tiempo de Akhnaton hasta los días modernos, hacer que los humanos creyeran que los Custodios y sus naves eran “Dios”. El propósito de esta ficción fue forzar a los humanos a la obediencia y mantener el control Custodio sobre la población humana. En ningún caso es esto más claro que en la historia bíblica de los antiguos hebreos y su “único Dios” llamado Jehovah.

7 Jehovah

Mucho del Antiguo Testamento está dedicado a la descripción de los orígenes e historia antigua del pueblo hebreo. De acuerdo a la Biblia, los hebreos descienden de una tribu que vivió en la ciudad sumeria de Ur, entre los años 2000 y 1500 AC. La tribu fue favorecida y gobernada por una personalidad llamada Jehovah. La Biblia proclama que Jehovah era Dios.

De acuerdo a la narración bíblica, Jehovah estimulaba a la tribu para que saliera de Ur y se asentara en Haran, un centro de caravanas en el noreste de la Mesopotamia. Allí, le habló más tarde Jehovah al nuevo patriarca Abraham para que condujera a su tribu emigrando hacia Egipto. La tribu cumplió y durante las generaciones siguientes hizo lentamente su camino a través de Canaan hacia el río Nilo. El hambre forzó finalmente a la tribu a entrar en la región egipcia de Goshen, donde los hebreos vivieron bien al principio bajo el faraón, pero con el advenimiento de un nuevo rey para el trono de Egipto, los hebreos fueron forzados a la esclavitud.

La Biblia dice que pasados cuatrocientos años de servidumbre en Egipto, los hebreos fueron conducidos por Moisés fuera de Egipto en un éxodo bajo el ojo vigilante de Jehovah. Por este tiempo los hebreos se contaban por cientos de miles. Después de un largo viaje y muchas batallas sangrientas, las tribus hebreas regresaron y conquistaron Canaan, la cual era la ‘’Tierra Prometida” señalada a ellos siglos antes por Jehovah.

Fue así como, según la Biblia, nació la religión judía.

Jehovah fue claramente una personalidad importante en esta historia bíblica. ¿Quién era él? ¿Era Jehovah Dios como sostiene la Biblia? ¿Era un mito, como los escépticos con orientación laica nos han señalado? Jehovah parece que no fue nada de esto.

El nombre de Jehovah viene de la palabra hebrea Yahweh (Yavé) que significa “el que es” o “el auto-evidente”. Este apelativo conlleva la idea de que el Jehovah bíblico fue un ser espiritual puro; un verdadero Ser Supremo, si se quiere. ¿Pero, lo era en verdad?

Las descripciones de Jehovah en el Antiguo Testamento han proporcionado “un día de campo” a los escritores OVNIS y con muy buenas razones.

Jehovah viajaba por el cielo en lo que parecía una nave ruidosa y humeante. Una descripción bíblica de Jehovah aterrizando en la cima de una montaña lo describe de la siguiente manera:

… había truenos y relámpagos, una espesa nube sobre la montaña y el sonido de la trompeta era excesivamente alto (*) y toda la gente que estaba en el campo temblaba.

Y Moises llevó el pueblo hacia el campo para encontrar a Dios; y ellos se detuvieron en la parte más baja de la montaña.

Y el monte Sinaí estaba totalmente cubierto con humo, porque el Señor descendió sobre este en un fuego; y el humo del fuego se elevaba como el humo de un horno y la montaña toda temblaba fuertemente.

ÉXODO 19: 16-19

Si un hebreo antiguo hubiera observado el estruendo, el humo y las llamas de un moderno cohete, la descripción no sería muy diferente de la narrada por la Biblia acerca de Jehovah. Una visita posterior de Jehovah contiene el mismo fenómeno.

Y todo el pueblo vio el estruendo y los relámpagos, y el ruido de las trompetas, y el humo de la montaña; y cuando el pueblo vio esto, se apartó y se protegió.

ÉXODO 20:18

Para el que asuma que esas descripciones pueden ser de un volcán, posteriores testimonios revelan que Jehovah estaba moviendo objetos.

Y el Señor viajaba delante de ellos (las tribus hebreas), durante el día en un pilar de nubes para señalarles el camino; durante la noche en un pilar de fuego para darles luz; para caminar día y noche.

El no alejaba el pilar de nubes por el día, o el pilar de fuego por la noche, del frente al pueblo.

ÉXODO 13: 21-22

ÉXODO 14:24, 40:34-38 y NÚMEROS 19:1-23 contienen idénticas descripciones de Jehovah conduciendo las tribus hebreas hacia la Tierra Prometida.

Los antiguos hebreos testigos oculares responsables por las descripciones de arriba, no se les permitía mirar de cerca a Jehovah. La Biblia apunta que a nadie le era permitido acercarse al sitio en el tope de la montaña donde aterrizó Jehovah, excepto a Moisés y unos pocos líderes selectos. Jehovah había amenazado con matar a cualquier otro que lo intentase. Por eso la antigua Biblia contiene sólo descripciones de Jehovah como los testigos oculares lo vieron a cierta distancia. No fue hasta mucho más tarde que uno de los más famosos profetas bíblicos, Ezequiel, pudo mirarlo más cerca y describe a Jehovah con gran detalle. La descripción de Ezequiel probablemente es el pasaje bíblico citado con mayor frecuencia en la literatura OVNI. El relato detallado de Ezequiel de un extraño objeto aéreo ha creado tal intensidad de especulación, que hasta un editor bíblico, Tyndale House, titula a su introducción al Libro de Ezequiel: “¿Huesos secos y platillos voladores?“.

A riesgo de fastidiar algunos lectores con una repetición más de las famosas palabras de Ezequiel, las reproduzco aquí en beneficio de los que no están familiarizados con ellas:

“Ahora, ocurrió en mis treinta años, en el cuarto mes, cuando yo estaba cautivo por el río de Chebar, que se abrieron los cielos y tuve visiones de Dios.

…

Y yo miré, y he aquí que un remolino vino desde el Norte, una gran nube, y un fuego relampagueante, causando una brillantez alrededor, y fuera de en medio de esto brillaba algo como un metal amarillo pálido.

También en medio de esto aparecieron cuatro criaturas vivientes. Y esta era su apariencia: ellos tenían un parecido a los hombres

…

Y sus pies eran pies rectos; y las plantas de sus pies eran en forma de suela de calzado de ternero: y ellos brillaban como el bronce pulido.

Y ellos tenían manos humanas debajo de sus lados de cuatro alas.

Y sus alas se replegaban y no daban vuelta cuando ellos caminaban, y todos ellos caminaban hacia adelante.

Y por apariencia de sus caras ellos tenían cara de hombres y la cara de un león en el lado derecho; y tenían la cara de un zorro al lado izquierdo; ellos también tenían cara de águila.

…

Y entre las criaturas vivientes brillaba algo como carbones de fuego o lámparas las cuales se movían arriba y abajo entre las criaturas; y el fuego brillaba y desde el fuego salían rayos brillantes de fuego.

Y las criaturas vivientes iban y venían por rayos de luz. Ahora cuando yo miré a las criaturas vivientes, yo vi cuatro ruedas sobre la tierra, una por cada criatura viviente, con sus cuatro caras.

La apariencia de las ruedas y su composición era como el color de ámbar brillante; y todas las cuatro ruedas tenían un parecido o similitud; y su apariencia y composición era como una rueda en el medio de una rueda.

Y cuando las criaturas vivientes se fueron: las ruedas se fueron con ellos y entonces las criaturas vivientes fueron levantadas de la tierra, las ruedas eran levantadas.

…

Y el cielo aparecía sobre las cabezas de las criaturas vivientes reflejado como el color de una terrible cristal colocado encima de sus cabezas.

…

Y cuando ellos se fueron oí el ruido de sus alas, como el ruido de las grandes aguas, como la voz de Todo Poderoso, como el ruido de un ejército. Cuando ellos estaban de pié, ellos bajaban sus alas. Y había una voz desde el cristal que lo cubría; este estaba sobre su cabeza cuando ellos estaban de pié y habían bajado sus alas.”

EZEQUIEL 1: 1-25

“ La voz que habló a Ezequiel esta fue la del “Señor Dios”.”

EZEQUIEL 2: 4

La primera porción de la visión de Ezequiel se parece a las antiguas descripciones bíblicas de Jehovah: un objeto brillante moviéndose en el cielo emitiendo humo. A medida que el objeto se acercaba, Ezequiel pudo observar que la cosa estaba hecha de metal. Del objeto de metal emergieron varias criaturas parecidas a los humanos aparentemente calzando botas de metal y cascos protectores ornamentados. Sus “alas” parecían máquinas retráctiles que emitían un sonido estruendoso y ayudaban a volar a las criaturas. Sus cabezas estaban cubiertas por vidrio o algo transparente que reflejaba el cielo por encima. Ellos parecía que tenían algún tipo de vehículo circular o un vehículo con ruedas.

De los pasajes anteriores podemos concluir con seguridad que Jehovah no era un Ser Supremo. Parece haber sido una sucesión de grupos de gerencia Custodia operando en un lapso de tiempo de muchas generaciones humanas. Para forzar la obediencia humana, aquellos grupos usaron sus naves para perpetrar la mentira de que ellos eran “Dios”.

El grupo Custodio sabía cómo “Jehovah” ayudó a la Hermandad de la Serpiente a embarcarse en un programa de diseminación de la nueva religión de “un solo dios”. Moisés, el hombre escogido para comandar las tribus hebreas en su éxodo desde Egipto hasta la Tierra Prometida. Fue un miembro de alto rango de la Hermandad. Una insinuación de este hecho viene de la misma Biblia en la cual a nosotros se nos dice cómo Moisés fue criado cuando era niño.

“En el tiempo en que nació Moisés, era excesivamente hermoso y fue criado en la casa de su padre por tres meses. Y cuando él fue expulsado, la hija del faraón lo recogió y lo crió como su propio hijo.

Y Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los egipcios, y fue poderoso en la palabra y en las hazañas.”

HECHOS 7: 20-22

El historiador y gran sacerdote egipcio Manetho (alrededor de 300 AC.), establece que Moisés había recibido mucha educación de la Hermandad bajo Akhnaton, el faraón que fue el verdadero pionero del monoteísmo:

“Moisés, un hijo de la tribu de Levi (una de las tribus hebrea), educado en Egipto e iniciado en Heliópolis (una ciudad egipcia), fue un Gran Sacerdote de la Hermandad bajo el reino del faraón Amenhotep (Akhnaton). Fue elegido por los hebreos como su jefe y adoptó las ideas de su pueblo, la ciencia y la filosofía que había obtenido en los misterios egipcios. Prueba de esto son encontradas en los símbolos, en las iniciaciones y en sus preceptos y mandamientos…El dogma de “un solo dios” que él enseñaba era la interpretación de la Hermandad egipcia y las enseñanzas del faraón, quien estableció la primera religión monoteísta conocida por el hombre”. (*) [28]

Fuerte evidencia en apoyo de lo establecido por Manetho es encontrada en las antiguas enseñanzas del Judaísmo, las cuales son profundamente místicas y utilizaban muchos símbolos de la Hermandad. Muchas de aquellas enseñanzas místicas son todavía hoy enseñadas en la Cábala Judía: una filosofía religiosa secreta de los rabinos judíos. La Cábala continua utilizando un manojo complejo de símbolos místicos. El escudo nacional del moderno Israel, la estrella de seis puntas de David, ha sido un símbolo de la Hermandad por miles de años.

Antiguos escritores humanos describen con frecuencia a los “dioses” Custodios de la humanidad como criaturas sanguinarias propensas a la violencia excesiva. Tristemente, aquellas lamentables cualidades no mejoraron con Jehovah. Durante el viaje desde Egipto hasta la Tierra Prometida, Jehovah demandó infatigable obediencia de los hebreos. Muchos humanos se rebelaron y Jehovah reaccionó con extremada crueldad. Jehovah, según se dice, mató 14.000 hebreos de una sola vez, por su desobediencia. Usó una variedad de métodos para matar, tales como enfermedades epidémicas, al igual que lo habían hecho otros “dioses” en Sumeria.

Cuando los ejércitos hebreos llegaron a Canaan, Jehovah desplegó una conducta genuinamente psicótica. Para establecer a los hebreos en su nuevo hogar, Jehovah ordenó a los ejércitos hebreos adelantar una campaña de genocidio para despoblar a las ciudades y pueblos existentes en la región. Bajo el nuevo liderazgo de un hombre llamado Josué (Joshua), la primera ciudad en caer en el holocausto de siete años de Jehovah fue Jericó. De acuerdo a la Biblia, el ejército hebreo en número de 10.000 asesinó a todos en Jericó excepto, irónicamente, a una prostituta porque ella había traicionado a su propio pueblo ayudando a dos espías hebreos.

“Y ellos destruyeron completamente todo lo que había en la ciudad, mujeres y hombres, jóvenes y viejos, corderos, bueyes y asnos, con el filo de la espada.”

JOSUE 6: 21

Después se cumplió:

“…ellos quemaron la ciudad con fuego, y todo lo que había dentro; sólo el oro y la plata, y las vasijas de bronce y hierro, se lo llevaron a la Tesorería de la Casa de Dios.”

JOSUE 6: 24

El siguiente objetivo fue Ai, una ciudad con una población de 12.000 habitantes. Todos los ciudadanos de Ai fueron asesinados y la ciudad fue quemada hasta los cimientos. Este salvajismo fue perpetrado ciudad por ciudad.

“Así Josué mató a todos en el país de las colinas, los del Sur, y de los valles, y de los manantiales y a todos sus reyes; no dejó ninguno vivo, sino que destruyó totalmente a todo lo que respiraba, como el Señor Dios de Israel lo ordenó.”

JOSUE 10: 40

El genocidio fue justificado diciendo que todas las víctimas eran seres perversos. Esta no había sido la verdadera razón, porque los animales y los niños fueron asesinados también: es muy poco justo masacrar una ciudad completa por los crímenes de unos pocos, ni hay derecho a matar a un niño por el crimen de sus padres.

El crimen real, de acuerdo a la Biblia, fue que los nativos de la región se habían vuelto desobedientes. Sin embargo, los hebreos más obedientes fueron elegidos por Jehovah para arrasar con los nativos y reemplazarlos.

Todavía hoy, hay un debate acerca de si la asimilación de los hebreos en Canaan fue un genocidio como la pinta la Biblia. Los arqueólogos modernos que excavaron en algunos de los sitios de batalla mencionados en la Biblia (como: Hazor, Lachish y Debir) han revelado evidencias de destrucción violenta durante el tiempo de Josué. Otros sitios han producido evidencias menos concluyentes. Mucha gente, comprensiblemente prefiere minimizar lo más posible el derramamiento de sangre bíblico. Cualquiera que sea el grado de verdad de la historia bíblica en la conquista de Canaan, esta nos habla algo muy importante acerca del genocidio:

El genocidio es a menudo una herramienta para promover cambios políticos o sociales rápidos, reemplazando a un grupo de gente por otro súbitamente. Por esta razón, el genocidio ha surgido como un fenómeno histórico significativo en conexión con muchos esfuerzos de la Humanidad por producir cambios políticos y sociales rápidos.

Los pueblos que están familiarizados con las enseñanzas judías puede que se sorprendan de la conducta brutal atribuida a Jehovah y los hebreos. La más famosa de las enseñanzas morales de los judíos es, por supuesto, los Diez Mandamientos, de los cuales se dice que fueron entregados a Moisés por Jehovah durante la marcha de los hebreos a la Tierra Prometida. Después de la muerte de Moisés, Jehovah y los ejércitos de Israel violaron clara y reiteradamente los Mandamientos. No matarás fue transgredido cuando los hebreos masacraron a los habitantes de Canaan. Los hebreos ignoraron el Mandamiento No Robarás cuando saquearon de sus metales preciosos a las ciudades vencidas. Ellos no fueron más obedientes con el Mandamiento No envidiarás ni codiciarás los bienes y propiedades de tu vecino, cuando cometieron genocidio para quitar la tierra a sus vecinos. Este comportamiento es extraño porque muchos de los mandamientos bíblicos hacen establecer un código de conducta decente. Por ejemplo: los hebreos son reprendidos por cooperar con un malhechor dando falso testimonio. Otro mandamiento subraya la importancia de la responsabilidad individual frente a grupos de presión, cuando establece: “no participarás de un grupo que haga el mal”. La tolerancia para con el extranjero fue hecha ley con: “no vejarás al extranjero ni lo oprimirás”. A los ladrones generalmente se les hacía pagar restitución a sus víctimas. Nos preguntamos ¿cómo nosotros contando con la existencia de tales mandatos humanos nos enfrentamos a esa conducta bárbara? Parte de la respuesta se encuentra en las palabras de Manetho:

“Las maravillas que Moisés narra como habiendo tenido lugar en el Monte Sinaí, -aquella montaña sobre la cual Jehovah se dice que entregó a Moisés muchos de los mandamientos -, son en parte una narración velada de la iniciación egipcia, la cual Moisés transmitió a su pueblo cuando estableció una rama de la Hermandad egipcia en su país. “ [29]

Si las palabras de Manetho son ciertas, muchos de los Mandamientos pueden haber venido de fuentes humanas dentro de la Hermandad y no de fuentes Custodias. Esto podría indicar la presencia continua del humanitarismo genuino dentro de la Hermandad a pesar de la dominación Custodia. Moisés mismo parece haber sido, al menos en algún grado, un humanitarista así. La Biblia describe a Moisés como un hombre de moderación, quien frecuentemente intervenía a favor de los hebreos cuando Jehovah estaba por imponer un violento castigo.

Como veremos varias veces en este libro, la persistente influencia humanitaria dentro de la Hermandad con bastante frecuencia ha llegado a la superficie, pero tristemente no lo suficiente para invertir completamente la influencia corrupta.

Otro aspecto extraño de la historia del genocidio bíblico fue el comportamiento de la gente que estaba siendo asesinada. De acuerdo a la Biblia, sólo una ciudad se rindió. El resto escogió luchar y ser arrasada. Cuando se enfrentaba a un super-poderoso ejército hebreo y quizás también a un tronante “dios” en el cielo: ¿no era probable que la mayoría de las poblaciones asediadas optaran por rendirse o al menos, ofrecer abandonar a Canaan pacíficamente? La Biblia presenta una explicación interesante del porqué esto no sucedió:

“No hubo una ciudad que hiciera la paz con los muchachos de Israel, salvo los Hivites, los habitantes de Gibeon, todos los otros se pusieron en batalla.

Por esto fue que el Señor endureció su corazón porque ellos se pusieron contra Israel en batalla, que él pudo destruirlos a ellos completamente y que ellos no pudieron encontrar ningún favor, sino que él pudo destruirlos…”

JOSUE 11: 19-20

El pasaje de arriba dice que Jehovah manipuló los pueblos derrotados en la batalla con los hebreos de tal forma que las víctimas fueron destruidas. Esta es una alucinante e importante admisión, ya que esto implicaría que Jehovah u otros Custodios dominaban otras ciudades en la región y usaban su influencia para manipular a la gente en la lucha con los hebreos. No había sido ésta la primera vez que eso sucedió. La Biblia habla de manipulación similar en un episodio más antiguo. Cuando los hebreos todavía eran esclavos en Egipto, Jehovah dio instrucciones a Moisés para que fuera adonde el faraón y le pidiera la libertad de las tribus de los hebreos. Sin embargo, Jehovah tenía influencia sobre el faraón y Moisés fue alertado previamente de que Jehovah haría que el faraón dijera que “no”. De acuerdo a la Biblia, Jehovah tenía una razón definida para manipular el faraón de esa manera:

“ Y el Señor dijo a Moisés, ve al Faraón; por que yo endurecí su corazón y el corazón de sus sirvientes, que yo puedo señalar mi poder ante él.

Y así que tú puedes hablar en el oído de su hijo, y al hijo de tu hijo, las cosas que yo había provocado en Egipto, y mis milagros que he hecho entre ellos; por lo que tú puedes saber que yo soy el Señor. “

EXODO 10: 1-2

Después de oír estas palabras, Moisés fue al Faraón varias veces a renovar sus súplicas para la liberación de los hebreos. Cada petición era rechazada y cada rechazo era seguido por una calamidad enviada a los egipcios por Jehovah. Las calamidades incluían infestaciones de bichos, plagas, furúnculos en la piel causados por un polvo fino que caía sobre los campos y finalmente la muerte de cada hijo mayor en Egipto durante una noche conocida como la “Pascua”. Era sólo después de la Pascua que Jehovah detuvo la “dureza de corazón” del Faraón, así que las tribus hebreas podían abandonar Egipto.

Muchos estudiosos podrían decir que los relatos bíblicos referentes a Jehovah “endureciendo el corazón” de los enemigos de Israel expresan meramente la idea religiosa de que todos los pensamientos y emociones humanas vienen finalmente de “Dios” y por lo tanto tales escritos no deberían ser tomados literalmente. En este caso tomaríamos la Biblia en serio porque ésta ha descrito un real fenómeno político: dos o más partidos siendo manipulados dentro de un conflicto uno con otro por un tercer partido externo.

Uno de los filósofos más famosos en discutir la manipulación del tercer partido como herramienta de control social y político fue Nicolás Maquiavelo, filósofo italiano del siglo XVI. Aunque Maquiavelo no fue el primero en escribir acerca de esa materia, su nombre ha llegado a ser sinónimo de astucia política inescrupulosa.

Maquiavelo fue autor de varios manuales no solicitados de: cómo hacer las cosas, para beneficio de un príncipe local de Florencia. Esos escritos se han convertido en clásicos literario. En ellos, Maquiavelo describe varias de las técnicas usadas por gobernantes italianos para mantener el control sobre la población. Un método fue alimentar el conflicto. En su tratado “El Príncipe”, Maquiavelo escribe:

“Algunos príncipes, con fin de mantener seguro el estado, han desarmado a sus súbditos, otros han mantenido sus súbditos distraídos por disputas (facciones)”. [30]

Maquiavelo cita un ejemplo específico:

“Nuestros antepasados y aquellos que son reconocidos sabios, tenían la costumbre de decir que era necesario mantener a Pistora (una ciudad italiana) en facciones o disputas y a Pisa por fortaleza; y con esta idea ellos fomentaban la pelea en algunas de sus ciudades tributarias y así era como mantenían la posesión de ellas más fácilmente.” [31]

La desunión humana era un artículo valioso para los príncipes porque hacía a la gente menos capaz de montar un desafío. Maquiavelo describe los pasos exactos que debe tomar cualquiera que desee emplear esta herramienta.

“La forma de llevar a cabo esto es ganarse la confianza de la ciudad que está desunida; y, en tanto ellos no vienen a explotar, actuar como árbitros entre las partes, y cuando ellos empiecen a chocar, dar ayuda tardía a la parte más débil, ambos con la visión de mantenerlos en esto y desgastarlos; y, además porque medidas más duras no dejarían espacio para ninguna duda que tú estabas sojuzgándolos y siendo tú mismo su gobernante. Cuando este esquema era practicado, sucedía, como siempre, que al final lo que tienes a la vista será alcanzado. La ciudad de Patoia, como yo he dicho en otro discurso y a propósito de otro tópico, fue adquirida por la república de Florencia sólo por este artificio; para esto fue dividida y los florentinos ayudaban ahora una, ahora otra parte y, sin hacer ellos mismos evidentes para alguien, llevándolos hasta que se enferman de su turbulenta forma de vivir y al final lleguen por si mismos voluntariamente a entrar bajo las armas de Florencia.” [32]

A pesar de la efectividad de esta técnica, Maquiavelo advierte contra su uso porque puede regresarse al perpetrador. El éxito de la técnica depende al menos de que una de las partes manipulada no se haga conciente de la verdadera fuente del problema. Si ambas partes descubren que ellos están siendo manipulados por un tercer partido externo para que sean hostiles, no sólo las hostilidades cesan casi inmediatamente sino que las partes con mucha frecuencia se unen en un común rechazo al perpetrador. El fenómeno puede ser observado a nivel personal cuando dos amigos descubren que un tercer “amigo” ha estado diciendo cosas derogatorias acerca de cada uno de ellos a sus espaldas. Para que la técnica sea efectiva, el perpetrador debe permanecer escondido de la vista, como la fuente del conflicto.

Para resumir las observaciones de Maquiavelo, encontramos que alimentar conflictos entre los pueblos puede ser una herramienta efectiva para implementar el control político y social sobre la población. Para que la técnica sea efectiva, el instigador debe hacer lo siguiente:

1. Crear conflictos y “desacuerdos” que causen peleas de pueblos entre sí, en vez de pelear contra el perpetrador.

2. Quedarse oculto de la vista como el verdadero instigador del conflicto.

3. Enviar ayuda a todas las partes en guerra.

4. Ser visto como la fuente benevolente que puede resolver el conflicto.

Como anotamos antes en la historia de la Torre de Babel, los “dioses” Custodios querían mantener a la humanidad desunida y bajo control Custodio. Para cumplir esto, la historia bíblica de Jehovah indica que los Custodios implementaron las técnicas maquiavélicas de crear facciones entre los seres humanos. La Biblia establece que los Custodios estimulaban e instigaban a las facciones que ellos controlaban para que peleasen una contra otra. Entre tanto, los Custodios se habían proclamado ellos mismos, los “ángeles” y “dioses”, a quienes el pueblo debía acudir a fin de encontrar una solución de la guerra para todos. Esta es la clásica secuencia extraída de Maquiavelo.

Para que los esfuerzos Maquiavélicos sean exitosos por un largo período de tiempo, el faccionalismo necesitará ser alimentado constantemente y los Custodios deben permanecer como perpetradores, totalmente ocultos. Ambas necesidades se encuentran en la estructura organizacional de la Hermandad corrupta. La Hermandad estaba siendo forjada en una vasta red de sociedades y religiones secretas políticamente poderosas, las cuales podrían organizar con éxito a la gente en facciones competidoras. Al mismo tiempo, las tradiciones secretas de la Hermandad disfrazaban efectivamente su jerarquía administrativa. El secreto era colocar una pantalla en la cima de la jerarquía de la Hermandad, mediante la cual, los Custodios pudiesen esconderse detrás de los velos del mito y por supuesto, oscureciendo su papel como instigadores de los conflictos violentos entre los seres humanos. De esta forma, la red de organizaciones de la Hermandad se convertían en el canal primario a través del cual las guerras entre los seres humanos sería permanente y secretamente generada por la sociedad Custodia, llevando a cabo las intenciones Custodias anunciadas en la historia de la Torre de Babel. La Hermandad se convirtió también en el canal a través del cual las instituciones Custodias podrían imponerse a la raza humana.

La Biblia revela también que las guerras sirven a otro propósito Custodio. La historia de Adán y Eva menciona la intención de “Dios” de hacer de la supervivencia física una dedicación total al trabajo desde el nacimiento hasta la muerte. Las guerras ayudan a llevar todo esto a cabo porque absorben recursos a gran escala y en compensación ofrecen poco para aumentar la supervivencia humana. Las guerras demuelen y destruyen todo aquello que ha sido creado mediante enormes esfuerzos adicionales necesarios para mantener una cultura. Mientras más se compromete una sociedad en la construcción de maquinaria y el combate bélico, más la gente de esa sociedad hallará que sus vidas se consumen en el tedio de las tareas repetitivas ocasionadas por la naturaleza parasitaria y destructiva de la guerra. Esto es tan verídico hoy como lo fue mil años antes de Cristo.

Es fácil observar que la gente riñe y pelea sin que medie alguna incitación externa. No existe casi ninguna criatura sobre la Tierra que alguna vez en su vida no haya atacado a otra. Claramente se advierte que uno no necesita de un tercer partido manipulador para que surja una disputa entre integrantes de un grupo de personas. El tercer partido simplemente causa que las disputas y los conflictos sean más frecuentes, severos y prolongados. Los pleitos espontáneos no influenciados, tienden a ser cortos, inoportunos y centrados alrededor de una simple disputa visible. La forma de mantener la lucha artificialmente viva es crear “salidas” sin solución, las cuales puedan ser adoptadas únicamente para permitir la aniquilación total de uno de los combatientes y luego ayudar al equipo aniquilable a sostener la lucha contra su enemigo mediante la igualación del poder de fuego. Para mantener a una raza completa en constante estado de conflicto, los motivos por los cuales los miembros de la raza pelearán unos con otros deben ser alimentados para combatir por esas causas. Esos son los tipos exactos de conflictos que han sido creados por la red de la Hermandad en todos los tiempos hasta hoy. Esos conflictos artificiales han enredado a la raza humana en el monótono pantano de la guerra arruinando enormemente la historia humana.

Detectar la participación de la Hermandad en los acontecimientos humanos es a veces delicado. La tarea se hace más fácil siguiendo el uso de varios de los más importantes símbolos místicos de la Hermandad. Esos símbolos actúan como hilos de colores que tejen dentro y fuera de la vista, mediante los cuales nosotros podemos trazar el papel de la red de la Hermandad en la configuración de la historia. Uno de los más significativos de estos símbolos es, curiosamente, el mandil o delantal masón.

8 El Mandil de Melquisedec (*)

De todos los reyes bíblicos, pocos son con tanto colorido y leyenda como Salomón. Rico más allá de lo imaginable, sabio más allá de las palabras y conductor de esclavos inigualable, la más famosa obra de Salomón fue la construcción de un magnífico complejo de edificios que incluía un opulento templo adecuadamente hecho de las más finas piedras y generosamente ornamentado con oro puro. En la historia política, Salomón hizo historia por el restablecimiento de los lazos largamente rotos entre los hebreos y Egipto. Salomón no sólo llegó a ser un consejero del Faraón Sheshonk I, sino que se casó con su hija.

Durante su estadía en Egipto, Salomón tomó instrucción en la Hermandad. A su regreso a Palestina, erigió su famoso templo como la casa de la Hermandad en su propio país. Naturalmente que Jehovah era el principal dios del nuevo templo aunque Salomón permitió la adoración de otros dioses locales tal como Baal, principal dios varón de los Canaanitas. El templo de Salomón fue modelado según el templo de la Hermandad en El Amarna, (*), excepto que Salomón omitió los lados de la estructura que habían causado que el templo de El Amarna tuviera la forma de una cruz.

La construcción del templo de Salomón no fue una tarea pequeña. Para llevar a cabo esa proeza arquitectónica, Salomón trajo a un gremio especial de albañiles constructores para diseñar la edificación y supervisar la construcción. Ese gremio especial era ya una institución importante en Egipto y sus orígenes son dignos de ser analizados.

La arquitectura es un arte importante que configura el campo físico de una sociedad, Uno puede hablar mucho acerca del estado de una civilización mirando las edificaciones que esta erigió. Por ejemplo, la arquitectura del Renacimiento imita a la arquitectura romana clásica con sus diseños grandes y ornamentales, indicando una cultura que se desarrolló desde un fermento artístico e intelectual. La arquitectura moderna tiende a ser eficiente pero estéril y deshumanizada, indicando una cultura muy comercial y artísticamente pobre. La arquitectura nos habla de la clase de gente más influyente en una cultura, El Renacimiento fue dirigido por artistas y pensadores; nuestra era moderna está siendo modelada por gente eficiente orientada hacia los negocios.

En el antiguo Egipto, a los ingenieros, dibujantes y albañiles que trabajaban en grandes proyectos arquitectónicos se les acordaba un trato especial. En Egipto, ellos estaban organizados en gremios de élite auspiciados por la Hermandad. Los gremios cumplían una función similar a la de un sindicato hoy. Como los gremios eran organizaciones de la Hermandad, ellos usaban muchos de sus títulos y rangos. También practicaban una tradición mística.

Evidencias de la existencia de esos gremios especiales fue descubierta por el arqueólogo Petrie durante su expedición al desierto del Líbano en 1888 y 1889. En las ruinas de una ciudad construida cerca del año 300 A. C., la expedición del Dr. Patrie descubrió una cantidad de registros en papiros. Un grupo de ellos describía un gremio que se reunía para discutir horas de trabajo, salarios y reglas para las labores diarias. Se encontraban reunidos en una capilla y daban ayuda a las viudas, huérfanos, ancianos y trabajadores pobres. Los cargos organizativos descritos en el papiro son muy similares a aquellos como el “aprendiz”, el “oficial” y el “maestro” de una de las ramas modernas de la Hermandad, como la Francmasonería, que tiene su origen en aquellos gremios.

Otra referencia a los gremios es encontrada en el “Libro de los Muertos” de los egipcios, un trabajo místico que data del año 1591 AC., aproximadamente. El Libro de los Muertos contiene algunas de las filosofías enseñadas en las Escuelas de Misterios Egipcias. El libro cita al dios Thot diciéndole a otro dios Osiris:

“Yo soy el gran Dios en el divino barco;…Yo soy un simple sacerdote ungido (dirigiendo los rituales sagrados) en el mundo terrenal en Abydos (una ciudad de Egipto), elevado al más alto grado de iniciación…Yo soy Gran Maestro de los artesanos que instalan el arco sagrado como soporte.” (*) [33]

Los gremios masones de la Hermandad sobrevivieron a través de los siglos. Los miembros de los gremios comúnmente eran hombres libres aún en las sociedades feudales y por esto se les llamaba con frecuencia: “masones libres”. Las logias de los masones libres eventualmente dieron nacimiento a prácticas místicas conocidas hoy día como la Francmasonería. La Francmasonería mística se convirtió en el vástago mayor que tomaría una gran importancia política más tarde en la historia.

A medida que el conocimiento espiritual dentro de la Hermandad fue reemplazado en el antiguo Egipto por alegorías y símbolos incomprensibles, las vestiduras se hicieron enormemente importantes debido a su valor simbólico. La más visible e importante pieza de vestimenta ceremonial en muchas organizaciones de la Hermandad, incluyendo la Francmasonería, ha sido el mandil o delantal.

El simbólico mandil, usado en la cintura como un delantal de cocina, proporciona un sorprendente lazo visual entre los antiguos “dioses” Custodios y la red de la Hermandad. Muchas de las escrituras jeroglíficas de Egipto pintan a sus “dioses” extraterrestres vistiendo sus mandiles. Los sacerdotes del antiguo Egipto vestían mandiles similares como un símbolo de su lealtad a los “dioses” o como distintivos de su autoridad. En el Museo Egipcio de San José de California se exhibe una estatuilla egipcia antigua sosteniendo sus manos en una postura ritualista que el Dr. Lewis de la Orden Rosacruz describe como “familiar a todas las logias rosacruces y a miembros de capítulos”. [34] Un hecho notable de la estatuilla es el mandil triangular que viste el príncipe. En el Museo Egipcio se cree que la estatuilla fue esculpida hace tanto tiempo como 3.400 años antes de Cristo, durante la primera dinastía egipcia. Si esta fecha es precisa, entonces el símbolo del mandil y uno de sus rituales místicos asociado, viene de este período de la historia egipcia cuando los “dioses” se decía que eran tan reales como para que se construyeran, amueblaran y mantuvieran casas para ellos.

Los más antiguos mandiles de ceremonias parece que fueron sencillos y sin adornos. Con el paso del tiempo se le añadieron símbolos y decorados. Quizás el cambio más significativo para el mandil ocurrió durante el reinado del poderoso Rey Sacerdote Canaanita Melquisedec, quien logró un puesto muy alto en la Biblia. Melquisedec presidió una rama élite de la Hermandad llamada según él: el Sacerdocio de Melquisedec. Alrededor del año 2000 A.C., el Sacerdocio de Melquisedec comenzó a fabricar su mandil de ceremonias de piel de ovejas blancas. La piel blanca fue eventualmente adoptada por la Francmasonería y desde entonces es usada en el mandil.

Si los “dioses” Custodios y la Hermandad hubiesen confinado sus actividades en el antiguo Medio Oriente y Egipto, el resto de la historia humana podría haber sido muy diferente y este libro nunca hubiese sido escrito. En cambio, la red de la Hermandad se expandió por todo el Hemisferio Oriental por medio de sus conquistas y misioneros agresivos. Uno de los objetivos fue la India.

El Hinduismo estaba por nacer.

9 Dios y los Arios

La India: esa tierra de misterios. Es un lugar donde las artes espirituales florecen y las artes materiales se marchitan. Es un país donde todo lo que vive es mantenido sagrado, aunque millones son indigentes. Para el mismo pueblo, la nación de la India y la religión del hinduismo parecen casi inseparables, como si fueran creadas juntas y juntas algún día morirán. La religión hindú es profesada por aproximadamente el 85 % de los casi 1000 millones de habitantes de la India, aunque el país que conocemos y la religión que practica hoy la mayoría no fue creada en la India. El sistema de castas, la mayoría de los dioses hindúes, los ritos brahmanes y la lengua sánscrito fueron llevadas e impuestas al pueblo de la India por invasores extranjeros desde hace muchos siglos.

En alguna parte entre los años 1500 AC., (el tiempo de Thutmose III en Egipto) y 1200 AC., (el tiempo de Moisés), el sub-continente de la India fue invadido desde el Noreste por tribus de gente conocida como los Arios. Los Arios se hicieron entre ellos la nueva clase gobernante de la India y forzaron a los indios nativos a un estado de sirvientes.

Quiénes eran con exactitud los Arios y de dónde venían es un acertijo todavía hoy discutido. Generalmente los historiadores han usado la palabra “Ario” para señalar aquel pueblo que hablaba la lengua indo-europea, la cual incluye: inglés, alemán, latín, griego, ruso, persa y sánscrito. Los Arios también tienen un significado racial restringido. Con bastante frecuencia ha sido usado para designar a la raza de piel blanca de la humanidad no-semítica.

Existen muchas teorías acerca de la proveniencia de los primeros Arios. Una hipótesis corriente es que los Arios eran originarios de las estepas (llanuras) de Rusia. Desde allí ellos habrían emigrado hacia Europa y descendido hasta la Mesopotamia. Otros creen que los Arios surgieron en Europa y emigraron hacia el Este. Ocasionalmente, por razones racistas, algunos teóricos declaran que los Arios fueron los fundadores de las antiguas civilizaciones mesopotámicas y, en consecuencia, fueron el primer pueblo civilizado del mundo. Esta teoría fue promovida durante el brutal régimen Nazi de Alemania para sostener su idea de la “superioridad aria”. Los Nazis siempre sostuvieron que los Arios originalmente fueron creados por superhombres como dioses de un mundo diferente. Una creencia parecida fue expresada antiguamente en la historia. Cuando el conquistador español Francisco Pizarro invadió a Sur América en 1532, los nativos se referían a los invasores Españoles como “Viracochas”, lo cual significa “los maestros blancos”. Las leyendas de los nativos en Sur América hablan de una raza dominante de hombres blancos enormes que siglos antes habían descendido de los cielos. De acuerdo a las leyendas, aquellos “maestros“ habían reinado sobre las ciudades suramericanas antes de desaparecer de nuevo con la promesa de regresar. Los nativos Sur Americanos pensaron que los españoles eran Viracochas regresando e inicialmente permitieron a los españoles apropiarse de los tesoros y el oro americano sin resistencia.

Cualquiera que pueda ser la verdad sobre el origen de la raza Aria, muchas creencias místicas y religiosas han sido expresadas por todas partes del mundo acerca de la supuesta superioridad de la raza Aria sobre otras razas. Algunas veces tales creencias han sido designadas como “Arianismo”. El Arianismo es la elevación de los Arios de piel blanca sobre las otras razas, según se dice, basados en la noción de que los Arios son la raza “escogida” o “creada” por “Dios” (o “dioses” Custodios) y por lo tanto, los Arios sen superiores espiritualmente, socialmente y genéticamente a las demás razas. Considerando el propósito deprimente, por el cual según dicen fue creada la humanidad, el Arianismo simplemente significa que los Arios eran los esclavos de más alto nivel. Hay poca gloria en esto. No obstante, otras razas, tales como la japonesa, también poseen leyendas similares de haber nacido de “dioses” extraterrestres.

El Arianismo sería distinto del simple orgullo por la herencia racial. Es natural que la gente se agrupe en base a la herencia común, los intereses o la estética. Cada uno de esos grupos tiende a mantener una cierta cantidad de orgullo por las cosas que los mantiene unidos. Esto será cierto en el coleccionista de sellos postales uniéndose en una sociedad filatélica o en el pueblo negro participando en un grupo de conciencia negra. La gente se une en bandos sobre la base de casi cualquier cosa que encuentren o consideren mutuamente importante o placentera. No hay daño en el sentimiento de orgullo de la gente por su herencia racial. El daño viene cuando este orgullo se transforma en perjuicio contra aquellos que no comparten los mismos rasgos. Después de todo, el color de la piel es superficial en el fondo. Cuando reconocemos a los individuos como seres espirituales, los cuerpos que ellos animan no llegan a ser más importantes que los autos que ellos conducen. A pesar de ello, las distinciones raciales son unas de las maneras más fáciles para polarizar a la gente en facciones. El racismo ha sido uno de los instrumentos más exitosos usados en la Tierra para mantener a los humanos desunidos. El tipo de Arianismo antes descrito ha contribuido enormemente a esta polarización y ha hecho mucho por promover los eternos conflictos raciales que han plagado a la humanidad en toda la historia.

No todas las organizaciones de la Hermandad tienen una tradición Aria. En muchas que la tuvieron, siendo arias, consideraron vital la recuperación espiritual. Esta creencia precipitó al materialismo desvirtuando el impulso por la supervivencia espiritual dentro de una obsesión por el cuerpo, esta vez concerniente al color de la piel. El hecho es que el color de la piel parece que no tiene en absoluto que ver con ninguna de las cualidades espirituales inherentes a uno, o con la habilidad de uno para lograr la salvación espiritual.

Los Arios invadieron la India mucho antes de la creación del monoteísmo por la Hermandad, pero en el tiempo que la Hermandad estaba comenzando a enviar misioneros y conquistadores. En la India los conquistadores establecieron un complejo religioso y sistema feudal conocido hoy como el Hinduismo. El Hinduismo resultó ser otra rama de la red de la Hermandad. Algunas organizaciones de la Hermandad en el Medio Oriente y Egipto, mantuvieron estrechos lazos con los líderes Arios en la India y frecuentemente enviaban estudiantes para ser educados por ellos. Como consecuencia de la invasión de los Arios, la India se convirtió en un centro de actividad mundial importante de la red de la Hermandad y ha sido así hasta hoy.

Los líderes Arios de la India rendían obediencia al mismo tipo de “dioses” Custodios de la era espacial encontrados en Egipto y Mesopotamia. Muchos de los “dioses” Custodios como humanos adorados por los Arios eran llamados “Asura”. Devociones e himnos para los Asuras se encuentran en una enorme colección de escritos hindúes conocidos como los Vedas. Muchas descripciones védicas del Asura son intrigantes. Por ejemplo, el Himno a Vata, dios del viento, describe a un “carro de guerra” en el cual viajaba Dios. Este “carro” tiene una notable similaridad con las descripciones del Antiguo Testamento de Jehovah. Las primeras cuatro líneas del himno dicen:

Ahora la grandeza del carro de Vata,

Rompiendo va

Y estruendoso es su ruido

A los cielos toca,

Produce luz espeluznante (un deslumbrante rojo encendido)

Y un remolino de polvo encima de la tierra. [35]

El resto del himno describe el viento de una manera literal y reconocible. Las cuatro líneas citadas arriba, sin embargo, parecen describir un vehículo que atraviesa rápidamente por el cielo, produce un ruido de trueno, emite una luz deslumbrante y causa un torbellino de polvo sobre el terreno como por ejemplo: un cohete o un avión jet.

Otras traducciones importantes de los Vedas se han publicado por la Sociedad Internacional para la Conciencia Krishna -International Society for Krishna Consciousness (ISKC)-, una secta hindú a nivel mundial fundada en 1965 por un hombre de negocios hindú retirado y dedicado a la deidad hindú, Krishna. Las traducciones de ISCK describen a los antiguos “dioses” hindúes y sus reyes sirvientes humanos viajando en naves espaciales, comprometidos en guerras interplanetarias y disparando con armas que emiten poderosos rayos de luz. Por ejemplo: en el Srimad Bhagavatam, Canto Sexto; Parte 3, podemos leer:

“ En una ocasión mientras el Reyn Citraketu estaba viajando en el espacio exterior sobre un aeroplano brillante dado a él por el Dios Vishnu (el principal Dios hindú) el vio al Dios Siva (otro Dios hindú)…”

El Srimad Bhagavatam habla de una raza de “demonios” la cual invadió a tres sistemas planetarios. Opuesto a los “demonios” estaba el dios Hindú Shiva quien poseía un arma poderosa con la cual disparaba a las naves enemigas desde su posición:

“Las flechas lanzadas por el Dios Shiva parecían como rayos ardientes emanando del globo solar y cubiertos por tres aeroplanos residenciales que no podían ser vistos más “ [36]

Si esas y otras traducciones de los Vedas son precisas nos dan “dioses” como humanos siglos atrás, quienes retozaban en naves espaciales silvantes, comprometidas en combates aéreos y portando armas de rayos letales.

Como en Mesopotamia y Egipto, muchos dioses hindúes eran obvias fabricaciones y los “dioses” aparentemente reales tenían una enorme mitología tejida acerca de ellos. Detrás de patentes ficciones, sin embargo, hallamos importantes pistas en relación al carácter de los gobernantes Custodios de la humanidad. Escrituras hindúes indican que los pueblos de diferentes razas y personalidades formaban la sociedad Custodia, al igual que lo forman en la sociedad humana. Por ejemplo, algunos “dioses” fueron descritos con piel azul. Otros, descritos con una actitud como de niños y más benévolos con los seres humanos que otros. Sin embargo, por el tiempo de la invasión aria, los opresivos fueron los que claramente dominaron. Esto fue evidente en el sistema social impuesto a la India por los Arios. Este sistema fue, sin lugar a dudas, planificado para crear la esclavitud espiritual de los humanos. Como en otras partes, esta esclavitud fue parcialmente cumplida dando un enfoque falso a las verdades espirituales. El resultado en la India fue una institución feudal conocida como el Sistema de “Castas”.

El sistema de castas Ario disponía que cada persona nace dentro de la misma clase social y ocupacional de la casta del padre. Un individuo nunca puede dejar esta casta, no importa su talento individual o su personalidad.

Cada estrato tiene sus propios oficios, costumbres y ritos. Los miembros de las castas más bajas o inferiores conocidos como los “fuera de castas” o “intocables” son los que realizan el trabajo servil y viven en un estado de pobreza miserable. Los intocables son esquivados por las clases más altas. Las castas superiores son los gobernantes y los sacerdotes brahmanes. Durante la invasión aria y durante mucho tiempo después, las castas superiores estaban compuestas -naturalmente -por los mismos Arios. Todavía en la India se practica el sistema de castas, aun cuando no se aplica tan rigurosamente como se aplicó alguna vez, y la grave situación de los intocables ha sido mejorada un tanto. Al Norte y en algunas partes al Oeste de la India, los indios de piel clara, descendientes de los invasores Arios originales, continúan dominando en las castas superiores.

La fuerza y las presiones económicas fueron los instrumentos iniciales usados por los invasores Arios para preservar el sistema de castas. Por el siglo VI AC., surgieron creencias religiosas distorsionadas como tercer instrumento significativo.

La religión hindú contiene la verdad de que un ser espiritual no muere con la muerte del cuerpo. El hinduismo enseña que una vez que muere el cuerpo, el ser espiritual normalmente sale en búsqueda de, y animará el cuerpo de un recién nacido. Este proceso regularmente se llama “reencarnación” y es el resultado del fenómeno llamado de “vidas pasadas”. Mucha gente es capaz de recordar “vidas pasadas”, algunas veces con extraordinario detalle.

La evidencia acumulada de la investigación moderna en el fenómeno de “vidas pasadas” indica que factores altamente fortuitos normalmente determinan cuál nuevo cuerpo tomará un ser espiritual. Tales factores pueden incluir la ubicación de la persona en el momento de la muerte y la proximidad del nuevo cuerpo. Que la persona escoja un nuevo cuerpo macho o hembra puede depender de cuán feliz ella o él haya sido en la vida que acaba de finalizar. Debido a esas variables, la toma de un nuevo cuerpo por un ser espiritual es una actividad en gran parte fortuita e impredecible en la cual, muchas veces juega un papel fundamental la pura suerte. La religión Aria distorsionó la comprensión de este simple proceso, enseñando las ideas erróneas como que el renacer o la reencarnación está gobernada por leyes universales inalterables que dicen que cada reencarnación es un paso evolutivo hacia o desde la perfección y liberación espiritual. Cada casta hindú se dice que es un paso en esta escalera cósmica. Si la gente se comportó de acuerdo con las leyes y normas de su casta, se decía que esto hacía que pudiera avanzar a la siguiente casta más alta en su siguiente nacimiento. Si ellos no cumplían sus tareas deberían nacer en un estrato más bajo. La perfección espiritual y la libertad sólo eran logradas cuando una persona alcanzaba la casta más alta. A la inversa, si una persona nacía en la casta de los brahmanes, era considerada un índice de su desarrollo espiritual y esto solo justificaba siempre el tratamiento que la persona recibía.

El propósito de tal enseñanza era claro. El sistema de casta fue planificado para crear un orden social feudal rígido similar al que fue creado en Egipto por los faraones, solo que llevado a un extremo mucho mayor en la India.

La creencia hindú en la reencarnación cumple dos propósitos más de los Custodios. El hinduismo enfatizaba que la obediencia era el principal ingrediente que traía el avance hacia la siguiente casta. Al mismo tiempo las creencias arias desestimulaban a la gente de hacer intentos pragmáticos para la recuperación espiritual. El mito de la evolución espiritual a través de un sistema de castas escondió la realidad de que la recuperación espiritual muy probablemente llega de la misma manera como más o menos ocurren todas las mejoras personales: con un esfuerzo personal conciente y no a través de las maquinaciones de una ficticia escalera cósmica.

El simbolismo tenía otro papel importante y limitado en el hinduismo. Uno de los emblemas místicos más importantes del hinduismo es la esvástica, el símbolo de la “cruz gamada” que mucha gente lo asocia con el nazismo. La esvástica es un emblema muy antiguo. Ha aparecido muchas veces en la historia, normalmente en conexión con el misticismo de la Hermandad y en sociedades que rinden culto a “dioses” Custodios. Aunque su origen exacto es desconocido, la esvástica aparece ya en la antigua Mesopotamia. Algunos historiadores creen que la esvástica puede haber existido también en la India antes de la invasión de los Arios. Es posible, porque varias ciudades de la India pre-Aria hacían comercio con otras partes del mundo, incluyendo la Mesopotamia. Cualquiera que pueda haber sido su origen después que los Arios invadieron la India, la esvástica se convirtió en un prominente símbolo del hinduismo y del Arianismo.

Por el significado, descubrimos que la esvástica fue un símbolo de la buena suerte o buena fortuna. No obstante, es irónico que casi todas las sociedades que lo han usado han sufrido desgraciadamente los más calamitosos infortunios. Un curioso estudio sobre la esvástica fue publicado en 1901 en el Archaeological and Ethnological Papers of the Peabody Museum. De acuerdo a la autora, Zelia Nuttall, es posible que la esvástica haya aparecido en aquellas civilizaciones con una ciencia de la Astronomía muy desarrollada, y ha sido asociada en la construcción del calendario en algunas civilizaciones americanas. En la página 18 de su artículo la autora establece:

“La posición combinada a la media noche de la Osa Mayor y la Osa Menor, -dos constelaciones visibles desde la Tierra, normalmente llamadas: la Gran Cacerola y la Pequeña Cacerola, respectivamente -, en las cuatro divisiones del año, producen idénticas esvásticas simétricas, cuyas formas son idénticas a los diferentes tipos de esvásticas o símbolos de la cruz… los cuales provienen desde la más remota antigüedad…”

Debido a la frecuente asociación de la esvástica con los “dioses” Custodios, esta puede haber comenzado como el símbolo que representa el hogar de la civilización de los Maestros Custodios de la Tierra dentro de la Gran Cacerola o en al Pequeña Cacerola.

El hinduismo es una curiosa religión en varios aspectos. Tiende a absorber y a incorporar a casi todas las ideas religiosas nuevas impuestas a ella, pero sin abandonar las viejas ideas. Por esta razón, el hinduismo de hoy es realmente un amasijo de varias religiones mayores que se han extendido por la India en el pasado, tales como la religión aria que predomina todavía hoy; el Budismo y el Islamismo que llegaron posteriormente. Hay evidencia de que una tradición de sabiduría religiosa existió en la India mucho antes de la invasión aria y que esta tradición la constituyen también una porción de los Vedas.

Los dioses Arios violentos, las prácticas místicas extrañas y el feudalismo opresivo no pasaron sin oposición. En la historia bíblica de Adán y Eva notamos el intento del antiguo homo sapiens de obtener el conocimiento necesario para escapar de la esclavitud. En el siglo VII AC., fue hecho otro intento. Un movimiento popular no-violento surgió en la India desafiando el sistema Ario. Este movimiento fue uno de los mayores esfuerzos de los seres humanos para reemplazar a las religiones Custodias, con métodos prácticos diseñados para conseguir la libertad espiritual. Los líderes del nuevo movimiento querían reemplazar el misticismo incomprensible y la fe ciega, por un real acercamiento a la recuperación espiritual fundamentada en principios probados como muchos de los intentos de la Hermandad original incorrupta. Por carecer de un término mejor nos referimos a este tipo de religión pragmática como religión “Maverick” (*). Las religiones Maverick son aquellas que han roto con el dogma Custodio y han intentado un acercamiento práctico o científico para la salvación espiritual. Aunque ninguna religión Maverick en el pasado consiguió la recuperación espiritual a gran escala, no obstante ellas mantienen la esperanza viva mientras dirigen unos pocos pasos necesarios para quizás lograrla.

10 Las Religiones Maverick

Las religiones Maverick de la India fueron grandes acontecimientos históricos. Atrajeron millones de adherentes y tuvieron un fuerte efecto civilizador en Asia. El movimiento trajo la creación del llamado: Seis Sistemas de Salvación. Estos eran seis métodos diferentes desarrollados en diferentes épocas para lograr la salvación espiritual.

Quizás el más significativo de los seis sistemas debido a su similitud con el Budismo, fue el sistema conocido como “Samkhya”. La palabra “samkhya” significa “razón”. El origen preciso de la enseñanza “samkhya” es desconocido. La doctrina Samkhya se le atribuye corrientemente a un hombre conocido como Kapila. Quién fue Kapila, de dónde era y exactamente cuándo vivió, son todavía tópicos de especulación. Algunas personas colocan a Kapila aproximadamente en el año 550 AC., durante la existencia de Buda. Otros creen que Kapila vivió antes. Alguna gente sostiene que él no existió en absoluto, a pesar de la extraordinaria mitología que surgió a su alrededor. Quien haya sido Kapila o no, algunas de las enseñanzas atribuidas a él dejaron el terreno significativamente abonado para las posteriores filosofías Maverick. Por ejemplo, el sistema Samkhya enseñaba correctamente que habían dos entidades básicas contrastando en el universo: el alma (espíritu) y la materia. Enseñaba aún más:

“Las almas son infinitas en número [37] y consisten de pura inteligencia. Cada alma es independiente, indivisible (no puede ser escindida), incondicionada (espontánea), incapaz de alteración, inmortal. No obstante, parece estar ligada a la materia.“ (*)

Samkhya enseña que cada persona es un alma y que cada alma ha participado en la creación y /o perpetuación de los elementos primarios que constituyen el universo material. Las almas crearon los sentidos con los cuales percibir aquellos elementos. De esta forma, la gente creó por sí misma, no un “Dios” o un Ser Supremo, para aprobar o rechazar (dependiendo de la perspectiva de uno) la existencia de este universo y todo lo bueno y malo que existe dentro de él. La liberación del alma en cautiverio de la materia, de acuerdo al Samkhya, se logra a través del conocimiento.

El autor Sir Charles Eliot describe la creencia Samkhya de esta forma:

“El sufrimiento es el resultado de estar el alma en esclavitud de la materia; pero esta esclavitud no afecta la naturaleza del alma y en un sentido no es real, porque cuando las almas adquieren conocimiento discriminatorio y ven que ellas no son materia, entonces cesa la esclavitud y ellas alcanzan la paz eterna “. [38]

Varias preguntas surgen de esta enseñanza Samkhya. Primero: ¿De qué forma han colaborado todos los seres espirituales en la creación del universo? Un vistazo a un libro de Física nos dice que el universo es un asunto enormemente complejo. El mismo gran científico Alberto Einstein no lo resolvió todo. Luego, ¿cómo es posible que todos nosotros, “simples mortales”, incluyendo a los borrachos que duermen sus borracheras en las aceras de la ciudad, tengan que ver con la creación de este mundo? La respuesta puede ser, que la materia está hecha de una aritmética simple y muy lejos de ser tan sólida como parece.

El bloque de construcción básico de la materia física es el átomo. Un átomo está hecho de tres componentes principales: protones, neutrones y electrones. Los protones y neutrones se encuentran unidos para formar el núcleo o corazón del átomo. La rotación de los electrones a tremendas velocidades alrededor del núcleo produce la forma de “concha” de los átomos. El conjunto total se mantiene unido por la fuerza electromagnética.

¿Qué es lo que hace que un tipo de átomo sea diferente a otro? Exclusivamente, el número de protones y electrones. Por ejemplo: el hidrógeno tiene un solo protón y un solo electrón. Añada un protón y un electrón más a un átomo de hidrógeno y… ¡voilá! obtiene el helio. Añada 77 protones y electrones más, y su generosa ayuda de neutrones, e inmediatamente obtendrás oro. Busque de alguna forma el cobalto y añada uno más para formar el zinc. Se conocen 105 elementos básicos y cada uno de ellos existe en forma simple porque contiene diferente número de electrones y protones. Como podemos ver, la materia física está constituida por una serie aritmética simple que cualquiera puede hacer. La razón por la cual este arreglo parece trabajar es que la suma y resta de electrones y protones causa un cambio en la energía creada por el átomo. Ya que la materia es sólo energía condensada, un cambio en la energía de un átomo aplicando esta aritmética simple, causará un cambio en la sustancia física producida por el átomo. El universo se complica solamente después que las substancias comienzan a interactuar.

Otro punto es que la materia física está lejos de ser sólida, y es mucho más efímera de lo que parece. Los átomos consisten casi totalmente de espacio vacío. Si el núcleo de un átomo de hidrógeno fuera ampliado al tamaño de una canica, su único electrón estaría girando a unos 410 metros de distancia. El átomo más pesado, el que tiene más electrones, protones y neutrones es el átomo de Uranio, el cual tiene 92 electrones. Si se aumentara el tamaño del diámetro de un átomo de Uranio a 820 metros aproximadamente, el núcleo no sería más grande que una bola de baseball. Esto revela que los átomos están compuestos casi exclusivamente de espacio vacío, y que la materia, así sea un sólido y pesado granito, es sorprendentemente efímera. Nuestras percepciones físicas no detectan la naturaleza casi ilusoria de la materia, porque los sentidos físicos están construidos para aceptar una ilusión de solidez causada por el movimiento extremadamente rápido de las partículas atómicas. Si se lograra ver la materia como lo que realmente es, veríamos a la mayoría de los objetos sólidos como unas esponjas.

A medida que transcurría el tiempo, fueron agregando muchos principios incorrectos a la enseñanza básica Samkhya, provocando eventualmente una degradación del sistema. Los otros sistemas Maverick sufrieron el mismo destino. El sistema Yoga por ejemplo, volvió atrás con la idolatría de un “dios” como parte de su camino hacia la libertad espiritual. El otro sistema de los seis, el Mimansa, se hizo un intento por mantener las creencias de los Arios e incorporarlas a los principios Maverick. Esto no funciona porque no se pueden mezclar doctrinas objetivas, forzando una obediencia rígida, con enseñanzas diseñadas para la libertad espiritual y así esperar lograr esta última. Para tener éxito en el conocimiento de la verdad espiritual parece que se requiere la precisión exigida a cualquier otra ciencia. Diluyendo el conocimiento espiritual exitoso con enseñanzas erróneas se destruirá esta precisión.

El movimiento Maverick indio, poco a poco llegó a detenerse a medida que más y más ideas arias buscaban reemplazarlo incorporándose al movimiento. Al mismo tiempo, muchas enseñanzas Maverick eran sacadas del contexto y absorbidas por la religión hindú. El resultado ha sido una mezcolanza espiritual sin esperanza desde entonces en la India.

Antes de su último deterioro, el movimiento Maverick de la India trajo a la vida una de las más grandes religiones sencillas de la historia: el Budismo. Fundado alrededor del año 525 AC., por un príncipe indio llamado Gautama Siddharta, quien posteriormente fue conocido como el Buda o el Iluminado, el Budismo se expandió rápidamente a lo largo y ancho del Lejano Oriente. Como el sistema Samkhya, el Budismo en su forma original no adoraba a los dioses Vedas. Se oponía al sistema de castas y no apoyaba las doctrina brahmánicas del Hindú elevado. Distinto a muchos budistas modernos, los antiguos budistas no tenían a Buda como un dios; al contrario, ellos lo respetaban como un pensador que había elaborado un método mediante el cual un individuo, mediante su propio esfuerzo, puede lograr la libertad espiritual por el camino del conocimiento y el ejercicio espiritual. Es difícil determinar cuán exitosos realmente fueron los antiguos budistas logrando sus objetivos, aunque Siddharta declaró haber alcanzado personalmente un estado de liberación espiritual.

El Budismo, como otros sistemas Maverick, sufrió un enorme cambio escindiéndose y decayendo a medida que pasaban los siglos. Esto ocasionó la pérdida de la mayor parte de la verdadera enseñanza de Siddharta. Además, muchas prácticas y enseñanzas no creadas por Buda fueron posteriormente añadidas a su religión y se les clasificó erróneamente como budismo. Un buen ejemplo de esta decadencia se encuentra en la definición de “Nirvana”. La palabra Nirvana originalmente se refería al estado de la existencia en el cual el espíritu ha logrado plena conciencia de sí mismo como un ser espiritual y no experimenta más el sufrimiento por la falsa identificación con el universo material. El “Nirvana” es el estado procurado por cada budista. El Nirvana también ha sido traducido como “la nada” o “el vacío”; concepto éste de horrible sonido que ha llegado a implicar a mucha gente hoy pensando que el nirvana es un estado de no-existencia o que envuelve la pérdida de contacto con el universo físico. En verdad, la meta original Maverick fue lograr mucho del lado opuesto. La verdad de Buda establece que el nirvana incluye una fuerte sensación de existencia, incremento de la propia determinación y de la habilidad para percibir con mayor precisión al universo físico.

Si comparamos a la religión Maverick con la religión Custodio, descubriremos un número de diferencias distintas por las cuales una persona puede distinguir entre ellas. Una tabla, comparando las claves filosóficas por las cuales difieren más fácilmente, puede verse así:

RELIGION CUSTODIA

* La fuente de inspiración de la enseñanza dice ser un dios, ángel o fuerza sobrenatural; no un ser humano.

* Creen en un solo Ser Supremo o Dios; es un principio fundamental de la Fe. En tiempos antiguos adoraban a muchos ‘’dioses” parecidos a los humanos.

* En muchas religiones Custodias la inmortalidad física es una meta deseada e importante.

* La adhesión a la doctrina, basada en la fe o la sola obediencia, es forzada.

* Castigos físicos fatales o severos se emplean algunas veces o son recomendados durante la historia de la religión para tratar con los incrédulos o reincidentes.

* La creencia de haber nacido en un cuerpo humano, sea una vez o muchas veces, es parte de un extenso plan espiritual que finalmente beneficiará a cada ser humano.

* La creencia de que hay “fuerzas superiores “, “dioses”, o entidades sobrenaturales que controlan el destino individual o colectivo de la gente. Los seres humanos no tienen control sobre esas fuerzas y sólo pueden producir para ellos.

* La creencia en un solo Ser Supremo único creador del Universo.

* El sufrimiento humano, el trabajo duro y la esclavitud forman parte de un plan espiritual más amplio que al final conduce a la salvación y libertad de aquellos que lo obedecen rigurosamente.

* La recuperación y salvación espiritual depende exclusivamente de la gracia de “Dios” o de otra entidad sobrenatural.

RELIGION MAVERICK

* La fuente o inspiración de la enseñanza dice ser un ser humano identificable.

* Creer en un Ser Supremo es normalmente tolerado, pero es una parte menor o inexistente de la doctrina. El énfasis es puesto en el papel del ser espiritual individual en relación al universo.

* Se busca la inmortalidad y la libertad espiritual. La existencia sin fin en el mismo cuerpo físico es considerada sin importancia o indeseada.

* La observación y la razón se consideran como los fundamentos apropiados para la adhesión a la doctrina.

* Castigos físicos o coacción muy leves o inexistentes. El castigo más severo es normalmente la exclusión (expulsión) formal del individuo de la organización religiosa.

* La creencia de que no existe propósito espiritual oculto para la existencia humana y que el proceso de muerte-amnesia-renacer causa decadencia espiritual.

* La creencia de que toda la gente es finalmente responsable por haber creado sus propias condiciones de vida, buenas o malas, por sus propias acciones o inacciones y que toda la gente finalmente controlan su propio destino.

* La creencia de que todos o cada quien tiene algo que ver con la creación y/o la perpetuación del universo físico.

* El sufrimiento humano, el trabajo duro y la esclavitud, son enfermedades sociales que no tienen propósitos constructivos y substituyen el camino de la salvación y libertad espiritual.

* La recuperación y salvación espiritual son logros exclusivos del individuo mediante su propio esfuerzo auto-motivado.

Algunos lectores observarán que muchos de los elementos Custodios y Maverick listados arriba están mezclados en algunas religiones. Un buen ejemplo es el del Hinduismo. Tales mezclas son normalmente confeccionadas cuando las ideas Maverick son incorporadas a una religión Custodia, o cuando las doctrinas Custodias son añadidas a las enseñanzas Maverick. Cuando esto sucede, el beneficio total de la enseñanza Maverick se pierde. Esto es especialmente claro en el Budismo moderno donde los ritos, la idolatría y las oraciones a Buda casi han totalmente suplantado el sistema práctico que Buda trató de desarrollar.

Aunque el budismo no liberó a la raza humana, dejó la esperanza en una libertad que algún día llegaría. De acuerdo a la leyenda budista, Gautama supo que no había cumplido su meta de crear una religión que trajera la completa liberación espiritual para toda la humanidad. De tal forma que él prometió que llegaría un segundo buda o iluminado más adelante en la historia para completar la tarea. Esta promesa la constituye el famoso Mettaya o Amigo, profecía que ha sido un elemento muy importante en la fe budista moderna. Ya que el budismo no expresa originalmente una creencia en un Ser Supremo, la leyenda de Mettaya no sugiere un Mensajero o un Enviado de Dios. Mettaya simplemente será un individuo con conocimiento y habilidad para hacer su tarea.

Precisamente, cuándo en la historia está por llegar Mettaya, es acaloradamente debatido en algunos círculos. Muchas fuentes budistas dicen que Mettaya vendría quinientos años después de la muerte de Buda; otros dicen que la mitad. Muchos líderes budistas han pasado por la historia reclamando ser Mettaya. Ninguno de ellos ha tenido éxito en lograr el mundo prometido por Buda, así que la mayoría de los budistas esperan todavía.

Hubo un tiempo en que la profecía Mettaya decayó con el resto del budismo. La leyenda fue lentamente absorbida por una doctrina muy destructiva que fue esparcida por las fuentes de la Hermandad en el Medio Oriente y en otras partes: la doctrina del Fin del Mundo, también conocida por sus nombres dramáticos como el Día del Juicio, el Armagedon y otros.

La enseñanza del Fin del Mundo ha tenido un efecto catastrófico en la sociedad humana. Es así de suma importancia comprender más acerca de: dónde y porqué empezaron esas enseñanzas.

11 Profetas del Destino

Pregunte a cualquiera: ¿Usted cree en algún tipo de Día del Juicio en el futuro? Lo más probable es que él o ella responda: Sí. Después de la creencia en Dios, la creencia en el Día del Juicio puede que sea el concepto religioso más extendido en el mundo moderno. Mucha gente, abiertamente ateos, con frecuencia experimentan un sentimiento innato sobre la llegada de algún tipo de gran juicio o reestructuración que por ahora se encuentra en el futuro.

La mayoría de los Apocalipsis siguen un patrón similar: la humanidad sufrirá un trastorno durante un futuro cataclismo global. El cataclismo será seguido por un día del Juicio en el cual Dios o un representante suyo decidirá el destino de cada persona en la Tierra. Sólo aquellos que son obedientes a la religión predicando el Apocalipsis se les garantizará la gracia el día del Juicio. Todos los demás serán condenados a muerte o al castigo espiritual eterno. El día del Juicio será seguido por una Utopía sobre la Tierra, que será disfrutada solamente por quienes creyeron y obedecieron.

A pesar de las promesas de un Shangri-la universal, esas enseñanzas atemorizan con frecuencia a la gente y aún hoy día causan inquietud. Como discutiremos brevemente el espantoso Apocalipsis da a la verdad espiritual otra falsa distorsión; y con mayor evidencia, ellos someten a la gente a obedecer una específica religión o líder. Las doctrinas del fin del Mundo también hacen a la gente temer explorar sistemas religiosos competentes, tales como los ofrecidos por las religiones Maverick. La enseñanza del día del Juicio finalmente acaban en extorsión: obedeces o mueres.

La cuestión es: ¿quién implantó la creencia apocalíptica sobre la Tierra? Normalmente se menciona que fue un Ser Supremo, pero: ¿es un Ser Supremo la verdadera fuente? Una cuidadosa observación de la historia revela que las enseñanzas apocalípticas salieron primero de la actividad Custodia y de fuentes dentro de la red de la Hermandad corrupta. Las doctrinas del fin del Mundo fueron diseminadas por los antiguos misioneros y conquistadores de la Hermandad simultáneamente con el monoteísmo. Por eso no es sorprendente saber que las doctrinas de la Batalla Final tienen sus raíces en un famoso símbolo de la Hermandad descubierto en las antiguas reliquias egipcias. Este símbolo era el ave mística conocida como: el fénix.

El fénix es un ave ficticia de la cual se dice que vive entre quinientos a seiscientos años antes de quemarse a sí misma para morir en un nido de hierbas. De las cenizas emerge un pequeño gusano que se convierte en el fénix nuevamente. El fénix repite su ciclo de vida -muerte-renacimiento, una y otra vez, interminablemente.

La leyenda del fénix es una alegoría (una historia con un significado subyacente) o símbolo, planificada para impartir una verdad muy profunda. Precisamente lo que es esta verdad se ha perdido, y así encontramos a la gente interpretando la leyenda del fénix en una variedad de formas. Por ejemplo: mucha gente ve al fénix como un símbolo de la resurrección o supervivencia espiritual después de la muerte: un alma nace dentro de un cuerpo, el cuerpo florece, el cuerpo sufre los ardientes rigores de la vida y de la muerte, y el alma queda intacta para surgir y construir otra vez. Otros ven al fénix como un símbolo (nacimiento-crecimiento-decadencia) del ciclo sobre el cual los elementos físicos del universo parecen operar, detrás del cual yace allí una realidad espiritual indestructible.

Desafortunadamente la leyenda del fénix, como muchas otras alegorías místicas de la Hermandad Egipcia, distorsionó importantes verdades. La leyenda vino a transmitir la idea falsa de que en ella existe alguna clase de “ley” o “plan” inalterable el cual obliga que la existencia espiritual debe consistir de un arduo proceso como el del fénix: decrecimiento, muerte por el “fuego”, emergencia desde las cenizas, crecimiento nuevamente, muriendo otra vez y así por siempre. Mientras este proceso parece regular la vida sobre la Tierra, no es natural, inevitable ni saludable.

Muchas de las enseñanzas del fin de Mundo, toman la filosofía expresada en el mito del fénix y la aplican a la totalidad de la raza humana. Cuando hacen eso es frecuente que expresen la noción de que las sociedades humanas deben soportar continuos “sufrimientos mediante el fuego” como parte del gran plan de Dios. La mayoría de los Apocalipsis giran entonces desde la alegoría normal (prototipo) del fénix que proclama que este proceso culminará en una gran “Batalla Final” seguida por una utopía. Esas creencias animan a la gente a tolerar y hasta acoger con agrado un mundo de continua dureza física, conflictos y muerte; la clase de mundo que dicen las antiguas escritura que deseaban los Custodios para la vida de su raza de trabajo. Las profecías del Día del Juicio incitan incluso a alguna gente a trabajar por una “batalla final” porque esos creyentes piensan que esto significaría el nacimiento de una utopía.

Las enseñanzas del fin del Mundo fueron extensamente diseminadas en Persia más o menos entre los años 750 y 550 AC., por un famoso profeta persa llamado Zoroastro. (*)

Zoroastro es citado por los historiadores como uno de los profetas más antiguos en predicar el tipo de monoteísmo creado primero por Akhnaton. Zoroastro fue un místico y sacerdote Ario que también enseñó una forma de Arianismo. En este tiempo Persia era una nación dominada por una casta sacerdotal aria. Algunas ramificaciones de la Hermandad de hoy establecen que Zoroastro fue un emisario de la antigua Hermandad.

La Cosmología (teoría del Universo) de Zoroastro estaba basada en el concepto de una lucha entre el bien y el mal. Zoroastro dijo que esta lucha se llevará a cabo en un período de 12.000 años divididos en cuatro etapas. La primera etapa consistía únicamente de la existencia espiritual durante cuyo tiempo un dios principal o jefe planificó el universo físico. Durante la segunda etapa, se creó la materia del universo, seguida por la entrada o ingreso al nuevo universo del dios principal opuesto con el propósito de crear problemas. La tercera fase consistía en una batalla entre el dios principal y su rival por el destino de muchas almas que llegaban para ocupar el universo, y la cuarta etapa o etapa final, el dios principal enviaría una sucesión de salvadores, quienes finalmente derrotan al oponente y traen la salvación a todos los seres espirituales del universo. De acuerdo al modelo Zoroastro, el mundo actual está en su cuarta etapa.

Zoroastro parece haber sido un reformador sincero y honesto. El dio algunas lecciones acerca de la naturaleza de la ética y su importancia para la salvación espiritual. El forzó a la gente a tener libre voluntad. En otras materias sin embargo, la religión de Zoroastro se sintió corta de ideal. Para comprender el porqué, solo necesitamos mirar al “Dios” de Zoroastro.

El Dios de Zoroastro es llamado Ahura Mazda, que significa “señor” o ‘’espíritu” (ahura) del “conocimiento” o “sabiduría” (“mazda”). Zoroastro establece que cuando él tenía 30 años, Ahura Mazda se le apareció diciéndole que él, Ahura Mazda, era el único Dios verdadero. Ahura Mazda procedió entonces a impartir a Zoroastro muchas de las enseñanzas que constituyen el Zoroastrismo. Cuando nosotros indagamos para ver qué tipo de criatura fue Ahura Mazda, descubrimos una buena evidencia de que él fue otro Custodio pretendiendo ser Dios. Ahura Mazda es descrito en algunos sitios como una figura humana barbuda quien se mantiene de pie sobre un objeto circular estilizado. Del objeto circular salen dos alas estilizadas para indicar que vuela. El objeto redondo volador tiene dos vigas sobresalientes debajo, las cuales parecen un tren de aterrizaje. En otras palabras, Ahura Mazda era un “Dios” como humano que volaba en un objeto redondo alado con tren de aterrizaje: un Custodio. La implicación es que el monoteísmo de Zoroastro, con su mensaje apocalíptico, fue extendido en Persia con la asistencia Custodia, mucho en la misma forma como el Judaísmo fue esparcido bajo Moisés.

Como indicamos antes, Zoroastro fue un Ario viviendo en una región gobernada por otros Arios. La dominación aria fue tan fuerte que el nombre de Persia fue eventualmente cambiado por “Iran”, el cual es un derivado de la palabra Ario. Los trabajos de Zoroastro hablan de un Dios luchando por las naciones arias y ayudándolos a tener buenas cosechas. A través de sus escritos, -primeramente el Zend Avesta-, y sus enseñanzas místicas secretas, el Zoroastrismo hizo mucho por esparcir las filosofías del arianismo a otras organizaciones dentro de la red de la Hermandad. Más adelante veremos ejemplos.

Las doctrinas apocalípticas continuaron esparciéndose después de la muerte de Zoroastro, especialmente por los profetas hebreos. Las advertencias de esos profetas hebreos puede encontrarse en los últimos libros de Viejo Testamento. Uno de esos profetas fue Ezequiel, cuya descripción de objetos voladores extraños ya vimos en el capítulo 7. De acuerdo a la narración de Ezequiel, él fue llevado a bordo de una extraña nave con el propósito grande de darle diseminación a un mensaje apocalíptico, indicando una vez más que los Custodios eran los definitivos creadores de las enseñanzas del Día del Juicio.

A medida que se acercaba el año 1 DC., la religión hebrea se hizo bien asentada en el Medio Oriente. Sin embargo, fue sufriendo muchos cambios, alguno de los cuales fueron causados por la extensión del Imperio Romano centro de Palestina. Los romanos, quienes estaban siendo conducidos a la conquista por extrañas religiones místicas con definitiva incitación de la Hermandad, hicieron a menudo la vida difícil a los judíos. En este ambiente se crearon grupos de sectas judías las que con frecuencia peleaban unas con otras, excepto con respecto a una materia: los romanos no eran bien acogidos en Palestina. Algunas sectas hebreas como los Seduceos proclamaban la llegada de un Mesías de Dios -un Mesías que prevalecía en la eterna batalla del bien contra el mal y traía la libertad a los judíos oprimidos. Esta idea llegó a ser muy popular entre los hebreos de Palestina, aunque su fuerte ingrediente político la hizo peligrosa.

Los profetas mesiánicos del Antiguo Testamento comienzan tan atrás como en el año 750 AC., con el profeta Isaías. El Apocalipsis judío aparece esporádicamente después de esto, lo suficientemente frecuente como para mantener vivo el temor de un cataclismo mundial. Los ejemplos incluyen al profeta Joel aproximadamente el año 400 AC., y a Daniel por el año 165 AC. Irónicamente, las profecías eran totalmente fatales y expresaban hostilidades tremendas contra el mismo pueblo judío, aunque los hebreos quisieran decir que se beneficiaban definitivamente de las profecías. Los videntes del Antiguo Testamento describen al pueblo de Israel como malvado y pecaminoso. Ellos describen a Jehovah amenazando con todo tipo de calamidades contra el pueblo de Israel y sus opresores. Ninguno fue perdonado. Para dar la atmósfera de esas predicciones, aquí está una cita del último libro en el Viejo Testamento, escrito poco antes del año 445 AC.

“Porque ya llega el día, ardiente como un horno. Todos los orgullosos y los que hacen el mal serán quemados como paja por el fuego de ese día. No quedará de ellos ni ramas ni raíces. Pero en cambio, para ustedes que respetan mi nombre, brillará el sol de la justicia, que traerá en sus rayos la salud: ustedes saldrán saltando como terneros que están en engorde. Pisotearán, además a los malvados, que serán como cenizas esparcidas en el camino de ustedes, cuando yo actué, dice el Señor.

Recuerden la ley de Moisés, mi Servidor, a quien entregué en el cerro Horeb, leyes y ordenanzas para todo Israel. Les voy a enviar también al profeta Elías, antes que llegue el día del Señor, que será grande y temible. El reconciliará a los padres con los hijos y a estos con sus padres, para que, cuando llegue, no tenga que maldecir a este país “.

MALAQUIAS 4: 1 - 6

El pasaje anterior predica la llegada de un mensajero especial de Dios llamado Elías, que fue la competencia hebrea de Mettaya el de la religión budista. Los budistas, quizás sintiendo la competitividad o cayendo víctima de las influencias de la Hermandad corrupta, remozaron la leyenda de Mettaya para unirse al monoteísmo apocalíptico. Esto creó la ilusión de los hebreos y budistas de que estaban esperando la misma persona, cuando de hecho ellos no lo estaban. La Hermandad monoteísta estaba, y todavía está, esperando por un mensajero de Dios acoplado con un Día del Juicio. Los budistas estaban simplemente esperando un amigo inteligente y dedicado lo suficiente para terminar el trabajo de Buda sin necesidad de que el mundo entero se acabe. Los hebreos modernos todavía están esperando que aparezca Elías, mientras los cristianos creen que Elías fue Juan el Bautista, el hombre que bautizó a Jesucristo.

Los profetas del Viejo Testamento expresaron otra idea importante: Jehovah continuaría manipulando a la gente para la guerra.

“Yo, Dios, reuniré a todas las naciones para que ataquen a Jerusalén… Entonces saldrá Dios a combatir y peleará contra esas naciones “.

ZACARIAS 14: 1 - 2

(Escrito +/- 520 AC.)

Esta es una cita sorprendente porque establece las intenciones de “Dios” al reunir muchas naciones en un conflicto apoyando primero a un lado y después el otro lado. Tales acciones son del Manual de Maquiavelo. Las intenciones de “Dios” para hacer que hermanos peleen contra hermanos fue expresada en el mismo año por el profeta Egeo:

“…Derribaré los tronos de los reyes y destruiré el poderío de los jefes de las naciones. Daré vueltas al carro con su conductor; rodarán por el suelo los caballos y sus jinetes. Se matarán unos a otros con la espada de su hermano “.

HAGAI 2:22

Los creyentes de la Biblia todavía piensan que un Ser Supremo está detrás de las intenciones maquiavélicas viciosas descritas en el libro. La teoría de los “antiguos astronautas” parece proporcionar un avance que apunta hacia una sociedad tecnológica brutal, no a un Ser Supremo, como la fuente más probable de tales maquinaciones.

Cuando la gente se adhiere a las profecías apocalípticas, normalmente lo hacen así: ellos creen en la predestinación. Predestinación es la idea de que el futuro ya está creado y es inalterable y que alguna gente tiene una habilidad especial para ver este futuro.

Realmente existe la predestinación?

Por el bien de la discusión vamos a asumir que sí existe: en cualquier momento del presente, hay un futuro ya creado que es tan sólido y tan real como cualquier momento en el pasado o en el presente. Quizás el tiempo no es tan lineal como nosotros creemos.

Si tal futuro existe ya, esto significa que es inevitable y debe ocurrir?

No.

Aquí está un ejercicio en dos partes para ilustrar esto:

Parte 1: Encuentra un lapso de tiempo y anota la hora. Calcula que hora será dentro de 30 segundos. Ahora decide exactamente donde estarás parado en el momento de cumplirse los 30 segundos. Mira el reloj y asegúrate de estar parado en el sitio escogido.

Sólo has creado una profecía y la has cumplido.

Parte 2: Mira el reloj otra vez y decide una nueva localización. Diez segundos antes de que se cumplan los 30 segundos, repiensa si tu quieres cumplir con la profecía. Si lo quieres, ponte en el sitio donde has decidido estar; si no lo quieres, escoge una nueva localización al azar y ponte allí para cuando el momento de los 30 segundos se cumpla.

Repite el ejercicio anterior varias veces.

¿Cuál de las dos partes de arriba creó el más fuerte y sólido futuro? Por supuesto que la respuesta es: la Parte 1. ¿Cuál de los dos futuros podría un profeta más probablemente haber previsto? Otra vez la respuesta es: la Parte 1. El hecho es que el punto en el futuro es figurado. Confeccionado ampliamente por la intención respaldada por la acción: mientras más fuerte es la intención y mejor su respaldo por la acción, tiende a ser más sólido el futuro.

En consecuencia el futuro es maleable. Una realidad futura, no importa cuán sólida es o cuántos profetas han recordado su existencia, puede ser cambiada. Será irreversible sólo si la gente continua ejecutando o falla en la ejecución de aquellas acciones que causaron que el futuro se lleve a cabo, y nadie hace algo suficientemente efectivo para contrarrestar aquellas acciones o inacciones.

Alguna gente podrá argüir que el verdadero vidente podría prever, pronosticar, adivinar, el cambio de la mente en la Parte 2 del ejercicio de arriba. Si esto es verdad, entonces el profeta ha ganado una extraordinaria habilidad para influenciar el futuro, porque él o ella pueden contactar ahora el contenido de su visión y persuadir a esa persona para que cambie su mente, o el vidente puede tomar acciones para asegurar o prevenir las consecuencias de la decisión.

Realmente la profecía tiene un sólo valor como un instrumento para el cambio o para asegurar el futuro. El problema con un vidente que pronostica un accidente trágico el cual más tarde se hace verdad es que tanto él como ella, han adivinado insuficiente información como para hacer algo al respecto. Por ejemplo, el famoso profeta norteamericano Edgar Cayce, predijo un holocausto mundial en los años noventa del siglo pasado. Debido a la reputada habilidad del señor Cayce para percibir tales cosas, mucha gente estuvo convencida que un acontecimiento tal caería en el futuro. Quizás sucederá. Por desgracia, el señor Cayce no fue capaz de expandirse bastante más en su predicción para ofrecer la información detallada que pudiese ser usada para alterar los acontecimientos que él predijo. De esta forma su profecía es lamentablemente incompleta.

Como veremos en este libro, han habido muchos episodios de fin del mundo en la historia mundial. Todos ellos han cumplido las profecías religiosas excepto en un punto verdaderamente crucial: ninguno de ellos produjo una nueva era de paz y salvación como prometieron. A pesar de este deprimente record, mucha gente hoy en día está predicando que hace falta todavía un fin del Mundo o una Batalla Final que haga la vida mejor.

Poco antes del año 1 DC., nació un controversial líder religioso que trató de prevenir a sí mismo de ser considerado un Mesías apocalíptico. Como resultado, fue derrotado y colgado en una cruz de madera. Nosotros lo conocemos hoy como Jesucristo, y su historia es importante.

12 El Ministerio de Jesús

La historia que la mayoría de la gente conoce de Jesús es contada en el Nuevo Testamento. El Nuevo Testamento, al igual que gran parte del Antiguo Testamento, y en muchos lugares, es una versión grandemente alterada del relato original sobre el cual está basado. Además es probable que menos del 5% de todo este relato de Jesús y sus discípulos originales se encuentre en la Biblia.

Muchos de los cambios y supresiones en el Nuevo Testamento fueron hechos por concilios especiales de la Iglesia. Los procesos de corrección comienzan tan temprano como el año 325 DC., durante el Primer Concilio de Niza y continuó hasta bien entrado el siglo XII. Por ejemplo, el Segundo Sínodo (Concilio de la Iglesia) de Constantinopla en el 553 DC., borró de la Biblia las referencias de Jesús sobre la “reencarnación”, -un concepto importante para Jesús y sus antiguos discípulos.

Más tarde, el Concilio de Letrán del siglo XII añadió un dogma a la Biblia que nunca fue mencionado por Jesús: el dogma o concepto de la Santísima Trinidad. La iglesia Cristiana no se limitó a cambiar en sí misma unas pocas ideas, sino que también rechazó libros enteros. La iglesia destruyó muchos documentos y registros que contradecían los cambios radicales que fueron hechos a la doctrina Cristiana por esos concilios. Afortunadamente, las escrituras originales que sobrevivieron los procesos de corrección todavía ofrecen claves valiosas y penetración dentro de la vida de Jesús.

Muchos escritos rechazados por los concilios de la iglesia encuentran su salida en un libro conocido como la “Apócrifa” o escritura oculta. (*) La Apócrifa consiste de las escrituras que fueron declaradas como de origen o calidad dudosa por la Iglesia. Algunos de los materiales fueron correctamente rechazados. Sin embargo otros trabajos apócrifos fueron omitidos simplemente porque ellos contradicen la versión oficial de la Iglesia sobre la vida de Jesús en varios detalles cruciales. Esos son detalles que si se investigan cuidadosamente, ofrecerían un punto de vista un tanto diferente sobre la vida de Jesús de la que nos presenta la Biblia autorizada.

De acuerdo a la Apócrifa, la historia de Jesús comienza con sus abuelos maternos, Joaquín y Ana. Se dice que Joaquín era un sacerdote en un templo hebreo. Joaquín y Ana estaban felizmente casados excepto por un problema: ellos no habían sido capaces de producir niños. Esta era una fuente de considerable vergüenza para ellos. Tener hijos, especialmente varones, era muy importante especialmente en esa época.

Un día Joaquín estaba parado solo en descampado cuando se le apareció un ángel. El ángel fue descrito, emitiendo una enorme cantidad de luz y produciendo temor en Joaquín por su aparición. El ángel calmó a Joaquín diciéndole que no se avergonzara más porque un ángel causaría que Ana saliera preñada. La única estipulación por este honor era que Joaquín y su mujer debían llevar su hijo al templo para que fuera educado por los ángeles y sacerdotes de Jerusalén.

Todo sucedió de acuerdo al plan. A la edad de tres años, la pequeña de Joaquín y Ana, María, fue llevada al templo y dejada allí. María era una niña bella que estuvo dedicada a los ángeles y sacerdotes durante los once años siguientes. Cuando María y su grupo del templo cumplió 12 o 14 años (se dan edades diferentes por fuentes diferentes) llegó para ella el tiempo de regresar al mundo y casarse.

Sin embargo, María no fue libre para escoger a su marido. Sus mentores escogieron uno para ella. El hombre escogido para María era un hombre muy viejo cuyo nombre era José. En principio, José no estaba de acuerdo en casarse porque estaba bastante viejo y tenía otros hijos. Después que se hicieron muchos esfuerzos para cambiar su opinión, José consintió en casarse y fue a su hogar de Belén a preparar su casa para su nueva mujer. María por su parte fue al hogar de sus padres, Joaquín y Ana, en Galilea para hacer los preparativos.

Mientras María estaba en Galilea, un ángel llamado Gabriel se le apareció, anunciándole que ella daría nacimiento al nuevo Mesías. María estaba confundida:

“Dijo ella: ¿cómo puede ser eso? De acuerdo a mi voto (de castidad) nunca he tenido contacto sexual con ningún hombre. ¿Cómo puedo tener un hijo sin añadir la simiente de un hombre? A esto respondió el ángel y dijo: No pienses María que concebirás de una forma acostumbrada. Porque sin acostarte con un hombre, siendo virgen, concebirás y siendo virgen amamantarás a tu criatura. Porque el Espíritu Santo vendrá a ti y el poder del Altísimo te envolverá sin el calor de la lujuria. Así que aquel que le darás nacimiento será solo santo, porque es concebido sin pecado y al nacer será llamado el Hijo de Dios. Luego María, estrechando sus manos y levantando sus ojos al cielo, dijo: la criada del Señor está atenta. ¡Que se haga lo que tu dices!

MARIA VII: 16-21

Varios investigadores creen que las historias de “partos vírgenes” pueden estar basadas en casos de inseminación artificial. El parto virgen sólo significa que la mujer no llega a ser preñada por hombre, sino que lo que causó tener un hijo en este caso fue la acción de un “ángel”. Si consideramos que muchos ángeles del Nuevo Testamento son Custodios, la inseminación artificial llega a ser una evidente posibilidad.

La conversación entre María y su “ángel” expresa una fuerte creencia moral y espiritual conectada con el acto de la concepción. La fecundación por un “ángel” fue considerada santa y deseable, pero la concepción por medios humanos frecuentemente fue considerada un pecado. Para alguien ocupado en inseminación artificial, allí habría una razón práctica para crear una distinción así. La inseminación artificial ayuda a garantizar el control sobre las características físicas del futuro niño; algo que no puede ser asegurado por el azar del apareamiento humano. Mediante la inseminación artificial en dos o más generaciones en fila, se incrementa grandemente la pureza del producto final. Esto lo practican hoy los criadores de animales que controlan estrictamente la inseminación y cría del rebaño, de generación en generación a fin de obtener los mejores, los más fuertes y puros animales. A este respecto, es significativo que el vástago humano del pretendido parto virgen fue descrito como físicamente sin defectos y excepcionalmente hermoso en apariencia. Mientras algunos de estos halagos fue sin duda debido a la tendencia de los seguidores a ver a sus líderes religiosos con la mejor luz posible, las historias de un ángel inductor de preñez en sucesivas generaciones, tal como el relato que rodea a Jesús, sugiere fuertemente un esfuerzo de reproducción. Esta discusión no significa una falta de respeto a la personalidad de Jesús, al sugerir que su cuerpo fue concebido como el de una vaca; pero esta es la figura que surge.

El desprecio expresado a los sacerdotes por los “ángeles bíblicos” en relación a los métodos humanos de concepción aparentemente se basa en un mero interés práctico para asegurar una buena cría. Sin embargo, esto fue tomado muy a pecho por los sacerdotes antiguos y pasó a ser un elemento principal de muchas religiones monoteístas. En los días bíblicos, los seres humanos eran también ampliamente conocidos por pecaminosos, lo cual justificaba el tratamiento humano bárbaro sufrido de manos de sus “ángeles” y de su “Dios” Custodio. Extendiendo este concepto del pecado a los métodos humanos de procreación, cada persona concebida mediante la relación sexual humana nacería en pecado y por lo tanto espiritualmente condenado. ¡Qué tremendo dilema creó esto!

Cada vez que un hombre y una mujer daban nacimiento a un niño, automáticamente estaban condenando a un ser espiritual; aunque los instintos humanos que producen niños son muy poderosos. La enseñanza religiosa de la condenación espiritual automática como consecuencia de la procreación, generó un conflicto de poder entre el camino para lograr la libertad espiritual y el camino físico para la reproducción. El resultado fue una intensa ansiedad sobre la materia del sexo y un incremento en la actividad sexual no reproductiva tales como: la homosexualidad, el auto-erotismo, las formas de relaciones sexuales no procreativas, la pornografía, el voyeurismo y el aborto. La ironía de esto es clara. Aquellas religiones que más fuertemente han condenado el “pecado inherente” en todos los seres humanos han sido también aquellas que se han opuesto más verbalmente al sexo no reproductivo.

Estas enseñanzas tuvieron otro efecto importante: ellas ayudan a reducir la resistencia humana a comprometerse en la guerra. Es más fácil para una persona religiosa matar a alguien si él cree que la víctima es inherentemente pecadora.

Afortunadamente, la mayoría de la gente hoy en día, no cree más que esta concepción humana sea innatamente pecadora, incluyendo a la mayoría del clero. Si alguna cosa, da nacimiento a niños es vista como un acontecimiento de felicidad y eso es todo. A pesar de esto, encontramos todavía algunas de las viejas ideas fijas. Un pequeño número de filósofos, psiquiatras, líderes religiosos y sociólogos continúa proclamando que los seres humanos son inherentemente “malos” o “malvados”, sea en el terreno religioso o ”científico”. Esto contribuye poco a nuestra cultura excepto que mantiene viva la guerra y la ansiedad sexual.

Después de la experiencia de María con el ángel, José viajó desde su hogar en Belén para recoger a María en Galilea. Para su desilusión, José descubrió que su joven tenía ya varios meses embarazada. Pensando que María había cometido adulterio, José hizo los preparativos para abandonarla. Un ángel intervino y convenció a José de que María era todavía virgen. José se quedó con María en Galilea hasta su noveno mes de embarazo. En el noveno mes, José y María salieron para el hogar de José en Belén para que pariera el niño allí. De acuerdo a la Apócrifa, la pareja no alcanzó a llegar a tiempo al hogar de José. María comenzó la labor de parto cerca de las afueras de Belén y había que localizar un refugio para ella inmediatamente. Lo que ella encontró fue una cueva. En la cueva nació el niño Jesús:

“Y cuando ellos venían por la cueva, María confesó a José que su tiempo de dar a luz había llegado, y ella no podía llegar a la ciudad y dijo: Vamos a entrar en esa cueva.

Estaba el sol llegando al ocaso.

Pero José se apuró de tal forma que él pudiese encontrar una partera y cuando vio a una vieja mujer hebrea que era de Jerusalén, le dijo: Por favor, ven acá buena mujer, y vamos a la cueva y allí verás a una mujer dando a luz. Fue después del ocaso, cuando José y la vieja mujer llegaron a la cueva y ambos entraron. Y miraron, y estaba todo lleno con luces, más grandes que las luces de una lámpara y de los candelabros, y más grandes que la luz del mismo sol. El niño estaba entonces arropado en suaves telas y mamando el pecho de su madre, Santa María “.

INFANCIA 1: 6 - 11

La extraña luz en la cueva para alguna gente indica, la existencia de algún tipo de tecnología luminosa. Puede que no sea sorprendente cuando descubrimos que otro fenómeno de aparente alta tecnología rodea el nacimiento de Jesús, tal como la llamada Estrella de Belén.

Casi todos en el mundo cristiano conocen el relato de los tres hombres sabios que siguieron una estrella brillante hasta el niño Jesús en Belén. La mayoría de los cristianos creen que esa extraña estrella, conocida como la Estrella de Belén, era de origen sobrenatural, -una creación de Dios. Algunos científicos, si ellos no han desestimado la historia como un mito religioso, creen que la estrella puede haber sido el cometa Halley haciendo un paso bajo sobre la Tierra o un alineamiento raro de Venus y una estrella brillante. Varios escritores OVNIS, por otra parte, afirman que la Estrella de Belén era una nave que condujo a los tres hombres sabios desde su hogar en Persia hasta Belén de la misma forma que Moisés y las tribus hebreas habían sido guiadas por un “Jehovah” aéreo antiguamente en la historia. Sorpresivamente, la Apócrifa misma apoya mejor a la teoría OVNI. Un libro apocalíptico señala a uno de los tres sabios (¿magos?):

“Nosotros vimos una gran estrella extraordinariamente brillante entre las estrellas del cielo, así que opacaba a todas las demás estrellas de tal manera que ellas no se veían…”

PROTOEVANGELIO 15: 7

Esto excluye al cometa Halley en cual nunca ha sido tan brillante. Un alineamiento de Venus y las estrellas no ocultarían las demás estrellas como se afirma arriba.

No sólo la Estrella de Belén opacó a las otras estrellas, esta se movía.

“Así los hombres sabios comienzan su viaje y miran la estrella que ellos vieron al Este e iba delante de ellos, hasta que vino y se posó encima de la cueva donde el niño estaba con su madre María “.

PROTOEVANGELIO 15: 9

Después de guiar a los tres hombres sabios al lugar de nacimiento de Jesús, esa extraordinaria e inteligente estrella los acompañó de regreso a su hogar:

“… la luz a la cual ellos seguían hasta que regresaron a sus propios países “.

INFANCIA 3: 3

Los pasajes precedentes ofrecen evidencia adicional de los Custodios participando en la concepción y nacimiento de Jesús. ¿Quienes eran entonces los tres hombres sabios? Generalmente se dice que ellos eran místicos y astrólogos. Se observa claramente que ellos fueron adoctrinados en las profecías mesiánicas de la Hermandad, porque de lo contrario no hubieran hecho el viaje. Significativamente, ellos eran nativos de Persia, baluarte del Zoroastrismo y el Arianismo por esos tiempos.

Muchos cristianos creen que Jesús nació en un establo de animales en la cercanía de la ciudad de Belén. De hecho, así lo dice Lucas en su Libro del Nuevo Testamento. Sin embargo, los que plantean la historia del nacimiento en la cueva sostienen que Jesús no fue llevado al establo hasta varios días después de nacido. María, según se dice, tuvo que esconder a Jesús allí porque su vida estaba amenazada por el rey Herodes, un monarca local que estaba alarmado por las profecías del Mesías hebreo.

Si fue verdad que Jesús nació en una cueva, ¿porqué el escritor Lucas y otros líderes antiguos de la iglesia declaran que la primera cuna de Jesús fue un pesebre?

Fue la intención de aquellos que respaldaban a Jesús proclamarlo el Mesías hebreo. Para que esta afirmación fuera verdadera, ellos necesitaban probar que Jesús era un descendiente directo del rey hebreo David. Se requería de tal linaje para las profecías hebreas. Sin embargo, un grupo de historiadores religiosos ha llegado a la conclusión que Jesús pertenecía a una secta religiosa hebrea conocida como los Esenios. Joaquín, Ana y María, todos pueden haber sido miembros de los templos Esenios. La cueva del nacimiento tendería a reforzar esta conclusión porque los Esenios eran bien conocidos por usar cuevas para hospicios y refugios. Si Jesús era esenio podría no haber sido un descendiente de David. Esto porque:

Los Esenios eran aparentemente judíos pero ellos también estudiaban el Zend Avest de la religión Zoroástrica y se decía que practicaban el Arianismo. Esto ayudaría a explicar la visita de los tres hombres sabios de Persia al niño Jesús en Belén. Además, parece que ser Ario era un requisito para llegar a ser esenio. Jesús mismo era un piel blanca y pelirrojo. Debido al prerrequisito racial para llegar a ser un esenio, ningún verdadero esenio podría haber sido descendiente directo del rey David, porque cada una de las tribus hebreas tenía un linaje diferente.

Mucho de lo que sabemos hoy acerca de los Esenios viene de un famoso descubrimiento arqueológico de la mitad del siglo XX: los rollos del mar Muerto. Los rollos es una biblioteca de documentos muy antiguos que datan del primer siglo después de Cristo. Estos fueron escritos por miembros de una comunidad Esenia y escondidos por ellos en cuevas cerca del mar Muerto. Los rollos fueron descubiertos en 1947 o posiblemente en 1945, por un joven de la tribu de los Beduinos.

De acuerdo al historiador John Allegro quien analizó los rollos en su libro: “El Pueblo de los Rollos del Mar Muerto”, los Esenios tenían muchas de las características de una sociedad secreta. Por ejemplo, la admisión de una persona dentro de la Orden Esenia se cumplía sólo después de varios años de pruebas. Los Esenios practicaban los rituales de iniciación en los cuales juraban nunca divulgar sus enseñanzas secretas. Ellos también mantenían confidencial los nombres de los “ángeles” que decían estar viviendo entre los Esenios en sus comunidades cerradas. Los sacerdotes Esenios con frecuencia se llamaban entre sí “los hijos de Zadok” en honor al Gran Sacerdote Zadok, quien sirvió en el templo de Salomón.

A la luz de esos descubrimientos, no es sorprendente que varias ramas de la Hermandad hayan declarado mucho tiempo antes del descubrimiento de los rollos del mar Muerto, que la organización Esenia era una rama de la Hermandad en Palestina, quizás la ramificación más importante de la Hermandad en la región. El escritor Albert Mac Key en su “Historia de la Masonería” publicada en 1998, confirma esto diciendo que los Esenios poseían un sistema de grados y usaban un simbólico mandil.

Hay mucha evidencia de que Jesús seguía siendo esenio durante su vida adulta. El historiador Will Durant, escribió en su libro “César y Cristo”, -La Historia de la Civilización, parte III-, la secta Esenia era la única con una tradición judía que no se oponía a los intentos tempranos de Jesús por una innovación religiosa. De las tres sectas mayores hebreas que existían en la Palestina de esos tiempos, Jesús sólo condenó a la de los Fariseos y Saduceos por sus vicios e hipocresía, no a los Esenios. Los Esenios y cristianos compartían muchos rasgos en común, sostenían creencias similares acerca de la vida en los “últimos días”, compartían el alimento en común, poseían la propiedad comunitaria, se comprometían en baños rituales y en el bautismo; y tenían algunos puntos organizacionales en común. Extraordinaria similaridad se ha notado también entre varias doctrinas de los rollos del mar Muerto y las escrituras del Nuevo Testamento. Los historiadores apuntan a la estrecha amistad personal de Jesús con Juan el Bautista. Muchas de las prácticas bautismales y ascéticas como la auto-negación de los Esenios eran lo que hoy conocemos como prácticas normales de los Esenios, las similitudes son bastante grandes como para sugerir que Juan mismo era un esenio. Finalmente, tenemos la presencia activa de los “ángeles” que se dice guiaban a ambos, a los Esenios y al ministerio de Jesús.

A pesar de la fuerte evidencia, algunos teólogos todavía discuten si Jesús era un esenio. Sus objeciones están basadas principalmente en el hecho de que muchas de las enseñanzas de Jesús contradicen las costumbres Esenias. Hubo una buena razón para esta contradicción. Jesús, aunque esenio, había estado en contacto con el movimiento “Maverick” de la India; y como resultado, había llegado a ser él mismo, un Maverick rebelde. El trató de fraguar adelante con una filosofía religiosa la cual frecuentemente estaba reñida con sus patrocinantes Esenios; y el sufría por esto.

La mayoría de la información del Nuevo Testamento acerca de la vida de Jesús cubre solamente los tres años inmediatamente previos a su crucifixión. Esos fueron los años del ministerio público de Jesús. Durante este tiempo, Jesús vivió dentro de las comunidades Esenias por la simple razón de que estaba en plena realización de un viaje de predicación del cual se ocuparía hasta su crucifixión. A cada esenio se le daba o él creaba para sí un llamado o persecución de una meta en la vida. Jesús perseguía la suya como: un maestro o guía en el camino.

En ambos, en el Nuevo Testamento y en la Apócrifa, la vida de Jesús aparentemente está bastante bien cubierta hasta los 5 o 6 años. Luego hay un vacío completo de información acerca de lo que hizo y adónde fue. En el Nuevo Testamento encontramos un episodio de Jesús apareciendo ante los letrados a la edad de 12 años, seguido por un silencio de 18 años, durante los cuales las actividades de Jesús son inexplicables. Repentinamente, en las cercanías de los 30 años de edad, reaparece Jesús y lanza su corta y tumultuosa campaña religiosa. ¿Adónde fue Jesús y qué hizo durante esos años de ausencia?

La mayoría de los cristianos creen que Jesús pasó su juventud y adultez temprana trabajando con su padre como carpintero. No hay duda que Jesús ocasionalmente visitó a su padre y aprendió carpintería en aquellas visitas. Sin embargo, muchos historiadores sienten que hay muchos sucesos más en la vida de Jesús y tratan de descubrir qué más pudo haber hecho durante esos años críticos cuando sus pensamientos, personalidad y motivos se estaban desarrollando. Lo que parece es que Jesús estaba siendo intensamente entrenado para su futuro papel religioso.

Era común para los muchachos Esenios entrar a un monasterio esenio cuando tenían cerca de 5 años para empezar su educación. Esto cuenta para la desaparición repentina de Jesús de su historia a esa edad. Algunos investigadores creen que Jesús fue llevado y educado en la comunidad Esenia cerca de Haifa frente al mar Mediterráneo. Aparentemente permaneció allí hasta su adolescencia. A la edad de 12 años hizo un viaje a Jerusalén en preparación para su “bar mitzva” el año siguiente. Fue durante este viaje que Jesús debatió con los estudiosos hebreos. Jesús después desapareció de la historia otra vez. ¿Hacia dónde fue ahora?

Hace unos pocos años vi una intrigante película documental de Richard Bock titulada: “Los años perdidos”. Esta película es exhibida en la televisión norteamericana local durante la época de Navidades y Pascua. Es bastante vista. La película sugiere que Jesús viajó al Asia donde pasó su adolescencia y su adultez temprana, estudiando las religiones practicadas allá. Una fuente de la cual los productores de la película sacaron su extraordinaria conclusión fue de la “Leyenda de Issa”, un documento budista muy viejo presuntamente descubierto en el Monasterio de Himi en la India, por un viajero ruso llamado Nicolás Notovitch en 1887. Notovitch publicó su traducción de la leyenda budista en 1890 en su libro: “La vida desconocida de Jesús”.

De acuerdo a la leyenda budista descubierta por Notovitch, un singular joven llamado Issa partió para Asia a la edad de 13 años. Issa estudió bajo varios maestros religiosos de Oriente, hizo algunas predicaciones por sí mismo y regresó a Palestina 16 años más tarde a la edad de 29 años. El significativo paralelo entre las vidas de Issa y Jesús ha llevado a conclusiones de que Issa era, de hecho, Jesús. Si esto es cierto, el tal viaje puede haber sido omitido por la Biblia porque contradice la idea de que Jesús había logrado su iluminación espiritual únicamente por inspiración divina.

Si Jesús fue un esenio y viajó a Asia bajo el patrocinio esenio, y si es claro que los Esenios seguían una tradición aria, podríamos esperar que a Jesús lo enviaron a estudiar con los brahmanes Arios en el subcontinente de la India. De acuerdo a la leyenda de Issa, esto fue lo que precisamente sucedió:

“En sus catorce años el joven Issa, un bendito, vino a estos lados de Sindh (provincia al Oeste de Pakistán), y se asentó entre los arianos (Arios)…” [39]

A la llegada de Jesús, “los sacerdotes blancos de Brahma le dieron una entusiasta y alegre bienvenida” [40] y le enseñaron entre otras cosas, a leer y a entender los Vedas, y a enseñar y a exponer las escrituras sagradas hindúes. Sin embargo, esa alegre recepción rápidamente se convirtió en amargura, porque Jesús insistía en asociarse con las castas más bajas. Esto produjo fricciones entre el joven cabeza dura de Jesús y sus anfitriones brahamanes. De acuerdo a la leyenda:

“Pero los Brahamanes y los Katriyas (miembros de la casta militar) le dijeron que estaba prohibido por el Gran Para-Brahma (dios hindú) acercarse a aquellos que fueron creados de sus tripas y sus pies (el origen místico de las castas más bajas). Este, el Vaisya (miembro de la casta de comerciantes y agricultores) sólo puede oir el recitar de los Vedas, y esto sólo en los días de fiesta, y estos de los Sudras (una casta más baja) no sólo se les prohibe intentar la lectura de los Vedas sino aún mirarlos; porque ellos están condenados a la servidumbre perpetua, como esclavos de los Brahamanes, de los Katriyas y aún de los Vaisyas.

Ellos declamaban fuertemente contra la arrogancia para la misma autoridad para despojar su ser-compañero de sus derechos espirituales y humanos. “Verily” dijo él, “Dios no ha hecho diferencia entre sus hijos, quienes todos son para él igualmente amados por El…” [41]

Los sacerdotes blancos y los guerreros estaban tan enojados que enviaron sirvientes para matar a Jesús. Alertado del peligro, Jesús huyó de la ciudad sagrada de Djagguernat por la noche y escapó hacia el mundo budista. Allí aprendió la lengua pali y estudió las escrituras sagradas budistas (Sutras). Después de seis años, Jesús “podía exponer perfectamente las escrituras sagradas budistas”. [42]

La leyenda de Issa tiene una extraordinaria implicación. Retrata a Jesús como un reformador religioso sincero quien se encontró a sí mismo enfrentado a las tradiciones arias-Custodias en las cuales había sido educado. Sus simpatías iban por lo tanto hacia los Maverick budistas. La influencia budista en las enseñanzas de Jesús son evidentes en la Biblia, como se nota en el Sermón de la Montaña, el cual contiene una filosofía asombrosamente similar al Budismo en sus días.

Después de 15 años en y alrededor de Asia, Jesús viajó de regreso a Palestina vía Persia, Grecia y Egipto. De acuerdo a una tradición, Jesús fue iniciado dentro del grado más alto de la Hermandad en la egipcia ciudad de Heliópolis. Después de completar esa iniciación, Jesús regresó a Palestina, hecho ahora un hombre de 29 o 30 años.

La ruptura entre Jesús y sus anfitriones Arios en la India en principio no parece que afectó adversamente las relaciones de Jesús para con la Orden Esenia. Sin embargo, no tomó mucho tiempo para que el problema estallara. Jesús no compartía el ascetismo de sus hermanos Esenios y minimizaba la importancia del ritualismo para lograr la salvación espiritual. Jesús estaba rodeado de patrocinadores Esenios que creían fuertemente en la llegada de un Mesías y ellos estaban determinados a hacer su inversión, proclamando a Jesús como el nuevo Mesías. Jesús prohibió a ellos hacer esto. De acuerdo al historiador Will Durant, “Jesús repudió todos los reclamos por la dependencia davídica” [43] y por mucho tiempo “prohibió a sus discípulos llamarlo el Mesías”. [44] La mayoría de los historiadores atribuyen esas acciones al clima político existente de la época. Palestina estaba bajo la ocupación romana y los romanos tomaron una opinión oscura de las profecías hebreas debido a sus insinuaciones políticas. Jesús no deseaba caer en la mala con los romanos, o así pensaba hacerlo.

Sin embargo, había una razón de mucho más peso acerca del porqué Jesús no quería ser proclamado el Mesías de los hebreos. El sabía que la proclamación era falsa y que él estaba siendo honesto con respecto a eso. Jesús quería dar a Palestina una ciencia espiritual genuina del tipo de la que los Maverick estaban intentando todavía en la India. Por eso, Jesús llegó a convertirse en un rebelde dentro de la organización de la Hermandad que lo apoyaba. El error más grande de Jesús fue creer que podría usar los canales de la red de la Hermandad corrupta, para difundir una religión Maverick, a pesar de tener muchos amigos íntimos y amados en la Orden Esenia.

Jesús nunca tuvo tiempo para establecer su sistema religioso Maverick porque algunos de sus partidarios y de acuerdo a la Biblia, algunos “ángeles” Custodios, rápidamente lo metieron en problemas proclamándolo el Mesías. Los romanos y algunos líderes hebreos no perdieron tiempo para arrestar a Jesús y llevarlo a juicio. Los hebreos objetaban sus ideas religiosas no-ortodoxas, y los romanos sus pretensiones políticas. Justo a los tres años de haber comenzado su ministerio, según se dice, Jesús fue colgado en la cruz. Aunque hay evidencia que Jesús no murió en la cruz sino que sobrevivió para vivir el resto de su vida en aislamiento total. La crucifixión acabó con su ministerio público y preparó el camino para que su nombre fuera usado para implantar la filosofía del día del Juicio a la cual él se había opuesto. (*)

Sin embargo, los problemas de Jesús no pueden ser achacados exclusivamente a sus partidarios. Verdaderamente, los propios errores de Jesús contribuyeron a su caída. A pesar de su aprendizaje Maverick, Jesús fue incapaz de deshacer completamente dentro de sí mismo una vida de indoctrinación como esenio. Hay una buena evidencia bíblica y apócrifa de que Jesús trató de mezclar dogmas Custodios con principios Maverick. Esto causaría que cualquier intento honesto de reforma espiritual fallase. La Biblia también indica que Jesús enseñó algunas de sus lecciones por medio de un sistema de misterios. La única esperanza de Jesús había sido romper completamente con la Orden Esenia y sus métodos, pero es fácil comprender porqué no lo hizo. Su vida, familia y amigos eran en mucho parte de esa organización.

Aunque Jesús tenía una gran cantidad de seguidores suficientes para atraer la atención, él no predicó lo suficiente como para entrar en los libros de historia de su propio tiempo. Su fama creció después de la crucifixión cuando sus discípulos viajaron a lo largo y ancho para establecer una nueva secta apocalíptica. Con la continua ayuda de sus “ángeles Custodios”, los misioneros cristianos hicieron a Jesús un nombre popular y crearon una nueva facción poderosa que podría dividir más adelante a los seres humanos en grupos de batalla.

El esfuerzo exitoso para hacer de Jesús la figura principal de una nueva religión del Día del Juicio, reunió a los más famosos escritores apocalípticos en el mundo occidental: la Revelación de San Juan. Este trabajo, el cual es conocido también como el Libro de la Revelación o Apocalipsis, es el último libro del Nuevo Testamento. Deja a los cristianos con el mismo temor de la espantosa profecía que los hebreos habían dejado con el final del Viejo Testamento: la llegada de una gran catástrofe global seguida por un Día del Juicio. Al libro de la Revelación bien vale la pena darle una mirada más cerca.

13 El Apocalipsis de Juan

El pretendido autor de la Revelación fue un amigo personal y discípulo de Jesús, Juan (no confundirlo con Juan el Bautista, una persona diferente). Juan parece haber sido el discípulo más influyente de Jesús, y uno de los más antiguos textos bíblicos atribuidos a él, el Libro de Juan, parece llegar lo más cerca a transmitir la fuerte inclinación mística de los partidarios de Jesús y de la iglesia cristiana antigua. Por esta y otras razones, el nombre de Juan ha sido importante para los cristianos y para innumerables organizaciones místicas. Quizás no es sorprendente entonces que el nombre de Juan haya sido escogido para comunicar el último y el más colorido Apocalipsis de la Biblia.

La Revelación de San Juan es el quinto y último trabajo atribuido a Juan que aparece en el Nuevo Testamento. Algunos escritores creen que la Revelación fue escrita por Juan mientras estaba viviendo exiliado en la isla griega de Patmos, muchos años después de la crucifixión de Cristo. Otros están convencidos que el discípulo Juan no fue el autor de la Revelación porque la Revelación no fue descubierta hasta después de 200 años de la vida de Juan. Según escribió Joseph Free en su libro “Arqueología e Historia Bíblica”, las cualidades lingüísticas de la Revelación son inferiores en muchos aspectos al Libro de Juan. Se discute que si la Revelación fue escrita cinco años después que el Libro de Juan por la misma persona, la Revelación debería ser lingüísticamente igual o superior a la obra anterior. Otro punto es que la Revelación contiene expresiones del lenguaje hebreo que no habían sido usadas en anteriores escrituras de Juan. Por otra parte, importantes similitudes entre la Revelación han sido notadas con otros libros de Juan, especialmente en la repetición de ciertas palabras y frases. Cualquiera que sea el verdadero autor de la Revelación, el impacto de este trabajo ha sido muy grande.

La Revelación es el relato en primera persona del extraño encuentro del autor con un extraño personaje que cree ser Jesús. Durante un período de uno o dos días, el autor también encuentra un número excepcional de criaturas que le señalan imágenes de futuros sucesos espantosos. Aquellas criaturas le anunciaron al autor que Satanás (el Anti-Cristo) tomaría posesión del mundo. Esto sería seguido por la Batalla Final del Armagedón durante la cual los ángeles de Dios lucharían con las fuerzas de Satanás. La Batalla Final provocaría el destierro de Satanás de la sociedad humana y el regreso triunfante (Segunda Venida) de Jesús para reinar en la Tierra por un milenio.

El libro de la Revelación está escrito en una forma maravillosamente pintoresca. Está lleno de un simbolismo complejo o imaginativo. Motivado a que las imágenes reveladas a Juan eran símbolos, la Revelación puede usarse para predecir un inminente “Fin del Mundo” en casi cualquier época histórica. La profecía está construida de forma tal que los símbolos pueden ser interpretados para representar cualquiera de los eventos históricos que suceden en el tiempo que uno vive. Esto es lo que se ha hecho precisamente con la Revelación desde que apareció y todavía hoy se está haciendo.

La pregunta es, ¿qué causó las “visiones” del autor? ¿Era él un lunático? ¿Un propenso a narrar cuentos? ¿O era algo más? El autor parece sincero lo suficiente para descartar el engaño. La forma sencilla de su narración tiende a eliminar la locura como respuesta. Esta deja algo más. La cuestión es que analizando el texto de la Revelación, descubrimos algunas cosas bastante curiosas. Parece que el autor realmente había sido drogado y, mientras permanecía en estado drogado, le fueron señaladas imágenes en un libro por individuos que vestían trajes y montando una ceremonia para el beneficio del autor. Busquemos en los pasajes de la Revelación que sugieren esto.

Juan comienza su historia hablándonos que él se encontraba orando. En una descripción adicional, parece que estaba realizando su ritual al aire libre durante las horas diurnas. Repentinamente, una voz grave resonó detrás. La voz le ordenó escribir todo lo que vio y oyó, y enviar el mensaje a las siete iglesias cristianas en Asia (Turquía). Juan dio vuelta para ver quién era que le estaba hablando y, he aquí que percibió lo que creyó ser un candelabro de siete velas. Parado entre el candelabro estaba una persona que el autor describió así:

“… una persona que se parecía al Hijo del hombre (Jesús), cubierto con una prenda hasta los pies, y portando alrededor de su pecho una faja dorada.

Su cabeza y sus cabellos eran blancos como lana, tan blancos como la nieve; y sus ojos eran como lenguas de fuego.

Y sus pies eran como plata fina, como si ardieran en un horno; y su voz era como el sonido de un río caudaloso.

Y él llevaba en su mano derecha siete estrellas; y salía de su boca una espada aguda de doble filo; y su apariencia era como el sol brillante en su resplandor.

Y cuando lo miré, caí a sus pies como muerto. Y él puso su mano derecha sobre mí…

REVELACION 1: 13 - 17

Hay estricta semejanza entre este “nuevo” Jesús y los “ángeles” de la era espacial de las antiguas historias bíblicas. El profeta Ezequiel por ejemplo: también hubo encontrado visitantes con pies plateados incandescentes. El pasaje anterior de la Revelación sugiere que el Jesús de Juan puede haber estado uniformado con un traje de una sola pieza que se extendía desde el cuello hasta los pies y que era plateado o portando botas plateadas. (*) La cabeza de la criatura fue descrita “tan blanca como la lana, tan blanca como la nieve”, indicando una cubierta artificial de la cabeza o un casco protector. La afirmación de Juan que esta criatura tenía una voz “como el sonido de un río caudaloso”, es decir, como un ruido sordo y ensordecedor, es también una reminiscencia de los ángeles de Ezequiel y pudo haber sido causado por el estruendo de máquinas cercanas o por amplificación electrónica de la voz de la criatura. La “espada de doble filo” brotando de la boca de la criatura sugiere fácilmente un micrófono o tubo respiratorio.

Después que Juan recuperó su compostura, “Jesús’ le ordenó escribir las misivas que quería enviar a varias iglesias cristianas. Aquellas cartas constituyen los primeros tres capítulos de la Revelación. La fase más interesante de la experiencia de Juan comienza entonces en el capítulo 4:

“… tuve una visión, y vi una puerta abierta en el cielo, y la voz aquella primera que había oído como de trompeta me hablaba y decía: sube acá y te mostraré las cosas que han de acaecer después de éstas. Al instante fui arrebatado en espíritu, y vi un trono colocado en medio del cielo, y sobre el trono, uno sentado. El que estaba sentado parecía semejante a la piedra de jaspe y a la sardónica, y el arco iris que rodeaba el trono parecía semejante a una esmeralda. Alrededor del trono vi otros veinticuatro tronos, y sobre los tronos estaban sentados veinticuatro ancianos, vestidos de vestiduras blancas y con coronas de oro sobre sus cabezas. Y salían del trono relámpagos y voces, y truenos, y siete lámparas de fuego ardían delante del trono, que eran los siete espíritus de Dios. Y delante del trono había como un mar de vidrio semejante al cristal, y en medio del trono y en rededor de él, cuatro vivientes, llenos de ojos por delante y por detrás. “

REVELACION 4: 1 - 6

En el pasaje de arriba se puede ver cómo el autor siendo conducido a través de la puerta de algo parecido a un avión se encontró a sí mismo frente a frente con sus ocupantes; relato este dicho por alguien incapaz de comprender la experiencia. La cita contiene dos elementos especialmente interesantes, primero: Juan dice que una voz desde arriba sonaba como una trompeta conversando con él. Esa fortaleza de tono sugiere una voz rugiendo a través de un altavoz. Segundo: los “relámpagos y truenos y voces” emitidas desde el “trono” sugieren que el trono tenía un televisor o un radio de algún tipo. Un humano moderno muy bien podría describir la misma experiencia de esta manera: “Bien, sí, yo fui metido dentro de un cohete. Allí confronté a la tripulación en sus asientos, trajes de salto blancos y sus cascos. Ellos tenían algún receptor de radio o TV encendido. “

La presencia de siete lámparas y siete candelabros indica que se había preparado un ritual para el autor. El ritual estaba repleto de trajes, efectos teatrales y de sonido, diseñados todos para impresionar profundamente al autor con el mensaje. Esto fue lo que sucedió cuando Juan señaló el primer pergamino:

Vi a la derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos.

Vi un ángel poderoso, que pregonaba a grandes voces: ¿Quién será digno de abrir el libro y soltar sus sellos?

Y nadie podía, ni en el cielo, ni en la tierra, ni debajo de la tierra, abrir el libro ni verlo.

Yo lloraba mucho, porque ninguno era hallado digno de abrirlo y verlo.

Pero uno de los ancianos me dijo: no llores, mira que ha vencido el león de la tribu de Judá, la raíz de David, para abrir el libro y sus siete sellos.

Vi en medio del trono y de los cuatro vivientes, y en medio de los ancianos, un Cordero, que estaba en pie como degollado, que tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios enviados a toda la tierra.

Vino y tomó el libro de la diestra del que estaba sentado en el trono.

Y cuando lo hubo tomado, los cuatro vivientes y los veinticuatro ancianos cayeron delante del Cordero, teniendo cada uno su cítara y copas de oro llenas de perfumes, que son las oraciones de los santos.

Cantaron un cántico nuevo, que decía: Digno eres de tomar el libro y abrir sus sellos, porque fuiste degollado y con tu sangre has comprado para Dios, hombre de toda tribu, lengua, pueblo y nación.

Y los hiciste para nuestro Dios, reino y sacerdotes, y reinan sobre la tierra.

Vi y oí la voz de muchos ángeles en rededor del trono, y de los vivientes, y de los ancianos; y era su número de miríadas de miríadas y millares de millares.

Que decían a grandes voces: Digno es el Cordero, que ha sido degollado, de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la fortaleza, el honor, la gloria y la bendición.

Y todas las criaturas que existen en el cielo, y sobre la tierra y debajo de la tierra, y en el mar, y todo cuanto hay en ellos oí que decían: Al que está sentado en el trono y al Cordero, la bendición, el honor, el imperio y la gloria por los siglos de los siglos.

Y los cuatro vivientes respondieron: Amén. Y los ancianos cayeron de hinojos y adoraron.

REVELACION 5: 1 - 14

Muchos cristianos creen que el pequeño rollo ofrecido a Juan era un documento real, cuyo contenido el autor mágicamente conoció comiéndose el rollo. Nuestra sospecha de que este probablemente era papel, o algo parecido, saturado con alguna droga viene del testimonio de Juan quien indica que tenía sabor dulce pero causaba una reacción amarga en el estómago. Curiosamente, una experiencia casi idéntica fue relatada por Ezequiel:

Miré y vi que se tendía hacia mí una mano (del Ángel) que tenía un rollo. Lo desenvolvió ante mí y vi que estaba escrito por delante y por detrás, y lo que en él estaba escrito eran lamentaciones, elegías y ayes.

Y me dijo: Hijo de hombre, come eso que tienes delante, come ese rollo, y habla luego a la casa de Israel.

Yo abrí la boca e hízome él comer el rollo, diciendo: Hijo de hombre, llena tu vientre e hincha tus entrañas de este rollo que te presento. Yo lo comí y me supo a mieles.

Luego me dijo: Hijo de hombre, ve, llégate a la casa de Israel y háblale mis palabras.

EZEQUIEL 2:9-10, 3:1-4

Mucha gente cree erróneamente que Juan realmente vio los acontecimientos históricos futuros que profetizó en la Revelación. Diferentes escritores cristianos y no cristianos han señalado que las “visiones” del futuro de Juan eran simplemente dibujos ilustrativos sobre rollos. Esto es especialmente evidente en la “visión” por Juan de la Criatura con siete cabezas y diez cuernos:

Vi como salía del mar una bestia, que tenía diez cuernos y siete cabezas, y sobre los cuernos diez diademas, y sobre las cabezas nombres de blasfemia.

REVELACION 13: 1

El hecho que la frase real (nombres de blasfemia) estaba escrita sobre las cabezas de esta criatura revela que Juan estaba viendo una ilustración con etiquetas, muy parecida a los viejos carteles de los políticos. Aunque el autor no dice específicamente esto, estas se parecen mucho a otras tantas “visiones” sobre rollos que estaban etiquetadas de forma similar.

No cabe ninguna duda que, como literatura, el Libro de la Revelación es un trabajo colorido, dramático y muy serio. Como la base de una filosofía religiosa, sin embargo, presenta todos los obstáculos de los Apocalipsis conocidos antes. Como veremos, la profecía hecha en la Revelación ha sido realizada en al menos una media docena de veces en la historia del mundo, completa con catástrofe global seguida de la “Segunda Venida”. Ninguna de ellas ha traído mil años de paz salvación espiritual. Lo que se ha hecho es poner las bases para una próxima catástrofe. Hoy, estando parados encima de un polvorín nuclear masivo, quizás es tiempo de reevaluar la utilidad de la creencia en el Apocalipsis antes de que el mundo sea hundido en otra “batalla final”. Sí, la salvación espiritual y un milenio de paz son metas bien deseadas de tener, y largamente esperadas, pero no hay necesidad de pagar el precio de un Armagedón para lograrlos.

14 Las Plagas de Justiniano

En la medida que vamos dejando atrás el tiempo de Jesús y entramos en los años después de Cristo (DC.), la historia se hace más firme y las personalidades entran en un mejor foco. La documentación es mejor. Aún así, el mismo patrón histórico que hemos estudiado continua sin disminuir. Para aquellos que encuentran que hemos estado mirando allí de una manera completamente increíble, puedo sólo compartir este sentimiento con completa empatía. La visión de la historia que estoy presentando parece pedir una comprensión de que los factores yacentes en el fondo de la confusión humana pueden ser factores extremadamente extraños y quizás éste es el porqué nunca han sido resueltos.

Después de la vida de Jesús, la iglesia cristiana creció rápidamente. En sus primeros años, la cristiandad atrajo un gran número de genuinos humanitarios que estaban entusiasmados con el mensaje que Jesús trataba de poner en práctica. Los primeros líderes cristianos, a pesar de la influencia de los Esenios, estaban preparados para promover una religión más benigna con muchos beneficios. Jesús no había fracasado totalmente. Los primeros cristianos daban esperanza a la gente de lograr la salvación espiritual mediante la adquisición de sabiduría, comprometiéndose a llevar una conducta ética, descargándose a través de la confesión de sus pecados a sí mismo, y haciendo enmienda de aquellas transgresiones que causaban a una persona el sentimiento de culpa.

Dado el carácter benigno de la primera iglesia cristiana, no había necesidad de un código de ética severo. La pena más alta que una persona podía sufrir en la mayoría de las sectas cristianas de esa época era la excomunión, por ejemplo: conllevando la expulsión. Esta era considerada una pena muy severa, sin embargo (equivalente a nuestra moderna pena de muerte) porque el individuo era considerado un destinado al eterno deterioro espiritual si él o ella era excomulgado. Un sacerdote estaba en la obligación de hacer cualquier cosa apelando a la racionalidad de una persona entes de excomulgarlo. La causa primaria de excomunión era el crimen o la conducta groseramente inmoral.

Durante los primeros trescientos años de su existencia, la Cristiandad permaneció como una religión extra-oficial y con frecuencia perseguida. Eventualmente, numerosos líderes políticos se convirtieron a la Cristiandad, y con ellos, la iglesia empezó a cambiar. La fundación humanitaria creada por Jesús perdió poder como Cristiandad y se hizo más política.

La transformación política de la Cristiandad dio su primer gran golpe en el Imperio Romano Occidental con la conversión al cristianismo de su emperador, Constantino I El Grande. (*) Numerosos historiadores creen que Constantino estaba ya alineado en la dirección de la conversión cristiana porque su padre era un monoteísta. Sin embargo, contemporáneo de Constantino han señalado que la verdadera conversión de Constantino llegó como resultado de una visión que relató haber tenido en el año 312 DC. Varias versiones diferentes han sido registradas de esta visión. Según Sócrates, quien escribió acerca de esto en la quinta centuria después de Cristo:

“… Cuando marchaba a la cabeza de sus tropas, una visión sobrenatural se le apareció trascendiendo toda descripción. En efecto, en la hora del día cuando el sol, habiendo pasado el meridiano, comienza a declinar hacia el Oeste, él vio un pilar de luz en forma de cruz sobre la cual estaba inscrito “en esta vences”. La aparición del signo lo impactó con sorpresa, y dudando de sus propios ojos, preguntó a aquellos que lo rodeaban si ellos podían ver lo que él veía; y como ellos declararon unánimemente que sí lo veían, la mente del emperador fue fortalecida por su divina y milagrosa aparición. La noche siguiente, mientras dormía, vio a Cristo, quien lo instruyó para que hiciera un estandarte conforme al patrón que él le había señalado, y a usarlo contra sus enemigos como una garantía de victoria. Obedeciendo esta orden divina, él tenía un estandarte hecho en forma de cruz, el cual es conservado en el palacio hasta el día de hoy.” [45]

La verdad de la visión de Constantino es discutida por aquellos que le atribuyen una mera leyenda fabricada. Otros pueden ver en la cruz aérea como una infrecuente reflexión de la posición del sol, seguida por un sueño. Algunos teóricos pueden todavía argumentar que esta fue otra manifestación del fenómeno OVNI con su continua asociación a la religión apocalíptica. Cualquiera que sea la verdad de la historia, la pretendida visión de Constantino de una luz brillante en el cielo seguida por la aparición de “Jesús” la siguiente noche, señaló el acontecimiento que empujó a Constantino en los brazos de la cristiandad apocalíptica. Un año más tarde publicó el famoso Edicto de Milán. El Edicto garantizaba oficialmente la tolerancia de la religión cristiana dentro del imperio Romano, terminando con casi tres siglos de persecución romana.

Constantino fue responsable por otros cambios significativos para la cristiandad. Fue él quien convocó y con frecuencia asistió al Concilio de Niza en el año 325 DC. En esta ocasión, muchos cristianos, tales como los Gnósticos, resistieron fuertemente los esfuerzos hechos por Constantino y otros por deificar a Jesús. Los Gnósticos simplemente veían a Jesús como un maestro espiritual honesto. El Concilio Nicea no se reunió en gran parte para poner fin a tales resistencias y crear una imagen divina de Jesús. Con este propósito en mente, el Concilio creó el famoso Credo de Niza el cual hace creer en Jesús como el “hijo de Dios”, piedra angular de la fe cristiana. Para hacer cumplir esos dogmas a menudo impopulares, Constantino puso el poder del estado a la disposición de la recién romanizada iglesia cristiana.

El reino de Constantino fue notable por otros logros. Marcó el comienzo de la Edad Media europea. Constantino tiene el crédito por haber puesto la fundación para el feudalismo y la servidumbre medieval. Al igual que el sistema de castas hindú, Constantino hizo de la mayoría de las ocupaciones, hereditarias. Decretó que los “colonos” (una clase de propietarios de granjas) debían permanecer apegados al suelo sobre el cual vivían. La cristiandad romanizada de Constantino -la cual se llegó a conocer como catolicismo romano- y su feudalismo opresivo hizo que la cristiandad se apartara súbitamente de la supervivencia Maverick enseñada por Jesús y se acercara a casi un completo sistema Custodio.

A medida que progresaba el tiempo y continuaban los cambios oficiales a la doctrina cristiana, emergieron dos nuevos crímenes: la herejía, es decir, opinar en contra del dogma establecido, y el paganismo, o la absoluta negación de adherirse al cristianismo. En los días primitivos de la iglesia, los líderes cristianos percibían que sólo podían llegar a ser cristianos la gente cuando se apelaba a su razón y que nadie podría ser o debería ser forzado. Después de Constantino, los líderes de la nueva ortodoxia romana tomaron una visión completamente diferente. Ellos exigieron obediencia como un asunto de ley obligatoria y creer únicamente en base a la fe en vez de la razón. Con estos cambios llegaron nuevas penas. Ya no era la excomunión la pena más severa de la iglesia, aunque todavía se practicase. Se aplicaron también penas físicas y económicas. Muchos devotos cristianos fueron víctimas de la nueva ley por no estar de acuerdo con la nueva ortodoxia romana. Aquellas víctimas correctamente vieron que la iglesia se estaba moviendo fuera de las verdaderas enseñanzas de Jesús.

Las nuevas enseñanzas cristianas sufrieron un gran incremento al final de la cuarta centuria después de Cristo por el Emperador del Este romano Teodosio I.

Teodosio sacó al menos dieciocho leyes destinadas a la penalización de aquellas personas que rechazaban las doctrinas establecidas por el Concilio Niceano. El hizo al cristianismo la religión oficial del estado y clausuró por la fuerza muchos templos paganos. Ordenó a los ejércitos cristianos incendiar la famosa biblioteca de Alejandría, la cual era un centro de enseñanzas y depositario mundial de libros. La biblioteca de Alejandría contenía los apreciados registros históricos, científicos y literarios procedentes de todo el mundo, los cuales habían sido recopilados en un período de setecientos años. Aunque parte de la biblioteca había sido saqueada por guerras anteriores, con la destrucción por los ejércitos de Teodosio arrasaron con lo que quedaba. Ya que la mayoría de los documentos eran copia-única, se perdió una enormidad de historia y sabiduría grabada.

El asunto continuó para empeorar. Por la mitad del siglo VI después de Cristo, se puso en uso la pena de muerte contra los herejes y paganos. El emperador del Este romano, Justiniano, ordenó una campaña genocida para establecer con mayor rapidez la ortodoxia cristiana. Sólo en Bizancio, fueron muertos un estimado de cien mil personas. Bajo Justiniano, llego a ser una actividad frecuente la caza de herejes y comenzó la práctica de quemar herejes en la hoguera.

Justiniano también introdujo más cambios a la doctrina cristiana. El convocó el Segundo Sínodo de Constantinopla en el año 553 DC. El Sínodo no fue presentado ni aparentemente sancionado por el Papa en Roma. De hecho, en este tiempo, muchos de los cambios a la doctrina cristiana en el imperio romano oriental no habían alcanzado al papado, aunque eventualmente le llegaban. El Segundo Sínodo sacó un decreto excluyendo a la doctrina de “vidas pasadas”, o “reencarnación”, aunque la doctrina era importante para Jesús. El Sínodo decretó:

“Si alguien afirma (sostiene) la fabulosa preexistencia del alma y cediera a la monstruosa doctrina que se deriva de ella, hazle dar anatema (excomunión)“. [46]

En respeto a este decreto, toda referencia aunque velada a la “preexistencia” fue sacada de la Biblia. Creer en la preexistencia fue declarada herejía. Esta supresión fue de obligado cumplimiento a través de mundo cristiano occidental y en sus ciencias. La idea de preexistencia personal todavía subsiste, en alto grado, en occidente como herejía religiosa y científica.

La cristiandad fue modelada en una poderosa institución bajo los emperadores romanos de Oriente. Fiel al patrón de la historia, la cristiandad romanizada fue otra facción de la Hermandad que podría considerarse para luchar con otras facciones de la Hermandad, ayudando con ello a generar la guerra sin parar entre los seres humanos. La nueva cristiandad ortodoxa fue colocada en oposición a todas las religiones e iglesias, incluyendo a la escuelas romanas orientales de los misterios, las cuales arrasó Justiniano.

Nosotros sencillamente observamos una bola de nieve de los acontecimientos históricos desencadenados por la visión de Constantino. Este período marcó uno de los episodios “fin de mundo” de la humanidad, resaltados por “visiones” religiosas, cataclismos genocidas y la creación de un nuevo orden social en el mundo, prometiendo pero no entregando la utopía. Otro elemento importante del “fin de mundo” estaba también presente. Un ataque masivo de plagas, acompañado por relatos de fenómenos aéreos extraños.

Entre los años 540 y 592 DC., cuando Justiniano estaba sacando sus “reformas” cristianas, una peste bubónica sumergió al imperio romano oriental y se expandió por Europa. La epidemia comenzó durante el reinado de Justiniano y por esto se llamó la “Plaga de Justiniano”. La plaga de Justiniano fue una de las plagas más devastadoras de la historia y mucha gente creyó en este tiempo que era un castigo de Dios. En efecto, la palabra “plaga” viene de la palabra latina “llaga” o “herida”. La plaga ha sido apodada “enfermedad o mal de Dios”. Por ejemplo: una herida o llaga de Dios.

Una de las razones por la cual la gente pensaba que la plaga venía de Dios era la frecuente aparición de extraños fenómenos aéreos conjuntamente con los brotes de plaga. Uno de los cronistas de la plaga de Justiniano fue el famoso historiador Gregorio de Tours, quien documentó una cantidad de extraños eventos que se sucedieron en los años de la plaga. Gregorio relata que exactamente antes de que la plaga invadiera la región de Auvergne en Francia el año 567 DC., aparecieron tres o cuatro luces brillantes alrededor del sol y el cielo parecía encendido. Esto puede haber sido un efecto natural llamado “sol de perro”; sin embargo, otro fenómeno celeste extraño también fue visto en el área. Otro historiador relató un acontecimiento similar veintitrés años más tarde en otra parte de Francia: en Avignon. Extrañas visiones fueron reportadas en el cielo, y la tierra era algunas veces tan brillantemente iluminada en la noche como en el día. Poco tiempo a partir de entonces, ocurrió allí un desastroso brote de plaga. Gregorio reportó una visión en Roma consistente de un inmenso “dragón” que flotaba alrededor de la ciudad y bajó al mar, seguido por un brote severo de la plaga inmediatamente después de esto.

Tales relatos espeluznantes sugieren lo impensable: que la Plaga de Justiniano fue causada por agentes de guerra biológica propagados por naves Custodias. Esto constituiría la repetición de las plagas relatadas en la Biblia y en los textos antiguos de Mesopotamia. Sin embargo, en el tiempo de la plaga de Justiniano, los Custodios eran ”invisibles”. Ellos estaban ocultos por el secreto de la Hermandad y los velos del mito religioso; todavía ellos aparentemente no estaban menos involucrados con el mantenimiento de su raza de esclavos oprimida. Nosotros veremos una gran cantidad más de evidencias de actividad OVNI asociada con las plagas más adelante en el capítulo de la Muerte Negra.

De acuerdo a la profecía, un evento como la Plaga de Justiniano, supone el anuncio de la venida de un nuevo Mesías o mensajero de Dios. Es bastante seguro que una figura tal llegará. Su nombre fue Mahoma. El nació cuando reinaba Justiniano en el tiempo cuando la plaga estaba todavía en su furor. Proclamado en su edad adulta como el nuevo salvador, Mahoma, se convirtió en el líder de una nueva religión monoteísta apocalíptica: el Islam. Como Moisés y Jesús antes que él, Mahoma parece que fue un hombre sincero, pero su nueva religión no obstante, se volvió una facción que creó nuevos temas religiosos a la gente por los cuales luchar eternamente. Lo mismo que Moisés y Jesús, Mahoma fue apoyado por la Hermandad corrupta.

15 Mahoma

Mahoma nació por el año 570 DC. Como con Jesús, hay profundas lagunas en la historia de la vida de Mahoma, especialmente en lo que respecta a su infancia y adultez temprana. Para llenar las lagunas, algunos historiadores lanzan la hipótesis de Mahoma como un huérfano que había vivido con algunos parientes durante su juventud. Se supo que a la edad de 25 años se casó con una viuda rica y algunos biógrafos creen que trabajó como comerciante en los negocios de su mujer durante los siguientes quince años, aunque esto no es totalmente cierto. A la edad de 40 años, Mahoma repentinamente surgió como un profeta y líder de un nuevo movimiento religioso muy poderoso.

De acuerdo a lo afirmado por el mismo Mahoma, su misión religiosa fue desencadenada por una aparición. Su visión ocurrió en campo abierto en una aislada cueva a la cual frecuentemente acudía para realizar sus meditaciones y orar. La aparición fue de un “ángel” portando un mensaje para que Mahoma lo diseminara. Sin embargo este no fue un ángel cualquiera. Se presentó como Gabriel, uno de los ángeles más importantes de los cristianos. Mahoma describió el encuentro con estas palabras:

“El Corán (libro sagrado del Islam) no es otra cosa que una revelación revelada a el. (*) Una enseñanza terriblemente poderosa para él, un compromiso con la sabiduría. Con una balanza nivelada se paró El en la parte más alta del horizonte. Entonces El se aproximó más y se acercó, y estaba a una distancia de dos arcos, o aun más cerca y reveló a Su sirviente lo que El reveló.“

El Corán repite la historia:

“Que esta es la palabra de un ilustrado Mensajero, investido de poder, teniendo influencia con el Señor del Trono, obedeciendo allí por los ángeles, fiel a su verdad, y tu compatriota no esta poseído por espíritus; porque él lo vio en el claro horizonte “.

Mahoma estaba bien, semiconsciente o en un trance cuando el ángel Gabriel le ordenó recitar y grabar el mensaje que el ángel le estaba dando. Las instrucciones del ángel para Mahoma eran muy parecidas a las instrucciones dadas en la antigua historia a Ezequiel del Antiguo Testamento y a Juan del Libro de la Revelación por similar personal Custodio.

Cuando Mahoma despertó, le pareció que las palabras del ángel se habían inscrito sobre su corazón (de Mahoma). Esto es significativo porque sugiere que Mahoma, como Ezequiel, Juan y quizás también Constantino, habían sido drogados y mentalmente alterados para que el mensaje fuera más firmemente implantado en su mente.

El mensaje dado a Mahoma fue una nueva religión llamada Islam, lo cual significa rendirse o entregarse. Los seguidores deben entregarse a Dios. Los miembros de la fe de Mahoma son por esto llamados musulmanes, que se deriva de la palabra muslím o uno que se somete. El Islam fue una religión Custodio más, diseñada para instalar obediencia abyecta en los humanos.

El Ser Supremo de la fe islámica es llamado Alá, quien era según Mahoma, el mismo Dios Jehova de los judíos y cristianos. Dos temas claves del Corán son su profecía del Día del Juicio y su representación del infierno como “fuego y azufre”. Mahoma honró a Moisés y Jesús como los dos mensajeros previos a Alá y proclamó el Islam como la tercera y última revelación de Dios. Por lo tanto, era deber de todo judío y cristiano convertirse al Islam. Los hebreos y cristianos tendían a ser menos que cooperativos con la petición de Mahoma. Después de todo, ellos se encontraban alertados por sus propias escrituras apocalípticas acerca del peligro de los “falsos profetas”. El resultado iba a ser una de las guerras más sangrientas en la historia del mundo.

Al igual que muchas de las religiones Custodio anteriores, el Islam no permitía a la gente el lujo de escoger ser o no adherente. Mahoma se embarcó en un programa de conquistas para dejar en claro cuál era la forma de escoger. Usando tácticas de un generalísimo, el “divinamente inspirado” Mahoma levantó un ejército y se dio a la tarea de convertir infieles a su fe. El ejército apocalíptico de Mahoma cortó una ancha banda sangrienta en su paso por casi todo el medio Oriente, incluyendo importantes centros cristianos. El imperio musulmán se extendió hacia el Este abarcando hasta la India donde elementos del Islam le fueron incorporados a la religión hindú. Incontables vidas se perdieron durante la conquista islámica porque los ejércitos islámicos eran propensos a cometer horribles genocidios como parte de su misión de traer la utopía a la humanidad.

Para la mayoría de los “infieles” cristianos, los musulmanes no eran más que “paganos” salvajes (no creyentes). Esto provocó un conflicto inevitable dentro del cual serían arrastradas millones de personas. Quinientos años después de la muerte de Mahoma, el mundo cristiano lanzó un esfuerzo militar coordinado para forzar a los musulmanes a salir de Tierra Santa. Este esfuerzo es conocido como las Cruzadas.

Las cruzadas cristianas para liberar la Palestina de los musulmanes se sucedieron entre los años 1099 y 1270 DC. Escaramuzas y batallas menores entre cristianos y musulmanes habían estallado antes, pero fue por el llamado a las armas del Papa Urbano II en 1095 que finalmente convirtió aquellas escaramuzas en un esfuerzo de guerra organizada que arrastró a casi la totalidad de los gobernantes cristianos de Europa. Cientos de miles de cristianos se alistaron en las cruzadas después de prometérseles la religiosa bendición, feudos y botines de guerra. De casi todas las clases sociales surgieron voluntarios. Para muchos aldeanos y siervos, el llamado a las armas del Papa representó la forma de escapársele al señor feudal y quizá regresar convertidos en héroes ricos.

Las cruzadas comenzaron con buen pie, pero rápidamente empezó el derramamiento de sangre. Los cristianos capturaron Jerusalén en el verano de 1099. Aunque los caballeros e infantes que marchaban bajo la bandera cristiana eran alabados por practicar altas virtudes y caballerosidad, con frecuencia degeneraron cometiendo carnicerías y otros actos de crueldad. Cuando los cruzados ocuparon Jerusalén en 1099, eliminaron a muchos de los sobrevivientes no cristianos en una matanza que quitó la vida a más de diez mil.

Los cruzados no sólo mataban musulmanes, también mataban judíos a quienes muchos cristianos consideraban tan paganos como los musulmanes. La muerte de judíos comenzó mucho tiempo antes de la primera cruzada a Tierra Santa. En el año 1095, las facciones cristianas comenzaron a matar judíos en Europa. Una ola genocida en la Renania alemana fue uno de los mayores episodios y se inició por insustanciales rumores de que judíos renanos estaban usando niños cristianos en sus sacrificios religiosos. La destrucción de los judíos se convirtió en un elemento importante de las cruzadas y la masacre se prolongó aún después que las cruzadas a Jerusalén habían terminado.

Las cruzadas tuvieron otro efecto importante en Europa. Varias décadas antes del lanzamiento de la primera cruzada, el Papa Gregorio VII había intentado poner a la iglesia Católica Romana bajo un mayor control centralizado. Previo al intento de Gregorio, la iglesia católica en Europa era una organización vagamente compacta y gobernada primordialmente por personas seglares (no clérigos); era el tipo de organización visualizada por los primeros fundadores del Cristianismo. Una vez que el Papa Urbano II subió al Vaticano y reunió a todos los buenos cristianos para combatir a los musulmanes impíos, los príncipes cristianos y partidarios comienzan a rendir obediencia directa al Papa, apresurando de esta forma los esfuerzos de centralización intentados en principio por el Papa Gregorio VII. El poder del Vaticano Romano aumentó en la medida que se prolongó la guerra y creció en número la gente que declaró su lealtad al Papa.

Detrás de las cruzadas yacía la Hermandad. En principio, las cruzadas cristianas fueron dirigidas por dos poderosas organizaciones de caballería de estrechos lazos con la Hermandad: los Caballeros Hospitalarios y los Caballeros del Templo o Templarios.

Los Caballeros Hospitalarios se denominaba así porque manejaban un hospital en Jerusalén que prestaba al peregrino la ayuda requerida en sus dolencias. Los Hospitalarios comienzan a operar como una Orden de Caridad en el año 1048. Su propósito era ayudar y reconfortar. Cuando la primera cruzada capturó exitosamente la Ciudad Santa, los hospitalarios comenzaron a recibir ayuda financiera de los cruzados ricos. En el año 1118, setenta años después de su fundación, los Caballeros Hospitalarios sufrieron un cambio de propósitos y liderazgo. Se transformó en una orden militar dedicada a combatir los musulmanes que continuamente estaban tratando de reconquistar Jerusalén. Con este cambio de propósitos vino también un cambio de nombre: a los hospitalarios se les comenzó a llamar indistintamente, la Orden de Caballería Hospitalaria de San Juan, Caballería de San Juan de Jerusalén o simplemente Caballería de San Juan. Adoptaron el nombre de San Juan en honor al hijo del rey de Chipre llamado Juan, quien había venido desde Chipre a Jerusalén para ayudar a los caballeros y peregrinos cristianos.

Existe duda acerca de si los hospitalarios fueron fundados como una organización de la Hermandad. Se sabe que no fue así al principio. Sin embargo, rápidamente se convirtieron en afiliados a la red de la Hermandad adoptando sus títulos y tradiciones. Eran gobernados por un Gran Maestro y desarrollaron ritos secretos.

Para el año 1119, un año después que los hospitalarios se habían transformado en una orden de combate, la caballería Templaría se puso en existencia. Los templarios originalmente se auto denominaban la Orden de Caballeros Pobres de Cristo, en base a que hacían solemnes votos de pobreza. Más adelante se cambiaron el nombre por el de Caballeros del Templo una vez que se ubicaron en la cercanía del sitio donde una vez había estado el templo de Salomón. Aunque los templarios y hospitalarios tenían a los musulmanes como el enemigo común, las dos organizaciones cristianas llegaron a rivalizar entre sí.

Los Caballeros Templarios se inician como una rama de la Hermandad. Practicaba una tradición mística profunda y usaba mucho de los títulos de la Hermandad, notablemente el de Gran Maestro. Al igual que la Caballería Hospitalaria, los Templarios recibían grandes sumas de dinero de los cruzados acomodados. Debido a esto, los templarios se hicieron enormemente ricos al punto que se convirtieron en los siglos XII y XIII en lo que hoy se conoce como una casa de banco internacional. Los templarios llegaron a prestar grandes sumas de dinero a los reyes europeos, a los príncipes, a los comerciantes y por lo menos a algún gobernante musulmán. La mayor parte de la riqueza de los templarios estaba almacenada en cámaras acorazadas en sus templos de Londres y París, haciendo que estas ciudades se transformaran en importantes centros financieros.

Después de la caída de Jerusalén y la victoria final de los musulmanes en 1291, la suerte de ambas órdenes de caballería cambió. La Caballería de San Juan (Hospitalarios) fue obligada a salir de Tierra Santa y tomar residencia en varias islas del Mediterráneo en los siglos posteriores. Con los cambios de residencia surgieron los cambios de nombre y se convirtieron en los Caballeros de Rodas una vez que se ubicaron en la isla de Rodas. Fueron los Caballeros de Malta cuando se mudaron y gobernaron esa isla. Durante su estadía en Malta, la caballería se convirtió en una gran potencia militar y naval del Mediterráneo hasta su derrota por Napoleón en el año de 1789. Después de gozar de una protección temporal bajo el emperador ruso Pablo I, en 1834 el Papa León XIII mudó su sede central a Roma. Hoy es conocida como la Soberana Orden Militar de Malta (SOMM) y tiene la extraña distinción de ser la nación más pequeña del mundo. Localizada en un enclave amurallado del centro de Roma, SOMM retiene todavía su estatus de estado soberano aunque los nuevos grandes maestros de la orden deben ser previamente aprobados por el Papa. La SOMM sostiene hospitales, clínicas y leprocomios a través del mundo. También, hasta la pasada desintegración de la URSS, daba abundante y activa ayuda a la causa anticomunista y aun continua ejerciendo una sorprendente influencia en los círculos comerciales, políticos y de inteligencia mundiales a pesar de su mínimo tamaño. (*)

A la Caballería Templarios no le fue tan bien como a los Hospitalarios después de las Cruzadas. A ellos también se les forzó a emigrar junto con los hospitalarios a la isla de Chipre pero allí se separaron y regresaron a sus sedes europeas, las cuales se denominaban Preceptorías. A los templarios se les sometió a fuertes críticas por su fracaso en salvar a la Tierra Santa; y también críticas y rumores circulaban referentes a presuntas herejías e inmoralidades cometidas durante las cruzadas. A los templarios se les acusaba de escupir la cruz durante los ritos de iniciación y también de que obligaban a sus miembros a cometer actos homosexuales. En el año de 1307, la controversia con los templarios había llegado a ser tan grande que el rey de Francia, Felipe IV “El Hermoso”, ordenó el arresto de todos los templarios dentro de sus dominios y usó la tortura para obtener confesiones. Cinco años más tarde, el Papa disolvió la Orden Templar mediante decreto papal. Muchos templarios murieron ejecutados en la pira, incluyendo el Gran Maestro Jacques de Molay, quemado públicamente el 11 de Marzo de 1314 al frente de la catedral de Notre Dame en París. Casi todas las propiedades de los templarios fueron confiscadas y asignadas a la Caballería Hospitalaria. La intensa y larga rivalidad entre templarios y hospitalarios llegó a su fin, con los hospitalarios victoriosos. Esta victoria hospitalaria no pudo ocurrir en un tiempo más afortunado ya que se estaba discutiendo seriamente en los círculos papales la fusión de ambas órdenes, plan éste que hubiera sido totalmente inaceptable para ambas.

A pesar de la caída de la Caballería Templar, la organización seguía luchando por sobrevivir. De acuerdo al escritor e historiador francmasónico Alberto Mac Key, la Caballería Templar consiguió un hogar en Portugal con el rey Denis cuando fue desterrada del resto de la Europa católica. En Portugal se les garantizó sus derechos comunes y privilegios. Allí portaban sus mismos vestidos y eran gobernados por y con las mismas reglas que antes tenían. El decreto mediante el cual se restablecía a los templarios en Portugal decía que estaban en este país para ser rehabilitados. El Papa Clemente V aprobó el plan de rehabilitación y emitió una bula ordenando a los templarios el cambio de nombre por el de Caballeros de Cristo. Los templarios o Caballería de Cristo también cambiaron la cruz de Malta de ocho puntas que lucían en sus uniformes por la cruz oficial latina.

Los templarios llegaron a ser bastante poderosos en su nuevo hogar. En el año 1420, el rey Juan I dio a la Caballería de Cristo el control de las posesiones portuguesas en las Indias. Posteriores monarcas portugueses extendieron la propiedad de la Caballería a cualquier territorio que ésta pudiera descubrir. Los caballeros de Cristo llegaron a ser tan poderosos de nuevo, según dice Alberto Mac Key, que algunos reyes portugueses se vieron en la obligación de reducir la influencia de la Caballería tomando para sí el título de Gran Maestro. La Caballería de Cristo sobrevivió bajo el auspicio de los portugueses hasta bien entrado el siglo XVIII cuando el antiguo nombre de Templar resurgió y volvió a tomar renovada importancia en los tormentosos asuntos políticos de Europa como se verá más adelante.

Existió una tercera organización caballeresca bastante renombrada durante las cruzadas: la Caballería Teutónica. Esta caballería fue originalmente llamada la Orden de Caballeros del Hospital de Santa María de los Teutones de Jerusalén. Al igual que los Hospitalarios, la Caballería Teutónica comenzó como una orden de caridad. Ellos se encargaron de operar un hospital en Jerusalén para ayudar a los cristianos que hacían peregrinaciones a Tierra Santa.

En Marzo del año 1198, a la Caballería Teutónica se le dio el rango de una Orden de Caballeros, lo cual hizo de ella una orden de combate. Lo mismo que los templarios, la Caballería Teutónica llevaba un estilo de vida monástica, practicaba ritos de iniciación y era dirigida por un Gran Maestro. Sólo se admitía como miembro aquellas personas de origen teutón (alemanes) y también disentían enormemente con los hospitalarios y templarios.

Durante las cruzadas cuando las organizaciones militares de la Hermandad estaban valientemente dirigiendo a los ejércitos cristianos que combatían a los musulmanes, otros grupos de la red de la Hermandad estaban reclutando musulmanes para combatir a los cristianos. De varias de las ramas de la Hermandad que promovían la causa del Islam, una es de particular interés para nosotros: la secta de los Assasines (Asesinos).

Mahoma murió el año 632 DC., e inmediatamente aconteció un forcejeo sobre quién era el llamado a sucederlo. Esto causó una ruptura en la religión islámica dividiéndose en sectas antagónicas y competidoras con sus propias ideas de quién iba a suceder a Mahoma. Una de esas sectas fue la de Shía, a la cual se le adhirió una fuerte tradición de “fin de mundo”. Los shiítas creen en el Milenium: un día del juicio seguido por mil años de paz y de salvación espiritual. Eventualmente, la secta Shía se colocó aparte. Una facción que emergió a su vez de la división Shía fue la secta Ismaelita, la cual dió nacimiento a los asesinos.

Los ismaelitas rompieron con los shiítas en el siglo VIII. La secta de los ismaelitas era una sociedad secreta de la Hermandad con un sistema de logias similar a la Francmasonería y a otras organizaciones de la Hermandad. La Gran Logia Ismaelita estaba ubicada en El Cairo donde se practicaba la iniciación paso por paso acompañada de todos los métodos y símbolos masónicos. Estaba dirigida por un Gran Maestro y allí los ismaelitas promovían un mensaje totalmente apocalíptico con la promesa de la venida de un Mesías.

Uno de los miembros de la Logia Ismaelita fue un hombre llamado Hassan-I-Sabbah. Al señor Sabbah le llegó la conversión mística como resultado de una severa y peligrosa enfermedad durante la cual creyó que Dios lo había salvado y le había dado el renacimiento espiritual. El año de 1078 en la Gran Logia de El Cairo, el señor Sabbah pidió permiso al Califa (un califa es un sucesor de Mahoma. El título de “califa” le fue dado a aquellos musulmanes cabeza de estado que proclamaban ser sucesores de Mahoma) para diseminar en Persia el evangelio ismaelita. El califa garantizó al señor Sabbah su petición a condición de que apoyase a su hijo mayor llamado Nizar para que fuera el próximo califa (el noveno califa). Sabbah aceptó el trato y denominó a su nueva rama ismaelita “los Nizarios”, en honor al hijo del califa. Esto sin embargo fue por poco tiempo antes de que la rama del señor Sabbah fuera conocida por su famoso nombre: los Asesinos.

Los Asesinos eran comúnmente conocidos como una secta religiosa. Más específicamente se denominaban una sociedad secreta. De acuerdo al historiador masónico Alberto Mac Key, los Asesinos adoptaron la estructura organizacional de los ismaelitas. Los Asesinos practicaban las iniciaciones paso por paso y poseían una doctrina mística secreta. El señor Mac Key agrega que parece que los Asesinos practicaban tres de los mismos grados fraternales usados por la francmasonería de hoy: Aprendiz, Oficial y Maestro. Los Asesinos tenían un código religioso similar al de los Caballeros Teutones y los Hospitalarios. Los Asesinos formaban parte integral de la red de la Hermandad.

Un rasgo distintivo de la organización de los Asesinos era el uso de drogas -en principio el hashish - con propósitos místicos y otros. De allí que la palabra asesino viene de la palabra hashishin que significa “usuario de hashish”. Los Asesinos y algunos grupos más de la Hermandad en la historia, alaban las virtudes de los fármacos que alteran la mente como una forma de lograr la iluminación mística.

Los Asesinos eran también una organización de combate con su ejército. El Gran Maestro Sabbah escogió una fortaleza localizada en lo alto de una montaña al norte de Irán como cuartel general de su nuevo grupo. Esta fortaleza de los Asesinos fue conocida como “el Alamut” que significa “Nido del Aguila” o “Doctrina del Aguila”. Los Asesinos se transformaron en una formidable potencia militar y política en la región y eventualmente controlaban otras fortalezas en Persia y Siria. Los Asesinos se enemistaron definitivamente con otras organizaciones musulmanas y luchaban contra la Caballería Templar y otros ejércitos cristianos durante las Cruzadas. Para ayudar a ganar feudos y guerras, los Asesinos desarrollaron la herramienta mortal por la cual llegaron a ser famosos y temidos: el asesino solitario.

Mucha gente hoy está dolorosamente enterada del fenómeno llamado “el asesino solitario”. Este es comúnmente un joven en sus veintes o treintas, quien es vuelto loco mediante el engaño y quien muestra poco o ninguna preocupación por su propia seguridad cuando asesina a un importante líder en plena luz del día, en público y frente a testigos. El homicidio tiene un tremendo valor de impacto y puede afectar enormemente la dirección política de una nación.

Mucha gente cree que los llamados asesinos solitarios son producto de la era moderna. Es bastante divertido leer pesados tomos psiquiátricos referentes a este fenómeno. Es verdad, el asesino solitario ha sido una institución política por más de setecientos años, si no más. Setecientos años atrás, sin embargo, ninguna pretensión se hacía para que los asesinos solitarios actuasen solos como lo hacen hoy en día. A su espalda, el asesino solitario era conocido por ser una terrible y efectiva herramienta de control político y social. Fue una técnica usada por la organización de los Asesinos para ganar sus guerras, aumentar su influencia política, destruir a sus enemigos y ampliar sus cajas de caudales mediante la extorsión.

¿Cómo la secta de los Asesinos reclutaba jóvenes para cometer sus homicidios? No es fácil hacer que una persona mate a otra, especialmente cuando el homicida es propenso a ser atrapado y muerto también. La organización de los Asesinos tenía un método efectivo para vencer la natural resistencia y programar a los jóvenes para matar. Una de las personas que con mayor antigüedad describe las técnicas de programación de los asesinos fue Marco Polo, el famoso viajero europeo del siglo XIII que escribió un libro famoso sobre sus viajes. Aunque Marco Polo fue acusado por algunas personas de ser un fabricante de historias en su época, investigaciones posteriores han verificado cada cosa que él describió en su famoso libro.

De acuerdo a Marco Polo, una parte de la fortaleza de la secta de los Asesinos en Alamut, había sido convertida en un hermoso jardín secreto modelado según el paraíso descrito en las visiones del Cielo de Mahoma. En el jardín crecían casi todos los tipos imaginables de frutas y era regado con arroyos de vino, leche y miel. Los palacios estaban hermosamente adornados y tenían una compañía de cantantes, bailarines y músicos. Si ciertos jóvenes en la región señalaban promesas como potenciales homicidas, ellos eran drogados, generalmente con opio o hashish y conducidos al jardín secreto. Allí eran mimados por unos pocos días y no se les negaba nada, incluyendo mujeres. De nuevo eran drogados y regresados a sus hogares. Los jóvenes creían que los líderes de la secta los habían transportado al cielo y regresado de nuevo a la Tierra. Ansiosos por volver, los jóvenes seguían con mucho gusto las instrucciones de los líderes asesinos. Con frecuencia, por mandato celestial, se les comunicaba que el retorno al paraíso consistía en el intrépido homicidio de un líder enemigo designado. El joven homicida era instruido para que esperase en un lugar público y agrediese a la víctima con una daga cuando la víctima pasase por allí. Debido a que el joven homicida era muerto en el sitio o posteriormente ejecutado, se le hacía creer que su muerte en la escena del crimen o por posterior ejecución tendría como resultado el regreso al paraíso que él recordaba.

La notoriedad de la secta de los Asesinos se regó. Se rumoraba que algunos reyes europeos pagaban tributo a los asesinos para evitar ser sus blancos. Aunque la extensión de la actividad de los asesinos en Europa es todavía hoy discutida (algunos historiadores afirman que los asesinos enfocaban la mayoría de sus prácticas mortales en los conflictos generados en el Medio Oriente), los asesinos llegaron a ser extensamente famosos. Como resultado, toda persona que intente el homicidio de un líder político ha llegado a ser conocido como “asesino” o “adicto al hashish”. Aunque la mayoría de los “asesinos” modernos no han sido adictos al hashish, muchos han señalado evidencia de una considerable perturbación mental, lo cual será discutido cerca del final de este libro.

A mediados del siglo XIII, los Mongoles invadieron el Medio Oriente y destruyeron el mayor baluarte de los asesinos. Lo curioso es que los Mongoles también estaban inspirados por creencias místicas. Los asesinos se las ingeniaron para sobrevivir a la embestida, y todavía existen hoy. Las sectas modernas de los asesinos se dice que están asentadas pacíficamente en la India, Irán y Siria. Su titular principal es el Aga Khan, quien es el líder espiritual de todos los Ismaelitas del mundo. Hoy se estima el número de 20 millones para la población ismaelita. Desde 1840, el Aga Khan había estado operando en la India debido a una infructuosa rebelión en 1838 del Aga Khan I contra el Sha de Persia. Cuando la rebelión fracasó, los ingleses ofrecieron asilo al Aga Khan en la India, la cual en ese tiempo estaba bajo el dominio del gobierno británico. Desde entonces, el Aga Khan ha estado viajando entre los círculos elitescos de la sociedad occidental. Aga Khanes recientes han recibido educación en Oxford, Harvard y en Suiza. Los Aga Khanes también han ganado un puesto en la comunidad bancaria internacional a través del establecimiento de su banco central en Damasco, Siria.

Puede que sea una coincidencia el que los “asesinos solitarios” surjan como un fenómeno importante en los Estados Unidos justo en el tiempo en que el Aga Khan I estaba estableciendo relaciones con los británicos a comienzo del siglo XIX. El primer asesino solitario conocido que atacó a un presidente de los Estados Unidos, lo hizo en 1835. La primera víctima escogida fue Andrew Jackson quien curiosamente era miembro de una organización de Caballería Templar en EUA. Desde entonces, presidentes de los Estados Unidos han sido el blanco de asesinos solitarios cada diez a veinte años. Muchos otros líderes y figuras públicas también han sido víctimas. Aunque no he visto ninguna evidencia que la secta de los asesinos misma está detrás de los modernos episodios de asesinos solitarios, está claro que su técnica ha sido seguida y usada por fuentes de influencia política con conexiones de la Hermandad en el mundo occidental, como discutiremos más extensamente en un capítulo posterior.

Como vimos, la era de las cruzadas dio testimonio del nacimiento de instituciones que todavía hoy nos afectan. A la lista podemos añadir dos famosas órdenes cristianas: los Franciscanos y los Dominicos. Los Franciscanos adoptaron el uniforme de la sotana y la cuerda atada a la cintura y la coronilla rapada usada por los antiguos sacerdotes de la Hermandad egipcia en El Amarna. Los Franciscanos aparentaban ser bastante humanos. Los Dominicos, por otra parte, fueron colocados en cargos del más ampliamente odiado subproducto de las cruzadas: la Inquisición católica.

La Inquisición medieval ha sido universalmente condenada como una de las instituciones humanas más opresivas que haya existido. Fue conocida por sus torturas y exceso de celo. La Inquisición surgió como un esfuerzo del Papa Ocencio II para acabar con una gran secta herética en el sur de Francia conocida como los Albigenses. Inocencio II convocó la formación de una cruzada especial en 1208 para entrar en Francia y barrer la secta. Los cinco años de guerra que siguieron devastaron la región. Diez años más tarde, el nuevo Papa, Gregorio IX continuó la acción. El colocó a los Dominicos encargados de investigar a los Albigenses. Gregorio dio a la orden Dominica total poder legal para llamar y condenar a todos los herejes sobrevivientes. Fuera de esta campaña creció la total maquinaria inhumana de la Inquisición católica que buscó acabar con la herejía de cada tipo. La Inquisición generó un clima espantoso de opresión intelectual y espiritual en Europa durante los siguientes seiscientos años. Rumores, insinuaciones y desacuerdos intelectuales honestos llevaron a mucha gente decente al potro de la tortura y al auto de fe (muerte en la hoguera). Las cicatrices sociales son todavía visibles hoy en el miedo instintivo que mucha gente tiene de expresar ideas no conformistas. La Inquisición ayudó a engendrar una reacción social de violencia para las ideas no conformistas de la cual el mundo no se ha escapado completamente.

Está claro que la iglesia cristiana ha experimentado muchos cambios por el tiempo en que terminaron las cruzadas. La iglesia ya no era la religión humanitaria descentralizada que ambicionó Jesús. La nueva iglesia católica (indivisa) con su sede central en Roma había sucumbido a las “reformas” de los emperadores romanos del Este. Esta era una religión que el mismo Jesús hubiera deplorado. Afortunadamente, después de la desaparición de la Inquisición, la iglesia católica comienza a mejorar y hoy en día tiene muy buenas cualidades.

Quizás el acontecimiento más significativo de las cruzadas no involucra los gastos de guerra, la programación de los asesinos o la creación de la Inquisición. Este implica la fabricación de una paz.

En el año 1228, el emperador alemán Federico II condujo una cruzada a Jerusalén. Federico no estaba en buenas relaciones con el Papa por este tiempo. Federico había sido descrito como “un extraño de mentalidad seglar, príncipe altamente educado, un enemigo jurado del papado en política territorial, que había adquirido por matrimonio el título de lo que quedaba del reino de Jerusalén.” [47]

La pelea de Federico con el Papa Gregorio IX había comenzado sólo un año antes de su viaje a Jerusalén. El conflicto entre Federico y el Papa Gregorio estaba centrado en la cuestión del poder centralizado del Papa. Federico se oponía y Gregorio procuraba apurarlo. Esta disputa causó a Federico ser colocado bajo sentencia de excomunión, -una sentencia finalmente emitida en 1245.

Mientras estaba bajo sentencia, pero todavía no excomulgado, el impenitente Federico viajaba a su reino en Jerusalén a la cabeza de su propia cruzada. A pesar de la profunda participación de la Caballería Teutónica, Federico II probó en este viaje que él sería un hombre de paz. En vez de prolongar la guerra con los musulmanes, Federico negoció un tratado de paz. Aparentemente sintió que había el mejor interés de cada quien para terminar el conflicto religioso y precisamente esto fue lo que él hizo. Federico cumplió su hazaña negociando con el entonces líder musulmán: Sultán Kamil. Al año de comenzadas las conversaciones con el Sultán, y sin la aprobación del Papa, Federico concluyó un tratado firmado en el año 1229 que restituyó a Jerusalén a los cristianos por diez años, siempre que los cristianos no volvieran a las armas. El arreglo funcionó.

Usando la negociación y apelando a la razón, Federico logró en un corto viaje lo que los papas habían declarado que ellos estaban tratando de hacer por casi 130 años con guerras y sangre. Bajo el tratado de Federico, los cristianos tenían libertad para habitar en Jerusalén y hacer sus peregrinaciones hacia allá; y los musulmanes quedaban libres de las amenazas propaladas por los ejércitos cristianos. Sin embargo, muchos líderes musulmanes y cristianos no estaban del todo contentos con este arreglo, porque Federico había puesto esto: “dejando ambas partes indignantes en tal pacífico acuerdo. Cuando la tregua finalmente termine en 1239, la guerra santa será reanudada…” (*) [48]

Podemos legítimamente preguntar ¿porqué el tratado de Federico no fue prorrogado o negociado uno similar? ¿A cuál propósito servía el sumergirse en setenta años adicionales de guerra sangrienta? Los cristianos acabaron perdiendo totalmente la Tierra Santa.

Con mucha frecuencia oímos que las guerras son un producto de la naturaleza humana básica, sin embargo en un esfuerzo de paz vimos como 130 años de furioso conflicto terminan mediante el esfuerzo de un hombre que apela a la razón y cooperación de otro hombre, resultando en la paz por la duración del tratado. Vemos que la habilidad del pueblo para tener paz es tan fuerte, si no más fuerte, que un deseo de la guerra. ¿Qué fue entonces lo que condujo a musulmanes y cristianos a matarse unos a otros por un trivial pedazo de tierra árida?

Una respuesta a esta pregunta puede ser encontrada en lo que los musulmanes y cristianos pensaban del porqué a fin de cuentas ellos se peleaban: por su libertad y salvación espiritual. Ellos pensaban que peleando y quizás muriendo gloriosamente por su fe, ellos se garantizaban la salvación eterna. La historia ha demostrado claramente que el camino para la libertad espiritual es tan fuerte que puede no tomar en cuenta cualquier necesidad humana, incluyendo el impulso por la propia supervivencia física. En algún punto, la gente sacrificará su propia existencia física y hasta la supervivencia física de los seres queridos, si ellos creen que el sacrificio les asegurará su integridad espiritual o que les traerá su salvación espiritual. Cuando el genuino conocimiento espiritual es distorsionado, aun si el deseo por la salvación espiritual continua siendo estimulado, una gran cantidad de gente puede ser llevada a hacer muchas cosas estúpidas. Un paso importante para resolver el problema de la guerra es entonces lograr una verdadera comprensión del espíritu y una real forma de rehabilitarlo.

Cuando vemos las prácticas espirituales de los caballeros cristianos y los musulmanes ismaelitas, descubrimos que su participación en la guerra frecuentemente era exaltada como una búsqueda espiritual. Los guerreros de ambos lados eran inspirados por los misticismos de la Hermandad corrupta que le hablaba sobre la recompensa espiritual, la cual sería ganada comprometiéndose en un esfuerzo militar en contra de seres humanos compañeros. Esta fue la mitología de la guerra “espiritualmente noble” en la cual se les prometía a soldados galantes la salvación eterna y un lugar en el cielo por haber peleado por una causa noble. Esta mitología todavía hoy está viva para reclutar gente y participar en guerras continuas. Esto tergiversa el impulso por la libertad espiritual en una guerra de honor.

¿Qué es la guerra entonces sino una noble búsqueda?

Analizando hacia sus más básicos componentes, la guerra no es más que la acción de causar que unos objetos sólidos colisionen destructivamente con otros objetos sólidos. Esto algunas veces puede resultar divertido, pero no hay mucho beneficio espiritual que se derive de un compromiso constante en esto. Aunque es verdad que la guerra contiene muchos de los elementos de un juego, su naturaleza destructiva causa que ella no sea más que una serie de actos criminales: primeramente incendios provocados, agresión y homicidio. Esto revela algo de gran significación:

La guerra es la institucionalización de la criminalidad. La guerra nunca puede traer mejoría espiritual porque la criminalidad es una de las principales causas del deterioro mental y espiritual.

Aquellas sociedades que exaltan las acciones criminales como una noble búsqueda sufrirán un deterioro rápido en la condición mental y espiritual de sus habitantes. Las doctrinas “espirituales” que exaltan el combate son doctrinas que degradan la raza humana.

¿La guerra que persigue una causa justa es una cosa buena?

El más grande problema que hay con el uso de la fuerza violenta para luchar por una causa, es que las reglas de fuerza operan sobre unos principios totalmente diferentes a los principios de lo correcto y lo incorrecto. El uso victorioso de la fuerza violenta depende de la habilidad, lo cual no tiene nada que ver con que la causa de uno sea justa o no. El hombre que puede desenfundar sus seis balas más rápido no necesariamente es el hombre con los mejores ideales. Nos gustan nuestros héroes cuando ellos pueden disparar o vencer físicamente al muchacho malo y no hay nada incorrecto con su capacidad para hacerlo, pero no todos nuestros héroes pueden hacerlo. Aquellos quienes tienen una causa legítima podrían por eso tener cuidado de la tentación de afirmar la rectitud de sus creencias en la arena de la fuerza violenta ya que su causa puede perderse inmerecidamente. Hay muchos métodos efectivos para promover las buenas causas y hacer que ellas ganen, pero esos métodos son raramente usados en un mundo educado para usar la violencia como última corte de apelación.

Las cruzadas y otros conflictos religiosos han sido estimulados por el tema de quién es el verdadero “Mesías” y quien no lo es. Las pasiones pueden correr fuertes en este tópico. Por lo tanto sé condescendiente con nosotros para discutir lo que un “Mesías” puede o no ser.

16 Mesías y Medios

En una civilización global tal como la nuestra, donde el conocimiento espiritual y la libertad parecen haber sido adulterados, obviamente podría existir una oportunidad para que alguien desarrollase un comprensible y útil cuerpo de conocimiento acerca del espíritu y sus relaciones con el universo. Porque el verificable fenómeno espiritual parece ser consistente de persona a persona y de tiempo en tiempo, y es probable que todas las realidades espirituales se hallen asentadas en leyes y axiomas como la Astronomía o la Física. Si alguien se dedicara a descubrir y metódicamente desarrollar esas leyes y axiomas, estaría haciendo un gran servicio. Tales descubrimientos abrirían una completa y nueva ciencia. ¿La persona que haga esto sería un Mesías?

Las promesas de un “Mesías” se han sucedido en muchas religiones, sean ellas Maverick o Custodias. La palabra Mesías ha tomado varios significados; desde simplemente “maestro” hasta “libertador”. Un Mesías podría ser alguien; desde una persona que desarrolla una ciencia exitosa del espíritu hasta alguien que es en realidad capaz de liberar espiritualmente a la raza humana.

A lo largo de la historia han habido miles de gentes declarando ser un “Mesías”, u otros le han dado ese título sin que ellos lo hayan reclamado para sí. Tales declaraciones mesiánicas se basan con frecuencia en profecías registradas muy temprano en la historia, tales como la leyenda del Mettaya budista, la profecía de la Segunda Venida del libro de la Revelación, la enseñanza apocalíptica de Zoroastro o las profecías hebreas. Mucha gente ve todas esas declaraciones mesiánicas con absoluto escepticismo; otros se convierten en ávidos seguidores de un líder en quien ellos creen ver la realización de una profecía religiosa. Esto plantea la siguiente pregunta: ¿Allí siempre ha estado o estará un genuino líder? ¿Cómo podría uno identificar tal persona?

Cualquiera que desarrolle una ciencia funcional del espíritu podría legítimamente reclamar el título de “Mesías” en el sentido de un “maestro”. No hay nada místico o apocalíptico en esto. Una persona hace algunos descubrimientos y los comparte. Si esos conocimientos llegan a ser extensamente conocidos y resultan en una amplia salvación espiritual, entonces entramos en el reino de un “libertador” o de un “Mesías profetizado”. ¿Cómo identificamos a tal libertador cuando existen tantas profecías diferentes con tantas maneras de interpretarlas?

La respuesta es simple: el libertador tendrá que haber triunfado. Esta persona debe ganarse el título; este no es dado por Dios.

Esta es una manera terriblemente fría e inflexible de mirar esto. Esto le quita el ropaje de magia y misticismo que normalmente se asocia a la profecía mesiánica. Fuerza a cualquier persona que reclame el título de Mesías a realmente traer la paz y la salvación espiritual ya que una profecía tal no llega a ser falsificada a menos que alguien la cause. Esto obliga al susodicho libertador a superar totalmente los abrumadores obstáculos que actúan contra esa meta universal. Esta es una de las más inenvidiables tareas que persona alguna pudiese esperar asumir. Solamente necesitamos ver a los “libertadores” del pasado para apreciar el largo y duro camino que tales personas deben atravesar. Hasta la fecha, ninguno ha triunfado, pero ciertamente es un desafío digno de los mejores talentos.

Cuando muchas personas imaginan un Mesías, ellos ven un personaje vestido impecable de blanco que piensa, habla y se comporta de manera santa. Esta puede ser la imagen equivocada para determinar si alguien ha hecho o no los descubrimientos necesarios para lograr la salvación espiritual. El desarrollo de una ciencia espiritual exitosa no sería diferente a desarrollar una ciencia exitosa como la aeronáutica. El científico clave no tiene porqué ser un santo -algunos de ellos pueden ser personas que usted no invitaría a su casa-pero sus aeroplanos vuelan. Es irónico que descubrimientos importantes con frecuencia son hechos por personalidades desagradables. Testigos por ejemplo son los vikingos escandinavos quienes cartografiaron extensas regiones desconocidas pero las saquearon cuando se marcharon.

De esto se deduce que una persona que puede descubrir una ruta para la salvación espiritual puede no ser un santo. De hecho, es más probable que un individuo así exhiba tantos defectos de carácter como cualquier otra persona. La prueba para determinar si una ruta para la recuperación espiritual ha sido desarrollada no es la personalidad del descubridor: la prueba es si esta ruta verdaderamente y claramente trae la recuperación espiritual en los demás.

Hay una idea que proclamando a alguien un Mesías profetizado es suficiente para que lo sea de verdad. La lógica detrás de esto es que si todo el mundo se agrupa alrededor de un simple líder religioso, la armonía y la paz mundial resultarán automáticamente. Un plan así, suena bien, pero la historia claramente señala que esto no funciona. Incluso seguidores de un mismo líder religioso son fácilmente escindidos aparte en facciones. Testimonian esto los cristianos y los musulmanes.

La religión definitivamente dirige la supervivencia del ser espiritual individual y, como lo discutiremos casi al final de este libro, de alguna forma la supervivencia posible de un Ser Supremo. Es por supuesto fácil para la gente hacerse muy celosa acerca de la religión. No hay nada malo con este celo en tanto que sea guiado por la compasión y el buen sentido. Hemos visto ya cómo varias religiones inicialmente se fundaron en verdaderos ideales humanitarios y han traicionado aquellos ideales y se han convertido en tiranías peores que cualquiera de las tiranías que las religiones se hayan opuesto. Esto comúnmente sucede cuando los adherentes religiosos creen que los medios usados para alcanzar una meta altruista siempre serán justificados en tanto que la meta sea alcanzada. Su lógica parece bastante sensible, pero no es así.

Es un hecho desafortunado de la vida que los medios siempre configuren los fines. No importa cuan noble un fin puede ser, el resultado final siempre se parecerá a los medios usados para alcanzarlo. Es de esta forma como algunas de las metas más estelares pueden crear algunas de las más opresivas y mortales instituciones. Un carácter frecuente en la literatura es el individuo altruista que gradualmente se convierte en algo parecido al diablo que está combatiendo porque usa los mismos medios que el enemigo está usando. Finalmente esto resulta en nuestra incapacidad para establecer la diferencia entre un “altruista” y su oponente. Frecuentemente, vemos que este fenómeno ocurre en gran escala, envolviendo organizaciones y gobiernos.

Por lo tanto, para juzgar a un individuo u organización, uno debe hacer más de lo que meramente considera su meta o propósito. Uno debe también examinar a fondo los medios reales usados día a día para alcanzar la meta. No preocuparse por cuán sinceros son los individuos, lo que ellos crean eventualmente será determinado grandemente por los medios que ellos están usando. Curiosamente, un grupo con menos altos propósitos puede algunas veces lograr muchos más bienes, incluso más que sus propios miembros pueden haber intentado, si se han empleado medios honestos y constructivos para lograr sus propósitos.

Como vemos, una organización que justifica el asesinato, la difamación y las manipulaciones maquiavélicas para ganar influencia y derrotar a los opositores en nombre de una más alta meta, está creando un mundo en el cual el asesinato, la difamación y la confusión están llevándose a cabo. Por el contrario, una persona que cree que hablando siempre la verdad su club de tejedoras será respetado, está creando un mundo en el cual se está hablando la verdad. Definitivamente, el mejor de todos los mundos combina una alta meta con altos medios para lograrla, ya que el cumplimiento de una meta generalmente requiere un esfuerzo conciente para lograrla. En segundo lugar, los medios nobles para un logro más pequeño beneficiará al mundo mucho más que los medios vergonzosos para una más alta meta.

17 Los Dioses Vuelan sobre América

Por la época de las cruzadas, se habían desarrollado dramas importantes sobre el lado opuesto del globo. Grandes civilizaciones habían llegado y se habían ido del continente americano.

Es difícil estudiar la historia de las antiguas civilizaciones americanas porque aproximadamente todos los registros originales de esas civilizaciones fueron destruidos siglos atrás. Como resultado de esto, los historiadores confrontan frecuentes discusiones sobre los hechos más básicos como las fechas. Por ejemplo, los tiempos estimados en relación a la gran civilización Maya han sido colocados en varias partes desde 30.000 años atrás hasta sólo 700 años atrás. Para propósitos de este libro, se usarán las fechas más comúnmente aceptadas por los historiadores modernos y arqueólogos.

Muchos arqueólogos creen que la primera civilización importante de Norte América fue la sociedad Olmeca de México. Se estima que floreció desde 800 AC., hasta 400 DC. Se conoce muy poco acerca de los Olmecas excepto que dejaron detrás impresionantes ruinas las que incluyen una gran pirámide. La existencia de la pirámide es una fuerte evidencia de la interacción que existía entre el Viejo y el Nuevo Mundo en los años antes de Cristo.

Se cree que los Olmecas dieron nacimiento a la famosa civilización Maya que los siguió. La cultura maya se extendía desde México hasta América Central y duró desde los 300 A›C., hasta los 900DC. Como los Olmecas, los Mayas eran aficionados a la construcción de pirámides. Sorpresivamente, algunas pirámides mayas presentan un revestimiento calcáreo similar al de las antiguas pirámides de Egipto. Los mayas también repiten a los egipcios en la momificación de cuerpos y sostienen creencias similares en cuanto al más allá de la vida física. De acuerdo al historiador Raymond Cartier:

“Se distinguen otras analogías con Egipto en el admirable arte de los mayas. Sus pinturas murales, frescos y vasos decorados señalan una raza de hombres con rasgos semíticos mesopotámicos fuertemente marcados, ocupados en todo tipo de actividades: agricultura, pesca, edificación, política y religión. Egipto sólo ha representado esas actividades con la misma cruel verosimilitud o apariencia de la verdad; pero la cerámica de los mayas recuerda a la de los etruscos (una antigua civilización de Italia); sus bajos-relieves le recuerdan a uno los de la India y los enormes escalones escarpados de sus templos piramidales son parecidos a los de Angkor en Camboya dedicados al culto Hindú. A menos que obtuvieran sus modelos desde el exterior, sus cerebros deben haber sido construidos de tal forma que adoptaran las mismas formas de expresión artística como las demás grandes civilizaciones antiguas de Europa y Asia. ¿Una civilización, entonces, brota de una región geográfica particular y luego se extiende gradualmente en todas direcciones como un incendio en el bosque? ¿O aparece espontánea y separadamente en varias partes del mundo? ¿Fueron algunas razas los maestros y otras razas los discípulos, o fueron todos ellos autodidactas? ¿Semillas aisladas o un tallo padre emitiendo retoños en todas direcciones?” [49]

Las coincidencias son demasiado fuertes en las civilizaciones americanas para que haya surgido independientemente de las sociedades del viejo mundo. Las teorías de Jung sobre un “inconsciente colectivo” apenas son satisfactorias. Las sorprendentes similitudes indican que las civilizaciones americanas formaban parte de una sociedad global, a pesar de que los antiguos habitantes de América no eran concientes de ello. Actualmente existe una situación similar. En diferentes ciudades alrededor del mundo, encontramos modernos rascacielos que se parecen notablemente a no importa cual rascacielos construido en cualquier otra ciudad del globo, bien sea en Singapur, África o los Estados Unidos de América. Puede que sea bastante sorprendente que uno vea en una remota nación Áfricana un enorme rascacielos de vidrio el cual es virtualmente idéntico a uno existente en Chicago. Esto sin embargo, la cultura circundante puede ser radicalmente diferente en cada uno de los países, indicando que el rascacielos de África no es un producto de la cultura nativa sino el producto de una influencia global independiente. Una influencia global similar claramente existió hace más de un milenio, como lo evidencian las similitudes extraordinarias entre las antiguas civilizaciones maya y egipcia. Parece que esta influencia global fue causada por la sociedad Custodia ya que cuando revisamos las escrituras antiguas americanas inmediatamente encontramos una vez más a nuestros amigos Custodios.

Los Custodios eran adorados por los antiguos americanos como dioses que eran nativos de otros mundos y que poseían un aspecto semi-humano. Al igual que en el Hemisferio Oriental, en América los Custodios estaban disimulados fácilmente detrás una pretendida mitología. Lo mismo que en Egipto y Mesopotamia, los sirvientes de los Custodios en América eran los sacerdotes quienes poseían un considerable poder político derivado de sus relaciones especiales con los maestros extraterrestres enviados a la humanidad. En consecuencia, no es sorprendente encontrar evidencias de los antiguos ritos masónicos en las sociedades pre-colombinas, los cuales identifican a la Hermandad en la antigua América. Por ejemplo: la serpiente fue un símbolo religioso muy importante por todo el antiguo Hemisferio Occidental. El símbolo de la esvástica de la Hermandad fue también importante, como lo señala el profesor W. Norman Brown en la página 27 de su libro “La Esvástica: un estudio sobre las afirmaciones nazis de su origen Ario”:

“Un curioso problema yace en la presencia de la esvástica en América antes de la llegada de Colón. Es frecuente en América del Norte, Centro y Sur, y tiene muchas variantes de forma.”

Las civilizaciones americanas tuvieron una historia similar a la del Viejo Mundo. Estuvieron llenas de guerras, genocidios y calamidades. Las ciudades y centros religiosos surgían y desaparecían en la antigua América. Una cosa que continuaba consistentemente fue la construcción de pirámides. Los Toltecas, una civilización que se originó en la sociedad maya, continuó la tradición de construcción de pirámides y edificó la fabulosa pirámide del Sol en México. Esta pirámide es más grande que la Gran Pirámide de Egipto en volumen total, y está dotada de la misma precisión en el corte de la piedra que caracteriza a su contraparte egipcia.

Cuando los españoles invadieron América en el siglo XIV, deliberadamente destruyeron casi todo lo que pudieron de las antiguas culturas americanas, excepto el oro y los metales preciosos que fueron embarcados para España. En este tiempo de la historia, la Inquisición estaba en su apogeo y España era su más celosa abogado. Los primitivos americanos eran considerados paganos, y así, los misioneros cristianos estaban ocupados en una campaña de destrucción de todos los registros y aparataje relacionados con las religiones americanas. Por desgracia, entre aquellos registros cayeron textos inestimables de historia y ciencias. Los efectos de esta eliminación fueron muy parecidos a los de la destrucción de la biblioteca de Alejandría por los primitivos cristianos, causando un substancial vacío de conocimientos con respecto a la historia antigua de la humanidad. Esto dejó sin respuesta una gran cantidad de interrogantes con respecto a los mayas. Por ejemplo: los mayas construyeron muchos centros religiosos fabulosos y luego los abandonaron. Algunos historiadores creen que el abandono fue repentino y su causa quedó en misterio. Otros llegan a la conclusión de que el abandono fue gradual en la medida que la sociedad maya decaía. Los mayas eran conocidos también por la práctica de sacrificios humanos. Algunos historiadores creen que los sacrificios eran sólo rituales esporádicos; otros piensan que los sacrificios alcanzaban la escala de genocidios con 50.000 víctimas por año. ¿En dónde reposa la verdad?

Un libro se salvó, el cual pretende ser un registro de las creencias mayas antiguas. Se conoce como el Popol Vuh (El libro de los Consejos) y realmente no es un trabajo antiguo genuino. En un principio fue escrito por un maya desconocido en el siglo XVI; más tarde traducido al español por el padre Francisco Ximenez de la Orden de los Dominicos. La traducción de Ximenez se publicó primero en Viena en el año 1857 y es la versión sobreviviente más antigua del Popol Vuh.

Se dice que el Popol Vuh es una colección de creencias y de leyendas mayas que han ido pasando de forma oral durante muchos siglos. Esto sin embargo, está claro que le han sido incorporadas muchas ideas cristianas, bien por el desconocido autor original maya o por el mismo padre Ximenez, o por ambos. También es obvio que el Popol Vuh contiene muchos relatos de ficción pura, mezclada con lo que se dice ser la historia verdadera de la creación del hombre. No obstante, varios segmentos del Popol Vuh contienen temas históricos y religiosos importantes y de considerable valor ya que su repetición la hemos visto en otros lugares pero aquí son presentados con una más grande sofisticación que la encontrada en las escrituras cristianas.

Esos temas son expresados en el Popol Vuh dentro del contexto de múltiples dioses de los antiguos mayas.

El Popol Vuh establece que la humanidad fue creada para que fuera sirviente de los “dioses”. Citemos a los “dioses”:

“¡Hagamos que él nos nutra y sostenga! ¿Qué haríamos para ser invocados a fin de ser recordados en la Tierra? Nosotros ya lo intentamos con nuestra primera creación, con nuestras primeras criaturas, pero no los hicimos orar y venerarnos. Así pues, tratemos de hacerlos obedientes, seres respetuosos que nos nutrirán y nos sostendrán.” [50]

De acuerdo al Popol Vuh los “dioses” habían hecho criaturas conocidas como “figuras de madera”, antes de crear al homo sapiens. Es decir, para mirar y hablar como los hombres esas extrañas figuras de madera “existían y se multiplicaban, ellas tenían hijas, ellas tenían hijos” [51]. Sin embargo, estas criaturas eran sirvientes inadecuados para los “dioses”. Para explicar el porqué, el Popol Vuh lo expresa con una verdad espiritual sofisticada no encontrada en el cristianismo pero sí hallada en las antiguas escrituras mesopotámicas. Las “figuras de madera” no tenían alma, relata el Popol Vuh, y así ellas caminaban a gatas sin rumbo fijo. En otras palabras, sin alma para animar los cuerpos, los “dioses” se dieron cuenta que ellos habían creado criaturas vivientes que se podían reproducir biológicamente pero que carecían de inteligencia para tener metas o direcciones.

Los “dioses” destruyeron sus “figuras de madera” y sostuvieron largas reuniones para determinar la forma y composición de sus próximos intentos. Finalmente, los “dioses” produjeron criaturas a las que se le unían seres espirituales. Esta nueva y mejorada criatura fue el homo sapiens. (*)

Sin embargo, con la creación del homo sapiens no se acabaron los dolores de cabeza de los Custodios. De acuerdo al Popol Vuh el primer homo sapiens creado era demasiado inteligente y tenía demasiadas habilidades.

“Ellos, los primeros homo sapiens, fueron dotados de inteligencia: ellos veían e inmediatamente eran capaces de ver más allá, ellos lograban penetrar, ellos lograron el conocimiento de todo lo que había en el mundo. Cuando ellos miraban, inmediatamente ellos veían todo lo que los rodeaba y ellos contemplaban el giro del arco del cielo y la redondez de la Tierra…Pero el creador y el constructor no vieron esto con agrado y dijeron: No está bien que nuestras criaturas hechas para el trabajo lo sepan todo, lo grande y lo pequeño, dijeron ellos.” [52]

Algo había que hacer. A los humanos y por ende a los seres espirituales que animan cuerpos humanos, era necesario reducirle su nivel de inteligencia. Había que hacer más estúpida la humanidad.

“¿Qué hacemos con ellos ahora? Hagamos que su vista sólo alcance aquello que está cerca; hagamos que ellos sólo vean una porción de la faz de la Tierra. No está bien lo que dicen. ¿Acaso no son ellos por simple natura de nuestra construcción? ¿Deben ellos ser dioses también?” [53]

El Popol Vuh luego habla en simbolismo de lo que los Custodios hicieron en la antigüedad al homo sapiens para reducir su inteligencia y su visión intelectual humana:

“Entonces el corazón del cielo envió neblina ante sus ojos las cuales oscurecieron su vista como cuando a un espejo se le respira encima. Sus ojos fueron cubiertos y ellos sólo podían ver lo que estaba cerca, lo único que estaba claro para ellos. De esta forma, la sabiduría y el conocimiento de todo lo que los rodeaba (al primer homo sapiens)… le fue negado.” [54]

El pasaje anterior repite la historia bíblica de Adán y Eva en la cual “la espada reluciente” había sido colocada para bloquear el acceso de la humanidad al conocimiento. También sugiere la intención Custodia en cuanto a que los seres humanos nunca deberían aprender sobre el mundo más allá de lo que fuera obvio y superficial.

El Popol Vuh contiene otro elemento que vale la pena mencionar porque refleja la “confusión de lenguas”; tema de la historia bíblica de la Torre de Babel. El Popol Vuh relata que varios “dioses” hablaban diferentes lenguajes por lo cual las antiguas tribus mayas se veían obligadas a adoptarlos una vez que ellos caían bajo las normas de un nuevo “dios”. También en el Nuevo Mundo, los humanos fueron repartidos en diferentes grupos lingüísticos por los “dioses” Custodios.

Por el tiempo en que los primeros españoles llegaron a las Américas en el final del siglo XV, los “dioses” Custodios no eran muy visibles directamente en los asuntos humanos, y habían permanecido así por siglos. Aunque los OVNIS continuaban siendo observados en todo el mundo, la gente ya no los vio más como los vehículos de los “dioses”. La raza Custodia asumió un bajo perfil lo cual hizo creer a la gente que se habían marchado de la Tierra y regresado a casa. Por desgracia ellos seguían presentes, como lo revela el próximo y quizás el más siniestro de los capítulos.

18 La Muerte Negra

La centralización del poder papal culminó con el Papa Inocente IV quien ejerció el poder papal desde 1243 hasta el 1254. El Papa Inocente IV intentó dar un vuelco al papado convirtiéndolo en la más alta autoridad política del mundo, proclamando que el Papa era el “vicario (su representante en la Tierra) del Creador, para quien cada criatura humana es un súbdito”. Fue bajo Inocente IV que se hizo de la Inquisición una institución oficial de la Iglesia Católica Romana.

A pesar de la opresión de la Inquisición, Europa en el siglo XIII se comenzó a recuperar de la perturbación económica y social causada por las cruzadas. Los signos de un renacimiento europeo eran visibles en la amplitud de los horizontes intelectual y artístico. El comercio con otras partes del mundo hizo mucho en el enriquecimiento de la vida europea. Europa estaba entrando en una época en la cual la caballería, la música, el arte y los valores espirituales estaban jugando un gran papel. Apenas había transcurrido una centuria de este progreso, cuando un desastroso acontecimiento detuvo abruptamente todo el avance logrado. Este acontecimiento fue la aparición de la peste bubónica, mejor conocida como la Muerte Negra.

La Muerte Negra comenzó en Asia y pronto se extendió por Europa donde dio muerte a por encima de 25 millones de personas (cerca de un tercio de la población total de Europa) en menos de cuatro años. Algunos historiadores colocan la cifra de víctimas más cercana a los 35 y 40 millones de personas, es decir, aproximadamente la mitad de todos los europeos.

Al principio la epidemia se extendió por Europa entre los años de 1347 y 1350. La peste bubónica continuó golpeando a Europa con mortalidad decreciente cada diez y veinte años, en brotes de corta duración a lo largo del tiempo hasta los años 1700s. Aunque es difícil calcular el número de muertes durante este largo período de 400 años, se cree que más de 100 millones de personas murieron por causa de la peste.

Se cree que fueron dos tipos de peste los que causaron la Muerte Negra. La primera es de tipo “bubónica”, que es la más común. La forma bubónica de la peste se caracteriza por inflamación de los ganglios linfáticos; la inflamación se llama bubón. Los bubones son acompañados por vómito, fiebre y muerte si no se tratan en pocos días. Este tipo de peste no es contagioso entre los seres humanos; se requiere un portador activo como una pulga. Por esta razón muchos historiadores creen que roedores infestados con pulgas fueron los que causaron la peste bubónica. Un número de registros abarcando los años entre el 1347 y finales del 1600 hablan de infecciones de roedores previas a varios brotes de la Muerte Negra, aportando credibilidad a la teoría de los roedores.

La segunda forma que contribuyó a la Muerte Negra es el tipo altamente contagioso conocido como peste “neumónica”. Se presenta con escalofríos, respiración acelerada y tos con sangre. La temperatura del cuerpo es muy alta y con frecuencia se produce la muerte en los dos o tres días posteriores de haber contraído la enfermedad. Este segundo tipo de la peste es casi siempre fatal y se transmite más fácilmente en sitios de clima frío y pobre ventilación. Hoy día, algunos médicos creen que fue la segunda forma, la peste neumónica, la responsable por la mayoría de las víctimas fatales de la Muerte Negra, mayormente debido a la promiscuidad, el hacinamiento y las pobres condiciones higiénicas que prevalecían entonces en Europa.

Normalmente sacudiríamos nuestra cabeza al pensar en este período trágico de la humanidad y daríamos gracias a la medicina moderna por haber desarrollado curas para esa terrible enfermedad. No obstante, aun persiste el enigma del mal provocado por la Muerte Negra. En efecto, muchos de los brotes ocurrieron en regiones despobladas durante el clima caluroso del verano. No todos los brotes de la peste bubónica estuvieron precedidos de invasión anormal de roedores infectados; es más, sólo una minoría de casos parecía tener relación con el incremento de la presencia de animales. El más grande acertijo en relación a la Muerte Negra es aquel cuando nos preguntamos cómo es posible contagiar poblaciones enteras aisladas y sin contacto con áreas anteriormente infectadas. Otra cosa, las epidemias tendían a desaparecer abruptamente.

Para resolver esos acertijos, un historiador normalmente buscaría el registro de los años de la peste para ver lo que la gente estaba informando al respecto. Cuando lo hace así, encuentra historias tan alucinantes e increíbles que posiblemente las rechaza considerándolas fantasías y supersticiones de mentes altamente asustadizas. Una gran cantidad de gente por toda Europa y otras regiones del mundo que fueron tocadas por la peste, informaban que los brotes eran ocasionados por una “niebla” de olor nauseabundo. Esa niebla llegaba con frecuencia después de la aparición de extrañas luces brillantes en el cielo. Los historiadores se dieron cuenta rápidamente que la niebla y las luces brillantes eran reportadas con mucha regularidad y en muchas más localidades de las que se señalaban como infectadas por roedores. Los años de la peste eran, de hecho, períodos de fuerte actividad OVNI. Entonces, ¿qué cosa era esa niebla misteriosa?

Hay otra forma muy importante mediante la cual puede ser transmitida una peste: por medio de armas bacteriológicas. Actualmente los Estados Unidos y la Rusia, poseen almacenes repletos de armas biológicas que contienen peste bubónica y otras plagas epidémicas. Los gérmenes se mantienen vivos en proyectiles que rocían el aire con la peste en forma de niebla espesa artificial frecuentemente visible. Cualquiera que inhale aire contaminado con la niebla contrae la enfermedad. Hay armas biológicas en suficiente cantidad en el mundo actual como para barrer una buena porción de la humanidad. Los informes sobre la idéntica niebla inductora de la enfermedad en los años de la peste, sugieren fuertemente que la Muerte Negra fue causada por guerra bacteriológica. Echemos un vistazo a los increíbles informes que nos conducen a esa conclusión.

Al primer brote de la peste en Europa siguió una serie de acontecimientos extraños. Entre los años 1298 y1314 fueron vistos sobre Europa siete grandes “cometas”, uno de los cuales fue de una “oscuridad impresionante”. [55] Un año antes del primer brote de la peste en el continente europeo, se informó de “una columna de fuego” divisada sobre el palacio del Papa en Avignón en Francia. (*) Al principio del año fue observada una “bola de fuego” sobre París, y según se dice, ésta permaneció visible a los observadores por algún tiempo. Para la gente de Europa, esas visiones presagiaban la aparición de la peste y en efecto así sucedía.

Es cierto que algunos de los “cometas” anunciados eran eso: cometas. Otros también pueden haber sido pequeños meteoros o bolas de fuego (grandes meteoros brillantes). En siglos pasados la gente en general era mucho más supersticiosa que en la actualidad, y los tan naturales meteoros y fenómenos similares ordinarios, frecuentemente eran reportados como precursores de futuros desastres aunque no tuvieran ninguna relación con acontecimientos de la vida real. Por otra parte, es importante destacar que casi todos los objetos extraños observados en el cielo eran considerados “cometas”. Un buen ejemplo se encuentra en el famoso libro editado en 1557, “Una Cronología de Prodigios y Portentos” de Conrad Lycosthenes. (**) En la página 494 leemos sobre un “cometa” observado en el año 1479: “Un cometa fue visto en Arabia con la forma de un rayo de madera puntiagudo…” La ilustración que lo acompaña estuvo basada en descripciones de testigos oculares, señala lo que claramente parece ser la mitad frontal de un cohete metido entre algunas nubes. El objeto descrito parece poseer muchas ventanillas. Hoy día llamaríamos a ese objeto un OVNI y no un cometa. Esto nos conduce a preguntarnos cuántos de los muchos antiguos cometas no eran realmente similares a objetos en forma de cohete. Cuando confrontamos un antiguo reporte de un cometa en realidad no sabemos con qué clase de cosa estamos tratando, a menos que se cuente con una descripción completa. Un reporte de un repentino incremento del fenómeno celeste “cometa” o similares, puede, de hecho, significar un incremento de la actividad OVNI.

La conexión entre el extraño fenómeno aéreo y la Muerte Negra fue inmediatamente establecido cuando el primer brote de la peste en Asia. Como lo narra el historiador:

“Las primeras informaciones sobre la peste llegaron del Este. Ellas eran confusas, exageradas, temibles, cuando informan desde este cuarto del mundo, en muchas descripciones, de tempestades y terremotos, de meteoros y cometas arrastrando gases nocivos que matan los árboles y destruyen la fertilidad de la tierra…”. [56]

El pasaje anterior indica que los extraños objetos voladores estaban haciendo mucho más que esparcir enfermedades: estaban aparentemente rociando desfoliantes químicos o biológicos desde el aire. El párrafo anterior repite lo de las antiguas tabletas mesopotámicas las cuales describen cómo los antiguos “dioses” Custodios desfoliaban el paisaje. Muchas de las pérdidas humanas durante la Muerte Negra puede haber sido causada por tales desfoliantes.

La conexión entre los fenómenos aéreos y la peste había comenzado siglos antes de la Muerte Negra. En nuestra discusión hemos visto ejemplos de la peste de Justiniano. Leímos de otra fuente acerca de una gran peste que había brotado en el año 1117, casi 200 años antes de la Muerte Negra. La peste también fue precedida por un extraño fenómeno celeste:

“En el año de 1117, en Enero, pasó un cometa como un ejército encendido desde el Norte hasta el Oriente; la Luna estaba cubierta por una nube de color azul rojiza como en un eclipse; un año más tarde apareció una luz más brillante que el Sol. Esto fue seguido de un gran frío, de hambre y de peste, de la cual se dijo que había ocasionado la muerte en un tercio de la humanidad.” [57] (*)

Una vez que la Muerte Negra medieval hubo comenzado, los fenómenos aéreos dignos de mención continuaron acompañando a las terribles epidemias. Informes de muchos de esos fenómenos fueron reunidos por Johannes Nohl y publicados en su libro “La Muerte Negra, una crónica de la peste” (1926). De acuerdo al señor Nohl, por lo menos 26 “cometas” fueron reportados entre 1500 y 1543. Quince o dieciséis fueron vistos entre 1556 y 1597. En el año 1618, fueron observados ocho o nueve. El señor Nohl pone énfasis en la conexión que la gente percibía entre los “cometas” y las subsecuentes epidemias:

“En el año 1606 fue visto un cometa, después de lo cual atravesó el mundo una peste general. En 1582 un cometa trajo una peste tan violenta sobre Majo, Praga, Turingia y Holanda y otros lugares, que sólo en Turingia arrasó con 37.000 personas y en Holanda con 46.415.” [58]

De Viena, Austria, obtuvimos la siguiente descripción de un suceso acaecido en el año 1568. Aquí vemos la conexión entre un brote de peste y un objeto descrito de una forma notablemente similar a un cigarro moderno o un OVNI en forma de rayo:

“Cuando en el Sol y la luz de la Luna, un hermoso arco iris y un rayo encendido fueron vistos por encima de la iglesia de Santa Estefanía, todo esto fue seguido por una violenta epidemia en Austria, Swaboa. Augsberg, Wuertemberg, Nuremberg y otros lugares, arrasando con seres humanos y rebaños”. [59]

Las observaciones de los fenómenos extraños en el cielo normalmente ocurrieron desde algunos minutos hasta un año antes de que brotara la peste. Donde hubo vacío entre una observación determinada y la llegada de la peste, se reportaba algunas veces un segundo fenómeno: la aparición de figuras horribles de aspecto humano y vestidas de negro. En muchas ocasiones fueron vistas esas figuras bordeando las aldeas y ciudades; y su presencia era la señal de un inmediato brote de epidemia. En un resumen escrito en el año de 1682 se habla de una visita así un siglo antes:

“En Brandenburgo, Alemania, aparecieron en 1559 unos hombres horribles, de los cuales fueron vistos primero unos quince y más tarde veinte. Los primeros tenían sus pequeñas cabezas colocadas por el lado posterior, y los otros tenían espantosas caras y llevaban largas guadañas con las que cortaban la avena, así que el crujido de las guadañas fuera oído a gran distancia; pero la avena quedaba en pie. Cuando se le acercaban algunas personas, al verlos se iban corriendo con sus segadoras.” [60]

La visita de esos hombres extraños a los campos de avena era seguida por un severo brote de peste en Brandenburgo.

Este incidente hizo surgir importantes preguntas: ¿Quiénes eran esas misteriosas figuras? ¿Qué eran esos largos instrumentos parecidos a las guadañas que ellos portaban y que emitían un sonido similar al segador? Parece que esas “guadañas” pueden haber sido grandes instrumentos diseñados para rociar veneno o gas con carga bacteriológica similares a las asperjadoras agrícolas. Esto significaría que los pobladores malinterpretaban el movimiento de las “guadañas” como un intento de cortar la avena cuando, de hecho, los movimientos eran acciones para rociar con asperjadoras a las ciudades y campos. Hombres similares vestidos de negro fueron reportados en Hungría:

“… en el año de Cristo de 1571, fue visto en Cremnitz, en los pueblos montañeses de Hungría, por el día de la Ascensión en la tarde, una muy grande perturbación, la más grande de todas, cuando sobre Schuelesberg, allí apareció tanto jinete negro que prevalecía la opinión de que los turcos estaban haciendo una invasión secreta, pero quienes rápidamente desaparecieron otra vez; y llegado a este punto se desató una terrible peste en el vecindario.” [61]

Los extraños hombres vestidos de negro, los “demonios” y otras figuras horribles fueron vistas en otras comunidades europeas. Las terribles criaturas fueron con frecuencia observadas portando grandes “escobas”, “guadañas” o “espadas”que usaban para “barrer” o “tocar” a las puertas de los hogares de la gente. Los habitantes de esas casas caían enfermos con la peste después de esto. Es de estos incidentes que la gente creó la imagen popular de la “muerte” representada por un esqueleto o demonio cargando una guadaña. La guadaña vino a simbolizar el acto de la “muerte” segando a las personas como se corta el grano. Cuando miramos esta imagen obsesionante de la muerte, podemos de hecho, estar en presencia de la cara del OVNI.

De todos los fenómenos relacionados con la Muerte Negra, el que con más frecuencia aparece en los reportes es la mención de una extraña y nociva “niebla” o vapores aunque no apareciesen los demás fenómenos que acompañaban la peste. El señor Nohl dice que esta bruma húmeda y pestilente constituía una “característica que precedía a la epidemia y se mantenía a través de su curso total”. [62] Una gran cantidad de médicos de la época tomaban como diagnóstico que la niebla era la causante de la peste. Esta conexión fue establecida desde el mismo comienzo de la Muerte Negra, como lo dice el señor Nohl:

“El origen de la peste cae en China; se dice que allí comenzó la tormenta ya en el año de 1333, después de una terrible niebla que emitía un horrible hedor e infestaba el aire.” [63]

Otro cuento recalca que la peste no se contagiaba de persona a persona sino que se contraía por la respiración cuando se inhalaba el aire mortalmente hediondo:

“Durante todo el año de 1382 no hubo viento, en consecuencia de lo cual el aire se volvió putrefacto; así que brotó la epidemia y la peste no pasó de un hombre a otro sino que cada uno de los que murió por ella la tomó directamente del aire.” [64]

Informaciones sobre la “bruma” letal y la “niebla” pestilente llegaron de todas partes del mundo infestado por la peste.

“Una crónica de Praga describe la epidemia en China, la India y Persia; y el historiador florentino Matteo Villani, quien se tomó el trabajo de su hermano Giovanni después que este murió de peste en Florencia, repite el cuento de los terremotos y bruma pestilente de un viajero por Asia…” [65]

El mismo historiador continua:

“Un incidente similar con terremoto y bruma pestilente fue reportado desde Chipre y se creyó que el viento había sido tan venenoso que los hombres caían fulminados y morían de eso.” [66]

Y añade:

“Los cuentos alemanes hablan de una niebla pesada de hedor horrible, la cual avanzaba desde el Este y se esparcía por sí misma sobre la Italia”. [67]

El autor establece que en otros países:

”…la gente estaba convencida de que los que contraían la enfermedad de la peste, lo hacían de la misma manera como era común descrita, o sea, realmente, cuando esta llegaba desde las calles como una bruma pálida.” [68]

El historiador resume, bastante dramáticamente:

“La Tierra misma parecía estar en un estado de convulsión, sacudiéndose y escupiendo, trayendo viento muy pesado y venenoso que destruía animales y plantas y llenaba a los pantanos de insectos que ayudaban a completar la destrucción.” [69]

Sucesos similares son repetidos por otros escritores. Un diario de 1680 refiere este insólito incidente:

“Que entre Eisenberg y Dornberg treinta ataúdes fúnebres todos cubiertos con ropas negras fueron vistos a plena luz del día, entre ellos y sobre un ataúd un hombre negro estaba de pie con una cruz blanca. Cuando todo esto hubo desaparecido, llegó un gran calor que la gente en este lugar difícilmente lo soportaban. Pero cuando el sol se puso, ellos percibieron un dulce perfume como si ellos estuvieran en un jardín de rosas. Por este tiempo estaban todos ellos sumidos en una perturbación. Después de esto la epidemia se instaló en Turingia en muchos lugares.” [70]

Más al Sur, en Viena:

“… Y niebla mal oliente con los culpables, como indicativos de la peste, y de esos, por supuesto, fueron observados varios el pasado otoño.” [71]

Directo desde la ciudad de Eisleben asolada por la peste, tomamos este divertido y quizás exagerado periódico que cuenta el 1 de Septiembre de 1682:

“En el cementerio de Eisleben en el corriente mes a la sexta hora de la noche se notó el siguiente incidente: cuando durante la noche los enterradores estaban afanados en el trabajo de cavar trincheras porque en muchos días entre ochenta y noventa habían muerto; repentinamente ellos observaron que la iglesia del cementerio, más específicamente el púlpito estaba iluminado por una fuerte luz brillante. Pero cuando iban hacia ella se puso oscura y negra, llegó una espesa niebla sobre el cementerio que les hacía difícil verse unos a otros, espantosos espíritus malignos se veían asustando a la gente, duendes burlones e insultantes, así como también muchos espectros y fantasmas blancos…” [72]

Más tarde el mismo periódico añade:

“Cuando el Maestro Hardte expiró en su agonía, un humo azul se vió salir de su garganta y esto en presencia del cura; lo mismo había sido observado en el caso de otros expirando. De igual forma un humo azul ha sido observado saliendo de los hastiales de las casas de todos los habitantes que han muerto en Eisleben. En la iglesia de San Pedro ha sido observado el humo azul cerca del techo; sobre este relato la iglesia ha rehuido, sobre todo cuando la parroquia ha sido exterminada…” [73]

La “niebla” o peste venenosa era suficientemente espesa como para mezclarse con la humedad normal del aire y formar parte del rocío matutino. La gente estaba alarmada como para tomar la siguiente precaución:

“Si el pan recién horneado es colocado por la noche en el extremo de un poste y en la mañana amanece mohoso y por dentro crecido y amarillo o verde, e incomible; y cuando de manera igual las aves de corral beben el rocío matinal y mueren en consecuencia, es que el veneno de peste está cerca de la mano.” [74]

Como notamos antes, la “niebla” letal estaba directamente asociada con las luces brillantes moviéndose en el cielo. Otras fuentes para la peste han sido reportadas. Por ejemplo: Forestus Alcmarianos escribió sobre una “ballena” enorme que él encontró, la cual tenía las siguientes medidas:

“28 ells (105 pies) de largo y 14 ells (33 pies) de ancho. La “ballena” había sido lanzada encima de la playa de Egemont por grandes olas y quedó varada al aire libre, la cual volvió luego a la mar y produjo tan grande malignidad y fetidez del aire que muy pronto estalló una gran epidemia en Egemont y lugares vecinos.” [75]

Es una lástima que el señor Alcmarianos no dé una descripción más detallada de la gran mortandad que produjo la “ballena” porque puede haber sido una nave similar a un OVNI moderno, los cuales han sido observados entrando y saliendo de los cuerpos de agua. En otras palabras, el señor Alcmarianos y su ballena pueden haber sido sólo eso: una ballena muerta putrefacta que por casualidad fue lanzada a la playa y vuelta a hundir en el mar justo antes de un brote repentino de peste.

Es significativo que la niebla putrefacta y el aire malo eran culpados por muchos pueblos de la producción de epidemias a los largo de la historia. En la antigua Roma durante una peste, el famoso médico griego Hipócrates (460 - 337 AC.) estableció que la enfermedad fue causada por perturbaciones del cuerpo ocasionadas por cambios producidos en la atmósfera. Para remediar esto, el célebre Hipócrates hizo que la gente lanzara grandes fuegos públicos. El creía que los grandes incendios podían corregir el aire. El consejo de Hipócrates fue seguido siglos más tarde por los médicos durante la peste medieval. Sin embargo, los doctores modernos tienen una visión sombría de consejo de Hipócrates sobre esta materia, en la creencia que Hipócrates era ignorante de las verdaderas causas de la peste. En realidad, enormes piras en las afueras era la única defensa concebible contra la peste si esta era causada por la aspersión de niebla saturada de gérmenes. No se había inventado la vacuna para combatir la peste y por lo tanto, la única esperanza que tenía la gente era quemar la “niebla” mortal con grandes incendios en los descampados. Hipócrates y aquellos que siguieron sus consejos realmente lograron salvar algunas vidas.

Significativamente, las pestes neumónica y bubónica no eran las únicas infecciones mortales de la historia que eran producidas por una extraña niebla letal. La mortal enfermedad intestinal llamada cólera es otra:

“Cuando el cólera brotó a bordo del barco Británia de su Majestad la reina de Inglaterra, navegando en el Mar Negro en el año 1854, varios de los oficiales y marineros afirmaron positivamente lo siguiente: inmediatamente antes del brote, se extendió una curiosa niebla oscura por sobre el mar y pasó por encima del barco. Apenas había salido el navío de la niebla cuando se anunció el primer caso de la enfermedad.” [76]

Una niebla azul también fue reportada en conexión con el brote de cólera en Inglaterra en el año 1832 y entre los años 1848 y 1849. Como se mencionó antes, las plagas tenían un significado religioso muy marcado en la antigüedad. En la Biblia se dice que eran las plagas el método utilizado por Jehová para castigar a la gente por sus pecados. Los “agüeros” o presagios precediendo a los brotes de la Muerte Negra se parecen mucho a los “agüeros” relatados en la Biblia.

“Los hombres enfrentados al terror de la Muerte Negra estaban impresionados por la cadena de acontecimientos sufridos hasta el final de la peste, y por los relatos de la llegada de la pestilencia en el siglo XIV, caso que fue seleccionado como ejemplo de los acontecimientos de mal aguero entre los que deben haber ocurrido en los años precedentes al brote epidémico de 1348, el cual se pareció bastante a las diez plagas de los faraones: trastornos en la atmósfera, tormentas, extrañas invasiones de insectos y fenómenos celestes.” [77]

Además, la forma bubónica de la peste era muy parecida, si no idéntica, a algunos de los castigos impuestos por “Dios” relatados en el Viejo Testamento:

“Pero la mano del Señor fue puesta con fuerza sobre el pueblo de Ashdod (una ciudad filistea) y la destruyó y los mató con dolorosos tumores”.

1 SAMUEL 5: 6

“ la mano del Señor fue contra la ciudad (Gath, otra ciudad filistea), con una muy grande destrucción; y él mató a los hombres de la ciudad incluso jóvenes y viejos, y ellos tenían bubas en sus partes secretas”. 1 SAMUEL 5: 9

“… había una mortal destrucción a través de toda la ciudad; la mano de Dios era muy dura con ella. Y los hombres que sobrevivieron fueron afectados con tumores (hemorroides); y los gritos desde la ciudad llegaban a los cielos.”

1 SAMUEL 5: 11-12

El aspecto religioso de la Muerte Negra medieval fue incrementado por los informes de sonidos atronadores en conexión con los brotes de la peste. Los sonidos eran similares a los descritos en la Biblia como acompañantes de la aparición de Jehovah. Extrañamente, son ellos también los sonidos comunes en algunos de los testimonios de los observadores de OVNIS:

“Durante la peste de 1565 en Italia, rugidos de truenos se oían día y noche, como en la guerra, junto con un alboroto y el ruido como de un ejército enorme. En Alemania, en muchos lugares se oyó un ruido como si una carroza fúnebre estuviera pasando por la calle…” [78]

Ruidos similares acompañaban extraños fenómenos aéreos en la extraordinaria visión en relación a la peste en Inglaterra. Los objetos descritos en las citas debajo, permanecieron visibles por más de una semana y parecían ser un verdadero cometa o planeta como Venus, no obstante que algunos de los otros objetos pudieran ser etiquetados como “no identificados”. El historiador Walter George Bell, fantaseando sobre lo escrito en la época, lo resume así:

“ Tarde, en las oscuras noches de Diciembre del año 1664, los ciudadanos de Londres se sentaron a mirar una nueva estrella brillante, con “enorme ruido” sobre todo. El rey Carlos II y la reina la observaban fijamente desde la ventana en Whitehall. La estrella salió más o menos por el Este no alcanzando una gran altitud y hundiéndose debajo del horizonte por el Sureste, entre las dos y tres de la madrugada. En una semana o dos, desapareció y luego llegaron cartas de Viena notificando la visión de la luz brillante como un cometa, y “en el aire la aparición de un objeto como un ataúd, lo cual ocasionó gran ansiedad de pensamiento entre la población”. Erfurt vio con esta otras terribles apariciones y algunos oyeron ruidos en el aire como de fuegos artificiales o sonidos de cañones y tiros de mosquetas (arma de fuego antigua más pesada que el arcabuz). Se corrió el rumor que una noche en el siguiente Febrero, cientos de personas habían visto llamas de fuego durante una hora completa, las cuales parecían estar desde Whitehall hasta St. James y luego regresaba otra vez a Whitehall, y posteriormente desapareció.

En Marzo apareció en el cielo el más brillante cometa visible durante dos horas después de la media noche, y continuó así hasta el amanecer. Con tales portentos llegó acompañada la más terrible y gran peste en Londres.” [79]

Otros “presagios” menos frecuentes fueron reportados también en conexión con la Muerte Negra. Algunos de aquellos fenómenos obviamente eran ficción y cuando eran así, la noticia no se regaba mucho y era muy raro cuando salían de las comunidades de origen.

Las citas precedentes proporcionan evidencia que los OVNIS, es decir, la sociedad Custodia, bombardeo a la raza humana con enfermedades mortales. Esta evidencia es particularmente intrigante cuando consideramos las declaraciones hechas por una cantidad grande de contactos modernos con OVNIS, quienes dicen que ellos sólo repiten mensajes que la sociedad OVNI le han dado para la humanidad. Algunos de ellos declaran que los OVNIS están aquí y ayudan a la humanidad erradicando las enfermedades de la Tierra. La civilización OVNI se dice que no padece enfermedades. Si la civilización Custodia es verdaderamente saludable, quizás lo es sólo porque no es bombardeada a sí misma con armas bacteriológicas. Si verdaderamente los OVNIS intentan traer la salud a la raza humana, puede ser que lo que todos ellos necesitan hacer es parar la aspersión en el aire terrestre de agentes biológicos infecciosos.

La Muerte Negra no sólo mató a una gran cantidad de gente, también causó profundos daños sociales y psicológicos. En el pasado la gente estaba convencida que las epidemias eran un castigo de Dios por los pecados, y esto causaba una profunda introversión. Era natural que la gente se acusase a sí misma o a su vecindario de maldad y para remediar lo que habían hecho debían merecer su castigo. Muy raramente ocurrió a las víctimas de esas plagas, ni siquiera infligida deliberadamente, tener algo que ver con tratar de hacer más virtuosos a los seres humanos. Después de todo, los efectos sociales y psicológicos de la peste produjeron el resultado contrario. La miseria y el desespero generado por la muerte masiva, trajo como consecuencia una extensa decadencia ética. En un ambiente agonizante, mucha gente no se cuida de si sus acciones son correctas o erradas; de todas formas ellos van a morir. En el clima espantoso de la peste medieval, los valores espirituales declinaron notablemente y las aberraciones mentales se incrementaron enormemente. Los mismos resultados se observan durante una guerra. Aunque la Biblia y otros trabajos religiosos pueden predicar que las plagas y las guerras son creadas por “Dios” para terminar de hacer más virtuosa a la raza humana y espiritualmente más avanzada, el efecto siempre es el opuesto.

La naturaleza cataclísmica de la Muerte Negra, eclipsó otras actividades desastrosas de los años de la peste como lo fue el intento cristiano para exterminar a los judíos. Circulaban falsas acusaciones de que los judíos eran los culpables o causantes de la peste al envenenar los pozos de agua. Esos rumores provocaban odio espantoso contra los judíos dentro de aquellas comunidades cristianas que estaban siendo desbastadas por la epidemia. Muchos cristianos participaban en los genocidios, los cuales produjeron más muertes como los crímenes cometidos por los nazis contra los judíos en el siglo XX. De acuerdo a la Enciclopedia Colliers:

“Este país (Alemania) figuró… como el sitio de brutales masacres en la más extensa escala posible, los cuales barrían el país de punta a punta periódicamente. Aquellas culminaron en el tiempo de la terrible peste de 1348 - 1349 conocida como la Muerte Negra. Quizás porque sus conocimientos médicos y sus higiénicas formas de vida hizo a ellos un poco menos susceptibles que a otros, los judíos eran absurdamente acusados de haber deliberadamente propagado la peste, y cientos de comunidades judías, grandes y pequeñas, fueron borradas de la existencia o reducidas a la insignificancia.

Después de esto, sólo un vestigio de ruina quedó en el país, especialmente en los mezquinos señoríos donde se protegían y hasta se estimulaba para su propio bien por las ventajas financieras que ellos traían. Sólo unas pocas comunidades judías alemanas de gran tamaño, tales como la de Frankfort-am-Main o Warms, lograban mantener una existencia sólida desde los tiempos medievales en adelante.” [80]

Los genocidios con frecuencia eran instigados por los gremios de comerciantes alemanes que no aceptaban a los judíos en su nómina. Muchos de aquellos gremios eran vástagos directos de antiguas logias de la Hermandad. De hecho, los miembros en las organizaciones de la Hermandad y en los gremios de comerciantes europeos se superponían pesadamente en el siglo XIV a los liderazgos de las logias, las cuales comúnmente eran conducidas por hombres miembros de otras organizaciones de la Hermandad. Aquí está otra vez una instancia en la cual la red de la Hermandad corrupta era un contribuyente significativo, si no, la fuente primaria de un genocidio histórico mayor.

Alemania no fue la única nación con un montón de asesinatos judíos. Lo mismo ocurrió en España. En 1391, una masacre de judíos fue ejecutada en muchas partes de la península ibérica.

Aunque eran asustados cristianos los que proporcionaban la mano de obra para esos terribles genocidios, sus actividades no siempre eran respaldadas por el papado. Para crédito de Clemente VI, que ejerció el papado desde 1342 hasta 1352, el trató de proteger casi inmediatamente a los judíos de la masacre. Clemente VI emitió dos bulas papales declarando a los judíos inocentes de los cargos que se les atribuía. Las bulas hacían un llamado a los cristianos para que cesaran sus persecuciones. Clemente VI no tuvo éxito total porque en esos tiempos muchas de las logias secretas de comerciantes habían logrado fundirse en facciones dedicadas a actividades antipapales. El Papa Clemente no desmanteló a la Inquisición y la Inquisición hizo mucho por crear un clima general de opresión en el cual tales masacres podían ocurrir.

La combinación de la peste, la Inquisición y el genocidio proporcionó todos los ingredientes necesarios para cumplir la profecía apocalíptica. La iglesia católica estaba al borde del colapso a causa de que muchos clérigos perecieron con la peste y también por la pérdida de la fe popular en que la iglesia podía lograr el fin de la “enfermedad de Dios”. Una gran cantidad de gente proclamaba que los días finales estaban llegando. Cierto para la profecía fue que de esta confusión surgieron nuevos “mensajeros de Dios” con la promesa de una inminente utopía. Las enseñanzas y las proclamas de esos nuevos Mesías tuvieron un efecto electrificante sobre los destrozados europeos y trajeron a ellos un acontecimiento de la mayor importancia: la Reforma Protestante.

19 Lutero y la rosa

En el siglo XIV, la región de Europa que hoy conocemos como Alemania consistía de numerosos principados independientes y ciudades-estados. En esos tiempos varios de aquellos principados habían surgido como los principales centros primarios de la actividad de la Hermandad en Europa. La mayor parte de las actividades estaban concentradas en el estado central de Alemania: Hesse. En Alemania y otras partes, algunos de los más avanzados iniciados de la Hermandad llegaron a ser conocidos con el nombre latino de los Illuminatis, que significa “uno que es iluminado”. (*)

Una de las ramas más importantes de los Iluminados de Alemania fue la organización mística Rosacruz. Los rosacruces fueron introducidos primero en Alemania por el emperador Carlomagno al principio del siglo IX DC. La primera logia rosacruz alemana oficial fue establecida en Hesse en el año 1100 DC. Los rosacruces lograron fama por su dedicación a la alquimia, sus símbolos complejos y sus grados de iniciación secretos. Los lazos entre los iluminados y los antiguos rosacruces eran bastante estrechos al punto que se podía pasar la admisión a los iluminados a través de los grados rosacruces con bastante frecuencia.

En muchas de las historias de los rosacruces se establece erróneamente que los rosacruces no principian su historia hasta el año 1614, que es el año en que los rosacruces alemanes publican un dramático panfleto en Hesse anunciando su presencia e invitando a la gente a unírsele. Una de las razones de este error tan frecuentemente cometido y del porqué ha sido tan difícil trazarle a la orden Rosacruz una existencia consecutiva, es una política que adoptó la Orden: la realización de ciclos continuos de “actividad” e “inactividad” cada 108 años. De acuerdo a esta regulación, a cada rama mayor de la orden Rosacruz se le requirió establecer una fecha oficial de su fundación. Desde esta fecha se le comenzó a computar períodos de 108 años sucesivos a cada una de las ramas de la orden. El primer período sería uno de una muy bien publicitada actividad de “avanzada” durante la cual la rama de la orden se pondría en existencia y sería ampliamente conocida del público permitiendo abiertamente el reclutamiento de nuevos miembros. El siguiente período debía consistir en una actividad silenciosa y oculta en la cual no se permitía ningún tipo de publicidad y nadie más fuera de la familia inmediata de los miembros, sería admitido. Cada rama rosacruz tendría que alternar entre esas dos fases de 108 años cada una. A medida que los cuerpos rosacruces alternaban en sus dos fases “hacia afuera” y “hacia adentro”, a los observadores externos les pareció que las órdenes rosacruces aparecían y desaparecían de la historia. De acuerdo al Dr. Lewis de AMORC, “no se sabe con certeza el porqué de la puesta en ejecución de esta nueva regulación”. [81]

Los Iluminados y Rosacruces eran el poder más grande detrás de una nueva ola de movimientos religiosos durante los años de la peste. Uno de los más antiguos de esos movimientos era uno místico-religioso conocido como los “Amigos de Dios”.

Los Amigos de Dios aparecieron en Alemania en el mismo año en que la Muerte Negra golpeó por primera vez a Europa. La organización de los Amigos de Dios fue fundada por un banquero llamado Rulman Merswin, quien había comenzado su carrera financiera temprano en la vida y había hecho una considerable fortuna. De acuerdo a Merswin, en el año de 1347 fue visitado por un extraño que pretendía ser un “amigo de Dios”. La identidad del misterioso visitante nunca fue revelada por Merswin, por lo que se sospechaba que Merswin meramente la había inventado. No obstante, parece que el “amigo” de Merswin fue muy real e influyente, como lo revelan los súbitos cambios operados en Merswin y el considerable apoyo que el movimiento de los Amigos obtuvo para su rápido crecimiento.

Durante uno de sus primeros encuentros, el misterioso amigo de Merswin estableció que había recibido muchas revelaciones místicas directamente de Dios y que Merswin había sido escogido para propagar esas revelaciones al resto del mundo. Merswin estaba profundamente impresionado. Después de este encuentro, Merswin renunció a sus negocios bancarios y se despidió del mundo para dedicarse a sí mismo y su fortuna personal a diseminar la nueva religión que le había traído el misterioso extranjero. Resulta que, lo que el misterioso extranjero logró fue que Merswin creara otra rama de la red de la Hermandad. Las enseñanzas de los Amigos eran profundamente místicas y se divulgaban a través de un sistema de grados e iniciaciones secretas. La historia registra que los “místicos iluminados” y otros iluminados estaban, en principio, dentro de los partidarios de Merswin.

Las enseñanzas de los Amigos de Dios no eran sólo místicas, ellas eran profundamente apocalípticas. Los Amigos predicaban un mensaje poderosamente findemundista para ganar conversos. El mismo Merswin afirmaba que era el receptor de muchas “revelaciones sobrenaturales” en las cuales hablaba de que Dios se había disgustado con el Papa y la iglesia Católica. Dios estaba ahora colocando su fe en la gente como el señor Merswin para enviarle sus mensajes sagrados. De acuerdo a Merswin, Dios estaba planeando castigar severamente a la humanidad en un futuro próximo porque la corrupción y el pecado se incrementaban en la humanidad. Merswin tenía el deber sagrado de predicar la necesidad de que cada quien sería en adelante completamente obediente a Dios. Merswin no era el Único en diseminar el mensaje antes dicho. Profetas similares encontraron también su camino dentro del movimiento de los Amigos haciendo idénticas advertencias. Todos ellos recalcaban la necesidad de inquebrantable obediencia a Dios en las proximidades de la destrucción del mundo. Merswin y sus socios findemundistas estaban en lo cierto acerca de una cosa: en el mundo estaba a punto de producirse un cataclismo. Estaba justamente haciendo su aparición la Muerte Negra.

Los Amigos de Dios atrajeron una gran cantidad de seguidores en Europa. Los adherentes eran indoctrinados en un programa de nueve pasos para lograr ser incuestionablemente y en extremo obediente a Dios. Ellos estaban convencidos de que este régimen los salvaría de la peste y de la devastación social que estaba ocurriendo alrededor.

El primer paso del programa era una sincera confesión para restablecer la salud. Una confesión apropiadamente hecha, puede ejercer un efecto altamente beneficioso sobre un individuo, y una confesión pobremente hecha o innecesaria, puede ser dañina. El segundo paso era una resolución tomada por los adherentes “para renunciar a su propia voluntad y someterse a un iluminado Amigo de Dios, quien sería su guía y su consejero en lugar de Dios” [82]. Para el séptimo paso, un miembro ya había renunciado completamente a su propia voluntad y había quemado todas las etapas para llegar a ser servil completamente a Dios. Para el paso final todo deseo personal tenía que ser destruido, y el individuo tenía que ser “sacrificado al mundo y el mundo a él” gozando sólo de lo que Dios disponga y no deseando ninguna otra cosa.

Esas enseñanzas eran un programa para hacer obedientes a los seres humanos en un grado extremo. Los miembros eran enseñados a que la obediencia era el más alto llamado hecho a un ser espiritual y algo como para esforzarse en una búsqueda.

La conversación de Merswin lograda por sus misteriosos “amigos” de religión, fue muy dañina para él como sin duda fue a muchos otros. Pronto Merswin empezó a padecer de fuertes síntomas “maniacos depresivos”; fenómeno que consiste en estar alternativamente en un estado feliz y súbitamente pasar sin explicación a experimentar un estado de depresión mental. En Merswin esos síntomas se hicieron severos y fueron erróneamente percibidos por sus seguidores como un signo de una transformación religiosa. Hoy en día mucha gente reconocería en esos síntomas una indicación de que Merswin estaba conectado con una fuente supresiva, en este caso, la Hermandad corrupta con sus misteriosos “amigos” probablemente.

Durante su vida en el movimiento de los Amigos, Merswin continuó declarando muchas experiencias místicas, incluyendo “mutuas revelaciones” con su “amigo”. En una de esas revelaciones, Merswin fue inducido a usar su dinero para comprar una isla en Strausberg para usarla como retiro para los Amigos. Strausberg era la ciudad sede de Merswin y está ubicada al suroeste en la frontera franco-alemana. Cinco años más tarde Merswin tuvo otra revelación sencilla donde se le dijo que cambiaría totalmente la organización Amigos por una organización llamada la Orden de San Juan, la cual gobernaría en adelante al movimiento Amigos. (*)

La religión de los Amigos de Dios fue uno de los muchos movimientos místicos que proliferaron durante los años de la Peste. Esos movimientos eran generalmente de naturaleza cristiana y propagaban o se anunciaban como una alternativa válida ante la iglesia católica y atraían sobre estas bases a muchos católicos disgustados. Esto comienza a dividir y separar al mundo cristiano. Lamentablemente esta división no significaba que los cristianos estuvieran regresando a las enseñanzas Maverick de Jesús. Las nuevas religiones místicas sólo acentuaban el énfasis en la obediencia y el Apocalipticismo. Desde entonces comienza la gente colocarse fuera de la religión en general y a sentar la fundación de un materialismo radical, que en Alemania principia a emerger casi inmediatamente.

Los Amigos de Dios y otras prácticas místicas de la época llegaron a ser una carga muy pesada para los católicos al punto de ser la consecuencia de uno de los más grandes desafíos a los que se ha enfrentado la iglesia católica: la Reforma Protestante de Martín Lutero.

Lutero comienza su famosa rebelión eclesiástica en los inicios del siglo XVI. Por este tiempo la iglesia católica había caído en las manos del Papa León X, quien era hijo de Lorenzo de Médicis. Lorenzo de Médicis era la cabeza de una rica familia de banqueros internacionales con sede en Florencia, Italia. La familia Médicis llegó a estar involucrada con el poder papal en una generación anterior en la ocasión de financiar a un arzobispo que más adelante llegó a ser el cismático anti-Papa Juan XXXIII. Bajo Juan XXXIII a los Médicis se les recompensó con la tarea de la recolección de impuestos y diezmos que se le adeudaban a este pontífice. Los Médicis operaban una extensa red de colectores y sub-colectores para cumplir con este encargo. Los honorarios ganados en esta operación ayudaban a la familia Médicis a ser una de las más ricas e influyentes casas de banco de Europa.

La participación en los beneficios de los negocios de la iglesia por parte de los Médicis hizo que muchas de las actividades puramente espirituales de la iglesia católica se transformaran en empresas de negocios. Por ejemplo: los católicos creían en la importancia de pagar indulgencias. Una indulgencia es el dinero pagado para compensar por los pecados cometidos. Cuando se paga en conjunto con una apropiada confesión de los pecados, la penalidad monetaria a veces puede llegar a ser efectiva en el alivio de la culpa, especialmente si el dinero es usado para auxiliar a la parte injuriada. No obstante esto, la mayoría de las indulgencias iban a parar a los cofres de la iglesia. Con frecuencia los recolectores autorizados, en este caso los Médicis, estaban mejor enterados que la iglesia sobre cuánto dinero debía pagar una persona penitente para lograr o no cualquier beneficio espiritual. Con esta modalidad es comprensible que muchos católicos se disgustaran y este descontento ayudó a pavimentarle el camino a Martín Lutero.

Los libros de historia nos dicen que Martín Lutero era un sacerdote alemán católico y educador. Había comenzado su carrera como monje de la Orden de los Agustinos y trabajaba duro para mantener también la cátedra de Estudios Bíblicos en la Universidad de Witemberg en la Sajonia alemana.

Como sacerdote católico, Lutero estaba sometido al estricto régimen impuesto a todos los clérigos de la iglesia. Esto incluye la atención regular al confesionario. En el confesionario católico una persona dice a un sacerdote en confidencia los pecados que el confesante ha cometido. Esto está diseñado así para ayudar a desahogar espiritualmente a una persona. Como ya se mencionó, una confesión adecuadamente bien hecha tiene un efecto positivo, y lo curioso es que parece ser necesaria para el avance espiritual de casi todo el mundo. Por la época de Lutero, sin embargo, las confesiones se hacían de una forma inapropiada casi siempre o innecesariamente en otros casos, lo cual producía poco alivio en la gente.

Eventualmente el mismo Lutero encontraba difícil presentarse en el confesionario. Había llegado a odiar el hambre de condenación de Dios de la religión católica y como tal, comenzó a perder la fe en el camino de la salvación católica. Además hubo otra razón importante para que Lutero tuviera dificultades con la confesión: él había cometido actos de los cuales se sentía sin voluntad para confesarlos. Lutero declara que trató de purgar por sí mismo cada pecado concebible, pero algunos actos todavía no “eludían” su memoria cuando llegaba el momento de divulgarlos a su confesor. En parte era porque Lutero no sentía que avanzaba espiritualmente y se desesperaba el no alcanzar nunca la salvación. Se sintió obligado a buscar otro camino para la recuperación espiritual que no lo forzara a sufrir la incómoda confesión. Aunque Lutero evocó muchas críticas legítimas a la iglesia católica y declaraba que él trataba de restablecer la primitiva iglesia cristiana de Jesús, en cierta forma, Lutero era un hombre dirigido y acosado por los demonios de sus inconfesables pecados. Como un resultado, ayudó a crear una nueva forma de cristianismo que en realidad se apartó más de la verdadera enseñanza de Jesús.

A pesar de la corrupción de las enseñanzas de Jesús en el Este romano y de los métodos brutales de la Inquisición, el catolicismo durante el tiempo de Lutero todavía conservaba varios elementos importantes de las lecciones Maverick de Jesús. Por ejemplo: la iglesia católica continuó predicando que la salvación era alcanzada por el individuo mismo. Enseñaba la gran importancia de hacer buenas obras, (*) la necesidad de confesar los pecados cuando el pecado es cometido, la importancia de rectificar los errores y compensar por ellos. La iglesia católica enfatizaba que el hombre tenía la libertad de aceptar o rechazar la salvación; que la salvación no debería ser impuesta a nadie en contra de su voluntad, aunque lo haga un Dios monoteísta, y que todo el mundo estaba dotado del derecho de buscar la salvación. Mientras las enseñanzas católicas tenían todavía muchos defectos y carecían de una verdadera ciencia del espíritu, esas ideas reflejaban algo de la verdad y decencia que estaba en el corazón del mensaje de Jesús.

La clave de Lutero para la Reforma habría sido reforzar los buenos principios todavía vivos en el catolicismo mientras eliminaba la descarada comercialización de los cambios hechos a la doctrina cristiana en el Este romano. Ese no fue el camino que escogió Lutero para tomar. En su lugar, enseñaba la falsa idea de que la persona no tiene control personal sobre su salvación espiritual. Convenía a la gente de que la salvación dependiera totalmente de un Dios monoteísta. Había una sola acción que un individuo podía tomar para obtener la gracia de Dios, decía Lutero, y esta era, creer en Jesús como Salvador y aceptar la agonía de Cristo y la crucifixión como una penitencia por sus propios pecados.

La curiosa noción de Lutero de que la crucifixión de Jesús puede ser la penitencia por los pecados de otros, está parcialmente basada en el concepto del “karma”. El karma es la idea de que todos los actos en este universo eventualmente se “regresan” en el futuro de una persona. La gente con frecuencia invoca la idea de karma cuando se preguntan: ¿qué hice yo para merecer esto? En la ciencia moderna el karma ha sido expresado como “por cada acción hay una reacción igual y opuesta”. En el monoteísmo el karma generalmente viene en forma de castigo inevitable de Dios por los pecados y un premio por las buenas obras. A nivel personal, el principio del karma parece sostener la verdad en el sentido de que el mundo creado por uno, bueno o malo, mediante la acción o la reacción, es finalmente el mundo el que se le regresa a uno. La pobreza en ética se parece al “boomerang” en la forma de degradación espiritual. Uno de los mayores beneficios de una confesión apropiadamente realizada es que ciertamente parece que rompe el efecto negativo del “boomerang” y de esta manera ayuda a la persona a arrancar otra vez por el camino de la recuperación espiritual.

Debido a que los confesionales de Lutero no eran satisfactorios, se sintió obligado a inventar otra forma de escapar del ciclo del karma impuesto por la recompensa o el castigo de Dios monoteísta. De esta manera, Lutero desarrolló la idea de que Dios habría permitido el dolor y el sufrimiento de Jesús en la cruz para que fuera el boomerang del mundo. En otras palabras, por creer en Jesús tú no sufrirás espiritualmente por las cosas malas que hayas hecho en el pasado, porque Jesús ya ha sufrido por ti. Esta es una visión maravillosamente mágica, casi una filosofía de la responsabilidad, ni siquiera justa con Jesús que debía esperar sufrir lo peor por los errores de todos los demás. Todavía peor, la solución de Lutero no funciona. Mucha gente se siente y actúa mejor después de proclamar a Cristo, por que ellos tienen conocimiento de su existencia personal en un camino que ellos no habían hecho antes y frecuentemente inician una conducta más ética como resultado de esto, aunque su acto de creer no ha causado en ellos una superación de las barreras que están en el camino de la completa recuperación espiritual.

Los protestantes continuaron con la práctica de la confesión, aunque esta no fue más considerada vital para lograr la salvación. El conocimiento práctico del espíritu era también grandemente ignorado. El método de Lutero equivalía a una “rápida salvación” mediante un simple acto de fe. Lutero enseñaba que la salvación estaba garantizada por Dios en la medida que una persona continuara creyendo en Jesús como el Salvador.

Las ideas de Lutero eran claramente místicas. No es sorprendente cuando consideramos que Lutero había sido grandemente influenciado por alguna de las religiones místicas que eran muy populares en su país. El primer mentor de Lutero en la orden, Johann von Staupitz, predicaba una teología que contenía muchos elementos de los escritos místicos de prominentes alemanes como Heinrich Suso y Johann Tauler. Este Tauler era uno de los más ampliamente leídos de los místicos en el siglo XIV y estaba asociado al movimiento de los Amigos de Dios. Lutero se convirtió en un ávido lector de los trabajos de Tauler. La evidencia de una conexión mayor de Lutero a la red de la Hermandad se encuentra en el sello personal de Lutero. El sello de Lutero consistía de sus iniciales en uno de los dos lados de los símbolos de la Hermandad: la rosa y la cruz. La rosa y la cruz son los símbolos principales de la Orden Rosacruz. La palabra Rosacruz misma viene de las palabras latinas “rose” (rosa) y “crusis” (cruz).

Durante su vida y después de ella, Lutero contó entre sus seguidores e importantes individuos y familias que eran miembros activos en los Iluminatis y en los Rosacruces. Uno de ellos fue Felipe el Magnífico, cabeza del poder real de la casa de Hesse, cuyos descendientes sostuvieron importantes posiciones de liderazgo más tarde en las organizaciones de la Hermandad, especialmente en la francmasonería alemana, como veremos posteriormente. Felipe el Magnífico, como uno de los primeros líderes de la Reforma, fundó la Universidad Protestante de Marburg y organizó una alianza política contra el emperador católico alemán Carlos V. Después de la muerte de Lutero, su religión fue apoyada por Sir Francis Bacon (1561 - 1626) quien fue por un tiempo el Lord Canciller de Inglaterra. Bacon fue también el más alto ejecutivo de la Orden Rosacruz en la Gran Bretaña. Una de las más grandes contribuciones de Bacon para la Reforma salió de sus esfuerzos como el coordinador de un proyecto para crear una Biblia Protestante Inglesa autorizada por el rey James I. Esta Biblia, conocida como la “Versión del rey San James” fue lanzada en el año 1611 y se convirtió en la Biblia más extensamente usada en el mundo protestante de habla inglesa.

Lutero y sus partidarios crearon el cisma simple más grande de la historia cristiana. Le fue arrebatado un enorme poder a la iglesia católica romana. Las sectas protestantes cuentan hoy con un tercio aproximadamente de todo el mundo cristiano, y cerca de la mitad de todos los cristianos de Norte América. La iglesia católica no permitió que esto sucediera sin luchar. Los católicos lanzaron una contra-reforma como un intento infructuoso por eliminar a las herejías protestantes. Sorpresivamente, para conducir la contra-reforma fue creada una organización al estilo de la Hermandad para este propósito: la Compañía de Jesús, mejor conocida como los Jesuitas. La orden jesuita fue fundada en 1540 por un soldado convertido en clérigo llamado Ignacio de Loyola. Los jesuitas eran una sociedad católica secreta con grados de iniciación, períodos de prueba y muchos ritos secretos. Era también una orden militar. Los jesuitas eran estimulados para adoptar un espíritu de lealtad a su “capitán” Jesús. Ignacio fue escogido para que fuera el primer General de la orden en Abril de 1541. La imagen de Jesús como un cuasi-capitán militar puede parecer humorística para cualquiera que esté familiarizado con las enseñanzas de Jesús, pero esa imagen fue de gran ayuda para hacer de la orden jesuita una escuadra efectiva para combatir a los protestantes.

Aunque es cierto que la Reforma condujo a la raza humana mucho más allá de la compresión espiritual, tuvo un efecto muy benéfico: ayudó a romperle el trasero a la Inquisición católica. El inquisidor se entrometió en casi todas las actividades del acontecer humano, desde la religión hasta las ciencias y las artes. La inquisición impuso algunos de los más desesperanzados pensamientos científicos anticuados, amenazando a la gente con la tortura y la muerte. Esto entorpeció el desarrollo de muchas de las bellas artes, especialmente el teatro. Probablemente esto no fue de la mayor preocupación por lo que los protestantes enseñaban; sin embargo, ellos fueron capaces de traer un enorme alivio a Europa por lo que fueron capaces de reducir el poder de la Inquisición católica. Eventualmente hubo que pagar un precio por este beneficio y este fue el precio por un más profundo materialismo. Las filosofías del Humanismo, el Racionalismo e ideologías similares con una inclinación materialista tomaron un vigor renovado en el clima de la Reforma.

Aun más importante que muchos de los efectos positivos de la Reforma fueron compensados por el hecho de que el protestantismo era una facción más humana colocada en conflicto irreconciliable con otras facciones sobre soluciones religiosas erróneas. El mismo Lutero contribuyó a esto insinuando que el Papa representaba a las fuerzas del “anti-Cristo”. El resultado ha sido: más guerra, esta vez entre católicos y protestantes, como continua hoy mismo en Irlanda.

A pesar de que la red de la Hermandad continuó con su patrón de generar conflictos durante los siglos discutidos en este capítulo, es importante destacar que una influencia Máverick se manifestó por sí misma en la organización rosacruz a comienzo del siglo XVII. La meta de los rosacruces de la recuperación espiritual del individuo y algunas de sus enseñanzas, eran extraordinariamente similares a algunas de las metas de los antiguos Máverick. La literatura moderna de los rosacruces en los Estados Unidos continúa reflejando algunas de sus influencias positivas intentando propagar una visión del fenómeno espiritual más científica y enseñando que los humanos pueden controlar inteligentemente sus vidas. Por desgracia, el rosacrucismo todavía contiene muchos de los elementos Custodios que frenan a sus adherentes la posibilidad de lograr una completa rehabilitación espiritual.

Aunque los rosacruces contribuyeron al éxito de la Reforma, no lograron mucha fama hasta el año 1614 cuando, como anotamos antes, una logia de los rosacruces alemanes comienza una fase de actividad “hacia afuera” y mediante la distribución en masa de un panfleto anuncia la presencia de los rosacruces en el principado más grande de Hesse: el Hesse-Kassel. El panfleto creó un escándalo exhortando a todo el mundo a que abandonasen sus falsos maestros tales como: el Papa, Galeno (un antiguo y popular médico griego) y Aristóteles.

El panfleto también contaba la historia de un personaje ficticio, Christian Rosenkreuz, para simbolizar la fundación de la orden Rosacruz. El panfleto es mejor conocido por su nombre abreviado: el Fama Fraternitis (“La Famosa Fraternidad” o la “Famosa Hermandad”). El título completo traducido al español es: “La Reforma General y Universal de la totalidad del mundo junto con la notable Fraternidad de la Cruz Rosada, dedicada a las personas cultas y a todos los gobernantes de Europa”.

A pesar del tono pintorescamente altisonante, el título del panfleto revelaba una intención seriamente certera: crear los cambios de la sociedad humana con extensión universal. Por el tiempo en que apareció Fama Fraternitis, la red de la Hermandad había lanzado ya su programa para lograr la transformación. En los siguientes años, la red de la Hermandad suministró al mundo los líderes que inspiraron los movimientos revolucionarios violentos alrededor del mundo, en un esfuerzo por lograr la transmutación masiva de la sociedad humana. Ellos lo lograron y nosotros vivimos hoy en el mundo que ellos crearon.

20 Una Nueva Aristocracia

Aristocracia: gr. Aristokratia› aristos = el mejor + kratos = fuerza. Clase noble de un país. Gobierno ejercido por esta clase. Clase que posee los medios de producción o pertenece a los altos cargos de la administración, la cultura, la empresa, etc.

La revolución es tan vieja como la historia misma. La gente ha estado rebelándose contra los dioses, los reyes y los padres por milenios y sin embargo apenas los miramos como algo fuera de lo común.

La revuelta de Lutero no fue una verdadera revolución en el sentido del derramamiento de sangre. Lutero y el Papa no dirigían ejércitos uno contra el otro. Sin embargo, la Reforma uso el trabajo preliminar y proporcionó la inspiración a muchas guerras y revoluciones políticas violentas que estuvieron barriendo al globo en los siglos siguientes.

Una de las más antiguas luchas políticas que creció con la Reforma fue la Guerra de los Ochenta Años, la cual entró completamente en operación en el año 1569. Esta guerra midió a España contara aquella región de Europa que conocemos hoy como Holanda o los Países Bajos, la cual estaba bajo el dominio de la monarquía española. Una nueva secta protestante conocida como el “Calvinismo”, (cuyos orígenes discutiremos en el capítulo 22), había surgido por este tiempo. Los calvinistas radicales habían emigrado desde Francia a los Países Bajos y crearon una comunidad de activistas protestantes. Naturalmente, esto causó fricciones entre los reyes católicos devotos de España y la minoría emergente de protestantes en Holanda. La minoría alemana no sólo consiguió la libertad religiosa sino que también ansiaba la libertad política rápidamente. El resultado fue casi un siglo de guerra.

Mucho de la lucha de Holanda en contra de España fue dirigida por Guillermo I, El Silencioso, un monarca alemán que regía sobre el principado alemán de Nassau, (el cual limitaba con Hesse) y sobre la región francesa de Orange, de aquí que la dinastía de Guillermo era conocida como la casa de Nassau-Orange, o más simplemente la Casa de Orange. Guillermo dirigía parcialmente la guerra en Holanda debido a que había heredado grandes extensiones de tierra allí.

El eventual éxito de la rebelión holandesa condujo al nacimiento de la total independencia de los países bajos. Con la independencia llegó el establecimiento de un sistema político y económico que iba a proporcionar un modelo para las revoluciones en otros países. Los países bajos adoptaron una forma de gobierno parlamentario acompañándola con una reducción del poder de la monarquía. Aunque la casa de Orange llegó a ser la familia real holandesa, y ha quedado así para el resto de los días, el papel del monarca en el nuevo estilo de gobierno quedó reducido al de un magistrado o “jefe del estado”. El jefe del estado no podía oficiar a menos que fuera aprobado por una Asamblea Nacional (los Estados Generales), aunque esto es muchas veces mera formalidad. Uno de los efectos previsto en el sistema parlamentario es el de prevenir que un simple individuo logre demasiado poder.

Nosotros podríamos darle vueltas en la cabeza al por qué la familia real alemana de Nassau-Orange ayudó al establecimiento de un sistema político en el cual su propio poder quedaba reducido. Se puede argumentar que lo hicieron así para estimular el apoyo popular a la rebelión contra España; después de todo, la Casa de Orange ganaba una posición permanente en el gobierno. Esto no resolvía totalmente el enredo porque como veremos, otras familias reales alemanas dirigieron golpes y revoluciones en que fueron erigidos casi idénticos sistemas políticos y pocas de esas dinastías estaban actuando genuinamente por impulsos nobles. Una clave para resolver el acertijo se encuentra en el hecho de que aquellas dinastías alemanas estaban profundamente involucradas y comprometidas con organizaciones de la Hermandad. Como veremos en capítulos posteriores la evidencia indica que las familias estaban promoviendo una agenda de la Hermandad desde la cual y por otros medios se beneficiaba a la elegante realeza.

A la luz del papel que jugó la red de la Hermandad promoviendo la revolución y reduciendo la monarquía, puede parecer a primera vista que la Hermandad estaba retrocediendo hacia sus propósitos verdaderamente honestos e incorruptos oponiéndose a las instituciones Custodias. Después de todo, la institución de la monarquía se encuentra muy atrás en el tiempo cuando los “dioses” Custodios de la antigua Sumeria. De acuerdo a las tablillas mesopotámicas, la sociedad Custodia era gobernada de una sola forma. En el tope estaba un Consejo o sistema de Consejo de Gobierno. Debajo del Consejo estaba la subdivisión planetaria tal como la de la Tierra, la cual era gobernada por individualidades de los consejos. De acuerdo a los antiguos sumerios, los gobernantes locales hereditarios fueron los primeros reyes de la Tierra. Naturalmente que aquellos gobernantes implantaron su sistema monárquico sobre la sociedad humana. Vemos una curiosa evidencia de esto en aquellos antiguos dibujos mesopotámicos que mostraban a los dioses Custodios portando dos objetos que ahora son los símbolos universales de la monarquía: el cetro y la tiara, que significan el bastón de mando insignia del poder y la mitra, el adorno en la cabeza de los persas.

Los sumerios afirman que los primeros reyes humanos sobre la Tierra eran vástagos de los gobernantes Custodios que se habían apareado con mujeres humanas. Estos apareamientos daban derecho al vástago medio-humano a ser los primeros monarcas de la Tierra. Así surgió la idea de “sangre azul” y la notable importancia de mantener un apropiado “cruce racial” para asegurar la continuidad en la pureza de la línea sanguínea humana real. Es curioso que algunos “dioses” Custodios antiguos eran descritos de piel azul o sangre azul; esto nos da una idea - y algunos dicen realidad- de la realeza “sangre azul”. La práctica de los cruces aristocráticos ha persistido a lo largo de la historia y sigue siendo importante todavía para algunas de las monarquías en la actualidad. La “sangre azul” humana parece ser el premio para el ganado “Hereford” de la raza del rebaño de la Tierra: el homo sapiens.

A la luz de lo arriba indicado el propósito de la Hermandad original podría haber sido mantenerse incorrupta para eliminar la monarquía y reemplazarla con una forma de gobierno parlamentario en el cual los seres humanos pudiesen escoger sus líderes.

¿Se habría reformado la Hermandad en los tiempos de Guillermo el Silencioso?

Desgraciadamente, no.

Como hemos visto antes, la influencia Custodia causó un propósito válido y una enseñanza de la Hermandad para adquirir un enfoque fatal. Precisamente un enfoque así, distorsionó las metas revolucionarias, políticas, sociales y altruistas de la Hermandad revolucionaria. Las monarquías novedosamente debilitadas y los gobiernos parlamentarios, permitieron que el más grande poder fuera asumido por una nueva institución creada por los revolucionarios: el nuevo sistema bancario y monetario. Este nuevo sistema monetario fue un elemento mayor de las revoluciones en los siglos XVI, XVII y XVIII, aunque este hecho es minimizado en las discusiones de la mayoría de los libros de historia. Aquellos que dirigieron y aun dirigen el nuevo sistema monetario han sido muy acertadamente denominados por el escritor Howard Katz: “La Aristocracia de Papel”. Las revoluciones que comenzaron a barrer al mundo después de la Reforma, anunciaron la disminución del poder político de las aristocracias en favor del menos visible, pero en muchas formas igualmente poderoso de la “aristocracia monetaria”. Esto sucedió porque durante la Reforma, los banqueros y prestamistas de dinero, que antes siempre habían sido vistos como “ocupaciones bajas”, estaban resurgiendo y forjando un poder dotado de una inteligente nueva ciencia del dinero. (*) La nueva moneda era un tipo de papel moneda que podía tener su valor deliberada y sistemáticamente disminuido mediante un proceso llamado “inflación”. Este tipo de dinero es el que todavía se usa hoy. El nuevo dinero y las instituciones que surgieron con él han tenido un enorme impacto en nuestra moderna civilización. No podemos apreciar totalmente los efectos del protestantismo y las revoluciones que generó el nuevo tipo de dinero sin comprender cómo funciona el nuevo sistema.

21 El Sucio Dinero

Pocos tópicos ocupan tanto o estimulan tantas emociones como el dinero. El dinero es un problema abrumador, eso es así para la mayoría de la gente. Una de las cosas que causa el dinero moderno es el problema de la inflación, ya sea que la inflación se eleve 3% o 300% anualmente. Claro, la inflación es aquella situación en que los costos de los bienes y servicios se mantienen subiendo debido al siempre decreciente valor de la moneda. Esto sucede cuando el suministro de dinero llega a ser más grande en proporción al suministro de bienes y servicios valiosos.

El dinero en sí mismo no es valioso. Sólo los bienes y servicios que pueden ser comprados con él lo son. La salud de cualquier nación o individuo, por lo tanto, está finalmente determinada por lo que ésta produce en términos de productos y servicios valiosos; no por la cantidad de dinero impreso, distribuido o retenido. Actualmente una nación podría sobrevivir sin ningún circulante en absoluto en la medida que por otro lado fuese productiva.

El propósito del dinero es facilitar el intercambio de bienes y servicios. Por lo tanto el dinero es una extensión del sistema de trueque. El trueque es el acto de intercambiar algo que uno posee o hace, por algo que alguien más posee o hace. La producción y el intercambio son las bases de toda economía.

La moneda y el papel moneda fueron originalmente creados para ayudar al trueque. Ellos permitían a la gente trocar sin tener que cargar encima los bienes o prestar inmediatamente un servicio. Esto permitía a los individuos comerciar más fácilmente y ahorrar los beneficios de su trabajo para el futuro.

En un principio, el papel moneda fue creado como “nota promisoria” o compromiso. Una nota promisoria es una promesa escrita de pagar una deuda. Una persona podía escribir una nota sobre un pedazo de papel o papiro o tablilla, prometiendo al poseedor o portador de la nota una cierta cantidad de bienes o servicios que el escribiente de la nota podría suministrar o demandar. Para ilustrar, vamos a ver el siguiente ejemplo ficticio.

Simulemos que un granjero de pollo va al mercado de la aldea y desea intercambiar por un guacal de manzanas. El no trae consigo los pollos; de tal manera que podrá escribir una nota para el vendedor de manzanas donde lo autoriza para que en cualquier momento vaya a la granja y recoja dos apetitosos pollos. El granjero de pollos regresó a su casa con el guacal de manzanas y permitió al productor de manzanas visitar la granja cualquier día y redimir la nota agarrando sus dos pollos. Mientras la gente tuviera fe en la capacidad del granjero de pollos para honrar sus notas, podría usarlas en sustitución del trueque.

Vamos a simular ahora que a medida que avanzaba el día y se acercaba a su final, el productor de manzanas decide dar un paseo y echar un vistazo al mercado. El se acerca al comerciante de telas. La mujer del manzanero ha estado fastidiándolo durante mucho tiempo para que le compre alguna de las nuevas telas que han llegado en la caravana reciente procedente del lejano Oriente. La vida hogareña del manzanero se ha vuelto miserable por su negativa a complacer a su fémina ante sus incesantes demandas; así que, negocia con el mercader de telas algunos géneros. No obstante, el mercader no está interesado en manzanas, así que el manzanero se recuerda que tiene una nota por dos pollos y le pregunta al mercader si necesita pollos. Este le dice que sí y el productor de manzanas le entrega la nota por los dos pollos en intercambio por la tela. Es ahora el mercader quien se trasladará hasta la granja de pollos para redimir la nota. Los mismos pollos nunca han dejado el gallinero y ya han cambiado de dueño dos veces en un día. Este fue el tipo de intercambio que dio origen al papel moneda; pero ¿ves la tentación que esto puede crear?

Si el granjero de pollos sabe que pasará algún tiempo antes que deba redimir sus notas con los pollos actuales, o si algunas de sus notas circularán por siempre y nunca regresarán, él podría caer en la tentación de emitir más notas por más pollos de los que actualmente tiene en el gallinero, siempre pensando que podrá cubrir todas sus notas en el tiempo en que estas regresen a él.

La tentación se apodera del granjero de pollos.

El pollero posee una familia numerosa y con ocasión de una futura reunión con algunos de sus parientes que vienen de visita, ha resuelto impresionarlos con una opulenta fiesta de recepción. Se va al mercado nuevamente y escribe notas por pollos no nacidos todavía y se abastece de un abundante mercado en bienes de otros mercaderes. Ahora pueden suceder varias cosas. El granjero de pollos podría salirse con las suyas siempre que sea capaz de satisfacer la demanda por pollos en el momento en que sus notas regresen por redención. La otra cosa que puede suceder y con frecuencia es lo que sucede, es que el granjero ha saturado el mercado con notas de pollos en tal cantidad que la gente no las quiere más; así que debe ofrecer mayor cantidad de aves por cada negocio para lograr que la gente sienta que vale la peno esperar. Ahora él escribirá notas por dos o tres pollos en intercambio por artículos que previamente sólo ofrecía a cambio notas por un solo pollo. A medida que esas notas circulan van siendo menos y menos valiosas ya que hay muchas de ellas en el mercado. Se desata una espiral o círculo vicioso: mientras más notas emite el pollero menos valor tienen y por lo tanto, más notas tiene que emitir a fin de obtener el artículo que desea. Esto es lo que se conoce como inflación.

Ahora viene la peor parte.

Con más y más notas pendientes, un número creciente de ellas comenzarán a llegar para redención. Pronto el granjero verá que su riqueza real como suplidor de pollos llega rápidamente a la depresión aunque esté pensando que sólo una pequeña porción de notas pendientes han de regresar de inmediato. Para preservar sus pollos, él debe disminuir el valor de sus notas declarando que las notas pendientes por redimir son ahora válidas por la mitad de lo que ellas dicen. Esto es llamado devaluación.

Dado que al granjero se le dificulta admitir el hecho de haber fabricado más notas que lo que tenía de pollos, puede tratar de salvar su reputación por ejemplo denunciando una falsa y terrible peste que barrió con la mitad de su pollera. Sin embargo, esto no lo protegerá probablemente de que en adelante sea considerado como una persona muy impopular. La fe del público en sus notas será destruida. Tendrá que regresar al trueque directo o necesitará recoger o adquirir algunas notas más a fin de continuar comerciando en el mercado.

Como podemos ver, las notas o dinero están arraigados en la actualidad como artículos y significan la expresión de que el creador de las notas de papel posee algo valioso para intercambiar.

En contraste con las notas o billetes están las monedas, las cuales funcionan algo diferentes. Los metales siempre se han considerado valiosos, y así las piezas de metal fueron convenientes instrumentos de comercio. Las piezas de metal fueron estampadas con varios diseños y se convirtieron en monedas, y su pureza metálica fue garantizada por el impresor. El valor de la moneda fue inicialmente determinado mediante la cantidad (peso, volumen) y la pureza del metal contenido en la moneda. El oro es un metal popular y raro; las monedas que contienen oro eran y son las más caras y su valor de intercambio es mucho más alto, por ejemplo, comparadas con las monedas de cobre.

Las monedas de metal se convirtieron en una herramienta de trueque popular debido a que son duraderas y su cantidad puede ser controlada. En realidad las monedas son el producto de un trabajo arduo para conseguir la materia prima en minería y por eso tienen lo que se denomina valor intrínseco. Sin embargo, la moneda ha creado algunos problemas. Realmente, la gente estaba intercambiando trozos de metal por otros bienes; ya no cambiaban pollos por manzanas sino que cambiaban pollos por piezas de metal. Esto creó un énfasis desproporcionado en los metales. La adquisición de monedas y metales para acuñar se convirtió en una obsesión para una gran cantidad de gente y originó el descubrimiento de nuevas tierras, las invasiones de territorios ajenos, las guerras. Tal obsesión tiende a consumir la energía vital que podría mejor gastarse en la producción de otros bienes y servicios valiosos. El sistema también dio una desproporcionada cantidad de poder a quienes poseían grandes cantidades de metal acuñado, no obstante que otros artículos y productos, tales como los alimentos, definitivamente son más valiosos. La persona con monedas metálicas podía adquirir de inmediato cualquier bien o servicio; pero un granjero primero tendría que dar un paso intermedio como sería intercambiar su producto por monedas o metal acuñable antes que pueda obtener la misma flexibilidad que tiene el dinero en el bolsillo.

La acuñación de metales amonedados surge junto a la nota de papel impresa o billete, para crear los fundamentos de nuestro moderno sistema monetario en los 1600’s. Se dice que quienes crearon y condujeron estos fundamentos fueron los orfebres. Los orfebres comúnmente poseían unas enormes cajas fuertes en los pueblos donde residían. Por esta razón, mucha gente depositaba sus monedas y metales acuñables con los orfebres para su seguridad y protección. Los orfebres daban un recibo a los depositantes con la promesa de entregar al portador del recibo, cuando lo demandara, aquellas cantidades de oro o plata señaladas en el recibo. En realidad cada uno de esos recibos era una nota que podía circular como dinero hasta que algún portador de la nota fuera al orfebre para redimirla por la cantidad de metal en ella especificada. (Redimir significa: rescatar, dejar libre una cosa empeñada, librar de una obligación, sacar de la esclavitud al cautivo).

Los orfebres hicieron un importante descubrimiento. Bajo circunstancias normales, sólo entre el 10% y 20% de sus recibos regresaban por rescate en un determinado período de tiempo. El resto circulaba en la comunidad como dinero y por muy buenas razones: el papel era más fácil de cargar que una voluminosa cantidad de monedas y la gente se sentía más segura cargando sus recibos que el oro o la plata real.

Los orfebres se dieron cuenta que podían emprestar los metales no redimidos y cargar intereses y por supuesto, ganar dinero como prestamistas. Sin embargo, al hacer un préstamo así, el orfebre trataría de convencer al prestatario de aceptar el préstamo en forma de un recibo en vez del real metal. El prestatario pondría a circular esta nota como dinero. Podemos ver así que el orfebre ahora ha creado “dinero”con sus “recibos” por el doble de la cantidad real del metal que tiene bajo Custodia en su caja de seguridad; primero, tiene el depósito original en oro o plata y luego, el del prestatario. El orfebre aunque no posea el metal en su caja, simplemente con redactar un escrito sobre un pedazo de papel, alguien más ahora posee su dinero hasta por el valor equivalente al metal que está en su caja fuerte. El orfebre podría continuar escribiendo sus notas en tanto que las que regresaban por redención no excedieran el depósito real de metales preciosos. Prácticamente, un orfebre podría emitir notas cuatro y cinco veces en exceso de su real provisión de oro.

Tan rentable como esta operación puede haber sido, tenía algunos peligros y dificultades. Si regresaban muchas de las notas emitidas por el orfebre para redención muy rápidamente, o el prestario del orfebre se tardaba en pagar, el orfebre podía ser aniquilado. La credibilidad en sus notas podría ser destruida. Sin embargo, si el orfebre realizaba su operación cautelosamente podría llegar a ser bastante rico sin que nunca hubiera producido algo de valor.

La injusticia de este sistema es evidente. Si por cada bolsita de oro que el orfebre tenía en depósito de su cliente, ahora era propietario de un equivalente a cuatro bolsitas; alguien había perdido algo. A medida que las deudas de la gente con el orfebre aumentaban, más y más recursos verdaderos y riqueza eran poseídos por él. Ya que el orfebre no estaba produciendo ninguna riqueza verdadera o recursos, sino que estaba demandando una siempre creciente participación en ellas con motivo de sus notas de papel; fácilmente se convierte en un parásito de la economía.

El resultado inevitable fue el enriquecimiento del tacaño orfebre convertido en banquero a costa del empobrecimiento de otra gente de la comunidad. Este empobrecimiento se manifiesta bien sea en la necesidad de que la gente se desprendiera de cosas de valor o en hacer mayores esfuerzos para crear la riqueza necesaria para poder pagarle al banquero. Si el orfebre no era cuidadoso y su burbuja monetaria estallaba, la gente involucrada con él sufría de todas formas debido a la perturbación causada por el colapso de su banco y por la pérdida de valor de sus notas todavía en circulación.

Ese fue el nacimiento de la banca moderna. Mucha gente siente que este es un sistema inherentemente deshonesto. Y lo es. Es también social y económicamente desestabilizador. Sin embargo, todos los más grandes sistemas bancarios y monetarios de hoy, operan con una mínima variación del sistema descrito arriba.

Allá, por el siglo XVII, la banca de los Médicis en Italia nació con la idea de usar el oro como un artículo sobre el cual basar todo el papel circulante. El oro era vendido como la base perfecta para las notas escritas o papel circulante debido a su escasez y al atractivo inmenso que posee este metal. Así comenzó “el patrón oro”, en inglés “standard gold”, base en la cual todos los bienes y servicios son valorados en relación a, aunque algunas veces con relación a la plata metálica. El patrón oro fue un verdad una fabulosa idea para aquellos que poseían mucho oro y plata pero creaba una dependencia artificial a un artículo que no era ni cercanamente tan útil como muchos otros productos. Pero basar un sistema monetario completo sobre un simple artículo es mejor que basarlo en ningún artículo; aunque basando las notas de papel en el patrón oro estas todavía podrían exceder los metales usados para respaldarlas. La mejor solución es arraigar un suministro de dinero firmemente en el producto total valioso de una nación, de tal manera que el dinero actue como un reflejo preciso de este producto.

Una vez que fue creado el patrón oro, las notas de papel fueron consideradas “tan buenas como el oro” porque el portador podía redimir las notas por oro real. Esto creó un falso sentido de seguridad. Mientras más notas de oro entraban en el mercado, estas gradualmente se volvían menos valiosas lo cual traía como resultado una permanente inflación. Los banqueros, propietarios del oro, debían mantenerse emitiendo un caudal constante de notas porque esa era la forma de ellos obtener beneficios. En la medida en que los banqueros planeaban cuidadosamente y la gente tenía confianza en las notas, las notas escritas podían mantenerse adelante de la inevitable inflación que estas creaban y hacer un enorme beneficio con ellas. Si por el contrario, ellos emitían una superabundancia y muchas de sus notas regresaban por redención, podían como último recurso, devaluar las notas para salvar su oro. En esta forma, el papel moneda inflacionario, aun bajo el patrón oro se volvió una fuente de riqueza y poder para aquellos que tenían el derecho para crear dinero. Esto también generó deudas en una escala enorme, ya que la mayoría de las notas sobre oro se creaban de la nada y liberadas dentro de la comunidad como préstamos reembolsables a los banqueros. Si la gente no pedía préstamos a los banqueros, poco dinero nuevo (fresco) entraba en el mercado y la economía se deprimía.

El método de crear dinero, claramente, destruyó el verdadero propósito del dinero, el cual era representar la existencia de los artículos realmente comerciables. El papel moneda inflable, permitió a un puñado de gente absorber y manipular una enorme cantidad de riqueza verdadera, como lo es los bienes y servicios valiosos producidos por la gente, simplemente mediante el acto de imprimir papel y luego, lentamente destruir el valor de ese papel con la inflación. Esto causa que el dinero se convierta en su propio producto, es decir, hacer dinero con dinero, el cual puede ser manipulado en sus propios términos, generalmente en detrimento del sistema de producción intercambio. El dinero fue creado como un medio para asistir a este sistema, no para dominarlo y controlarlo.

El sistema de papel moneda inflacionario descrito arriba fue la nueva ciencia del dinero instalada por la Hermandad revolucionaria. Una versión antigua del sistema fue establecida en Holanda en 1609. Este fue el año en que las fuerzas españolas y holandesas firmaron una tregua suspendiendo las hostilidades en la Guerra de los Ochenta Años. La tregua marcó el nacimiento de la República de Holanda y la fundación del Banco de Amsterdam en el mismo año.

El Banco de Holanda de propiedad privada, operaba con el sistema de papel inflacionario descrito arriba. Estaba gobernado por un grupo de financistas que reunieron parte de sus metales preciosos para formar el capital básico del banco. Mediante acuerdo previo con el nuevo gobierno de Holanda, el banco ayudó a las fuerzas holandesas a reasumir la guerra contra España, emitiendo para ello notas por cuatro veces en exceso al capital básico del banco. Los magistrados eran entonces capaces de drenar tres cuartas partes del dinero “creado de la nada” para financiar el conflicto. Esto revela la razón primaria del porqué el sistema de dinero inflacionario fue creado. Posibilita a las naciones el combate y la prolongación de sus guerras. También hace de la lucha humana por la existencia física en la economía moderna, mucho más difícil debido a la deuda masiva y la absorción parasitaria de la riqueza que causa el sistema. Es más, la inflación sostenida reduce el valor del dinero en manos de la gente en forma tal que su riqueza acumulada se erosiona gradualmente. Los objetivos Custodios expresados en las historias del Jardín del Edén y en la Torre de Babel fueron enormemente superados por el sistema de papel moneda.

El éxito inicial del Banco de Amsterdam estimuló arreglos bancarios similares en otras naciones. El más notable vástago fue el Banco de Inglaterra, fundado en 1694. El Banco de Inglaterra estableció el patrón para nuestros bancos centrales modernos, refinando el sistema de papel inflacionario de Holanda. El sistema del Banco de Inglaterra fue subsecuentemente esparcido de nación en nación frecuentemente a espaldas de las revoluciones conducidas por prominentes miembros de la red de la Hermandad.

Las reformas globales anunciadas en “Fama Fraternitis” estuvieron bien sustentadas para el fin de la centuria de los 1700’s, y el “nuevo dinero” fue una gran parte de estas, como veremos más adelante.

22 El desfile de los Santos

Uno de los líderes más importantes de la Reforma fue Juan Calvino. Calvino sólo tenía 10 años cuando Lutero rompió con la iglesia católica; pero adulto, Calvino se convirtió en uno de los abogados más celosos del Protestantismo.

Calvino publicó su primer folleto o tratado religioso en 1536 en Basilea, Suiza, una ciudad de la frontera suizo-alemana. Calvino dedicó su vida de adulto a escribir y enseñar su propia y única interpretación de la doctrina protestante. El resultado de esto fue la creación de una organización protestante llamada según su nombre, el “Calvinismo”, la cual tuvo su sede central en Ginebra.

Calvino continuó la vena mística de Martín Lutero. Recordemos que Lutero dijo que la salvación espiritual no era algo que un ser humano podía lograr mediante su propia labor. En cambio, la salvación requiere un acto de fe o creencia. La misma idea fue promulgada por Calvino pero con un enfoque severo. De acuerdo a la doctrina de Calvino, ni con un acto de fe o creencia podría una persona asegurar la supervivencia espiritual. Por el contrario, Calvino proclamaba que la salvación espiritual de una persona o la falta de esta, estaba ya predeterminada por Dios antes del nacimiento. No sólo Dios decide por anticipado quién podría lograr la salvación y quién no, sino que absolutamente ninguna persona podría hacer algo con relación a la decisión de Dios. Esta infeliz doctrina se conoce como “la predestinación”. La enseñanza de la predestinación de Calvino ofrecía a la gente poca comodidad porque ella forzaba a que la mayoría de los seres humanos fueran condenados espiritualmente. Aquellos humanos favorecidos por Dios antes de nacer se conocían como “los elegidos”. Los elegidos eran pocos en número y no podían hacer nada para compartir su buena fortuna con los demás. Calvino proclamaba que el elegido sólo tenía una tarea real en la Tierra y era la de suprimir el pecado en los demás como un servicio a “Dios”. Claro, Calvino era uno de los elegidos.

Uno se puede preguntar: ¿porqué “Dios” debía condenar a casi todas las almas antes del nacimiento y luego continuar castigándolas después del nacimiento? Esto parece demasiado cruel. De acuerdo con Calvino, la raza humana todavía estaba siendo castigada por el pecado original de Adán y Eva. Como recordamos, el “pecado original” fue el intento del hombre antiguo por ganar conocimiento de la ética y de la inmortalidad espiritual.

Calvino no intentaba justificar la predestinación, a pesar de su obvia injusticia. El predicaba a cambio que la predestinación era un misterio por el cual todo el mundo sería humillado. Muchas cosas de “Dios” nunca habría forma de comprenderlas por los seres humanos, decía él.

El Calvinismo era más que una religión dominical. Era una forma de vida. Pedía a sus partidarios un estilo de vida pragmático y austero en el cual el deber más grande de una persona era glorificar a Dios en sus acciones diarias. Se enseñaba a la gente que su posición en la vida no importa lo que esas posiciones llegaran a ser, era su “llamado” de Dios. Una vida debía ser vivida pensando que era la voluntad del Ser Supremo que decidía dónde estaba colocada esa persona. El Calvinismo claramente era una filosofía del feudalismo para la edad moderna.

En el terreno religioso, Calvino prohibió las borracheras, los juegos, el baile y los cantos melódicos ligeros. Todo esto estaba considerado dentro de los pecados que el “elegido” que había sido puesto en la Tierra para ello, debía eliminar. Para nadie era una sorpresa que los calvinistas rápidamente desarrollaron una reputación de seres duros y descoloridos. Ellos también sufrieron violentos. Calvino no era un hombre de tolerancia y adoptó algunas de las prácticas viciosas de los emperadores romanos del Este. Por ejemplo: Calvino estimulaba la pena de muerte por herejía contra su nueva doctrina y pedía que las brujas fueran quemadas en la hoguera hasta la muerte.

El Calvinismo viajó desde su fortaleza en Suiza hacia otros países. En los Países Bajos, los calvinistas jugaron un papel muy grande en la agitación y el estallido de la guerra de los Ochenta Años, la cual nos dio el Banco de Amsterdam. En la Gran Bretaña, el calvinismo fue la base de la religión Puritana.

Como sus hermanos calvinistas en Holanda, algunos puritanos ingleses decidieron reafirmar su tenebrosa y oscura creencia y también sus propios intereses materiales, propiciando la revolución violenta. En el año 1642, un grupo de ricos y prominentes puritanos británicos dirigieron una guerra civil a gran escala contra el rey de Inglaterra, Carlos I. A los ojos de los puritanos, Carlos I había cometido crímenes contra Dios habiéndose casado con una católica y tolerado el catolicismo. Después de ganar la guerra civil y haber decapitado a Carlos, el ejército victorioso de los puritanos colocó a su propio dictador a cargo de los británicos: Oliver Cromwell.

Bajo Cromwell, los puritanos tenían el poder de afirmar sus creencias religiosas en la arena de la política exterior. Los puritanos ingleses creían firmemente en el concepto del Armagedón o Batalla Final. Ellos creían en que la gran batalla final había empezado y alcanzado su climax al final del siglo XVII y que la guerra civil de los puritanos contra el rey Carlos I formaba parte de la batalla. El Papa fue llamado el anti-Cristo y el catolicismo fue considerado una herramienta de Satanás. Cromwell trató de modelar la política exterior inglesa dentro de esas creencias trabajando por solidificar la unidad del protestantismo internacional y por hacer la guerra contra los católicos en varias regiones de Europa. Cromwell creía que los puritanos ingleses era “el segundo pueblo escogido” (*) por Dios y que todas sus acciones formaban parte de la profecía bíblica.

La cosmología calvinista hizo mucho para modelar las ideas puritanas sobre la guerra. Combatir en la guerra fue glorificado por los puritanos quienes creían que la tensión y la lucha, eran elementos permanentes de los esquemas cósmicos debido a la lucha eterna entre Dios y Satanás. El profesor Michael Walker, en su curioso libro: “La Revolución de los Santos: un estudio de los orígenes de las políticas radicales” explica su creencia de esta manera:

“Así como hay permanente oposición y conflicto en el cosmos, así mismo hay permanente guerra en la Tierra… Esta tensión es en sí misma un aspecto de la salvación: un hombre relajado o distendido es un hombre perdido”. [83]

Es vital comprender esta idea puritana porque exalta la guerra como un paso necesario para la salvación espiritual. Esta fue también una de las semillas que nos trajo la filosofía marxista con el “materialismo dialéctico”. [84] Esta creencia puritana es una de las ideas más perniciosa nunca antes enseñada por las religiones Custodias. Esto causó en los puritanos la visión de la paz como un enfrentamiento a Dios porque la paz significa que la lucha contra Satanás cesó. “La paz del mundo es la más encarnizada guerra contra Dios”, escribió Thomas Taylor en 1630. (*) El más alto llamado de un hombre puritano era el de marcharse a la guerra para la gloria de Dios. Cuando no hubiera guerra en progreso, los hombres serían estimulados a realizar ejercicios militares por recreación:

“Y con respecto a la religión, ya que cada hombre tendrá recreaciones, que lo harán mejor y más libre del pecado, que es el mejor esfuerzo del hombre,…entonces abandona su partida de naipes, sus dados, su crueldad sin motivo, su pérdida de tiempo, su conversación grosera y su vanidoso delirio fuera de tiempo, para frecuentar esos ejercicios militares.” [85]

El ennoblecimiento puritano de la guerra, acoplado a su austero pragmatismo ayudaron a traer mayores cambios en la manera de combatir en la guerra. Las generaciones más antiguas sentían que el Renacimiento había traído un efecto muy interesante sobre la guerra en Europa. La guerra se había convertido en una actividad de “caballeros” adornados y llenos de fanfarronería. Los gobernantes europeos gastaban considerables sumas de dinero para crear ejércitos estéticos y coloridos. Brillantes uniformes, banderas ondeantes y fantásticas armaduras estaban a la orden del día. Significativamente, la pompa remplazó el combate en el campo de batalla. Más a menudo que nunca, los ejércitos resplandecientes del Renacimiento se empeñaban en interminables maniobras unos contra otros con poco contacto real. Es notable que después de un espectáculo de enorme pompa muy frecuentemente ocurría un estancamiento militar y seguía una maniobra caballeresca conocida como la caracola. Cada lado se declaraba a sí mismo ganador con pocas o ninguna baja y regresaban a casa espectacularmente para adulación de su gente. Y los soldados rasos jóvenes sobrevivían así para acelerar el pulso de amantes con nobles cuentos de galantería y honor en el campo.

En el mundo ultrapragmático y agotador de los días actuales, las actividades relatadas arriba pueden parecer bastante tontas, algo parecidas al Mago de Oz. Sin embargo, ellas fueron un fenómeno excepcionalmente importante porque el estilo de la guerra del Renacimiento revelaba la verdadera esencia del espíritu humano. La mayoría de la gente se mantendría alejada de la guerra cuando se le da esa oportunidad. Ellos cambiarían las arenas del conflicto por el teatro del espectáculo. Escogerían el color, la vida y el arte en lugar de la muerte, la palidez y la ruina. El Renacimiento fue un corto período de la historia que reveló que cuando la represión es poco exigente, cuando la intolerancia y las filosofías que incitan e inducen a la guerra disminuyen en importancia, y cuando la gente es capaz de pensar y actuar más libremente, los seres humanos como todo, natural y automáticamente, se alejarán de la guerra.

La austeridad puritana y la glorificación de la guerra ayudaron a los europeos a realizar guerras sangrientas. Los ejércitos puritanos operaban con la idea de que las guerras tenían que obedecer a un significado de lucha real y efectiva y no de un espectáculo colorido. Con esto en mente, los puritanos eliminaron el brillo militar y desarrollaron unidades de luchas eficientes mediante rigurosos ejercicios. Esta forma pragmática de combatir se extendió rápidamente cuando otras naciones descubrieron que banderas hermosamente engalanadas no ganarían una batalla contra la efectividad de la puntería de un cañón. Mientras la mayoría de las organizaciones militares actualmente usan algún espectáculo, éste, está notablemente ausente en la real conducta de la guerra. En su lugar observamos uniformes militares austeros y de corte eficiente; y estrategias militares que fríamente calculan megamuertes nucleares con puntos de porcentajes y factores de probabilidades. Todo esto es el reflejo del pragmatismo reinsertado en la guerra por los puritanos y otros protestantes. A medida que visualizamos los cuerpos de nuestro prójimo humano destrozados por la guerra, los cuales han sido matados más efectivamente y más pragmáticamente, quizás nos damos cuenta que los caballeros renacentistas no eran tan tontos después de todo.

A pesar de los éxitos iniciales, el nuevo gobierno puritano bajo Cromwell no tuvo un largo final. La dinastía Estuardo recuperó el trono británico en 1660 con la coronación de Carlos II, hijo de Carlos I el decapitado. Carlos II murió 25 años más tarde, en 1685, sin heredero, de tal forma que James II, su hermano, tomó el trono. James reinó por tres años después de los cuales, en 1688, estalló una segunda revolución inglesa conocida como la “Gloriosa Revolución”. Aunque en gran parte se mantenía el protestantismo contra el catolicismo, los puritanos no fueron los que dirigieron la Gloriosa Revolución. En efecto, un gran número de puritanos habían abandonado Inglaterra para establecerse en las colonias de América del Norte después que Carlos II asumió el trono. La Gloriosa Revolución fue dirigida en parte por nada más y nada menos que la Casa de Orange-Nassau. Por el tiempo de la Gloriosa Revolución, la Casa de Orange estaba fuertemente asentada en el trono de los Países Bajos. Cómo logró tomar el trono británico y reinar sobre tres naciones al mismo tiempo, es una fascinante historia de intriga política.

23 Guillermo y Maria tienen una Guerra

El rey Carlos II y su hermano sucesor James II tenían una hermana, María, que se había casado con el príncipe de Orange de los Países Bajos. Este matrimonio creó un lazo familiar entre las casas reales de Inglaterra y Holanda. Este lazo se hizo mucho más fuerte por el matrimonio de la hija de James II con el hijo del príncipe de Orange, Guillermo III. Los matrimonios reales de esa época no sólo eran materia de “cruces” sino que se planificaban por razones de seguridad y ventajas políticas y en muchas ocasiones eran arreglados con todo tipo de sofisticación y astucia como la que se podría llevar a cabo en un golpe de espionaje. Varias de las familias reales de Alemania eran maestras en este tipo de juego. Se destacaban por lograr bodas con o entre familias reales extranjeras que sirvieran como piedras fundamentales para tomar el poder en esas otras naciones. La casa de Orange-Nassau era miembro de esta camarilla de alemanes tramposos. La familia Estuardo, después de su dura lucha para ganar nuevamente el trono inglés, cayó en la trampa. Sus matrimonios dentro de la casa de Orange ayudaron a la monarquía de los Eduardos a lograr un fin permanente durante la Gloriosa Revolución de 1688. Para entender cómo sucedió esto y porqué todo esto es importante para nosotros, vamos a revisar brevemente a la Gloriosa Revolución.

Un poderoso grupo de ingleses y escoceses habían formado una facción política protestante conocida como los Whigs. Realmente esta facción estaba asentada en Holanda y estaba, por supuesto, bajo la monarquía de la casa de Orange. Desde su base en los Países Bajos, los Whigs lanzaron la Gloriosa Revolución de 1688 y derrocaron rápidamente a James II en un sangriento golpe. En seguida los Whigs colocaron en el trono británico al yerno de James II, Guillermo III de Orange. La casa de Orange reinaba ahora sobre ambos países: Holanda e Inglaterra, además en su tierra de origen: Alemania.

Detrás de esta intriga vemos la mano de la Hermandad: en efecto, Guillermo III se presenta como antiguo francmasón. [86] En realidad, en el año 1688 se formó una sociedad militar secreta para respaldar a Guillermo III. A esta se le dio el nombre de Orden de Orange en honor a la familia de Guillermo III y se hizo a sí misma según la francmasonería. La Orden de Orange era anti-católica y su propósito era asegurar que el protestantismo permaneciera como religión cristiana dominante en Inglaterra. La Orden de Orange ha sobrevivido los siglos y actualmente es muy fuerte en Irlanda donde tiene alrededor de 100.000 miembros. Quizá es más conocida por su desfile público annual para conmemorar el éxito de Guillermo III en Inglaterra.

Al acceder al trono británico, Guillermo III rápidamente estableció las mismas instituciones en Inglaterra que su dinastía había establecido en Holanda: un Parlamento fuerte con una monarquía debilitada y un Banco Central operando con papel moneda inflado. Guillermo y su esposa María, también lanzaron rápidamente a Inglaterra en una guerra expansiva contra la católica Francia.

El hombre escogido para organizar el Banco Central inglés bajo Guillermo III fue un misterioso aventurero escocés llamado William Paterson, de quien aparentemente se conocía muy poco. La Cámara Británica de los Comunes (Parlamento) estuvo renuente al principio a aceptar el esquema de Banco Central de Paterson, pero se ablandaron a medida que la deuda nacional británica continuaba creciendo rápidamente como consecuencia de los conflictos lanzados por el muy guerrero Guillermo III. El sistema de papel moneda con su inflación incorporada fue vendido como una manera de financiar las costosas guerras. Los impuestos ya eran tan elevados como razonables podían ser y así la Cámara de los Comunes sintió que no había otra manera o alternativa, que adoptar el esquema. Por eso, nació el Banco de Inglaterra y se perpetuaron las guerras como sucedió en Holanda después que se creó el Banco de Amsterdam.

El Banco de Inglaterra ha sido apodado por algunos economistas: “La Madre de los Bancos Centrales”. Se convirtió en el modelo de los bancos centrales de hoy. Según el esquema del Banco de Inglaterra, el banco central venía a ser el banco primario de la Nación y haría empréstitos exclusivamente al gobierno nacional. El propósito total del banco central era poner en deuda al gobierno y ser el mayor acreedor del mismo. Las notas del Banco Central serían prestadas al gobierno y esas notas circularían como el papel moneda nacional. Eso causaría que el gobierno y el pueblo dependerían de aquellas notas como dinero. El establecimiento del Banco de Inglaterra causó a los británicos vivir profundamente endeudados con una élite monetaria, la Aristocracia del Papel, la cual podía influenciar de esta forma el uso de los recursos de la Nación. Todavía hoy, este sigue siendo la manera de operar de todos los bancos centrales.

Como la mayoría de los bancos centrales modernos, el Banco de Inglaterra es de propiedad privada o banco operado privadamente aunque conserva un estatus casi-gubernamental. De acuerdo al plan de Paterson, los financistas que juntaron sus recursos para crear el Banco de Inglaterra recibieron la aprobación del gobierno para emitir notas de oro y plata en cantidades muchas veces excediendo el respaldo reunido. La práctica normal de los banqueros durante este período fue sacar notas cuatro o cinco veces más, en exceso, de sus metales preciosos. Sin embargo, el Banco de Inglaterra emitió una multiplicación de veces increíble, 16 2/3 de veces. El gobierno británico acordó pedir prestadas esas notas y honrarlas como dinero legal para uso en sus adquisiciones. El gobierno aceptó este plan porque a él no se le exigiría pagar el empréstito inicial. ¿No había perdido dinero el Banco de Inglaterra con un trato como este?

En absoluto.

El valor facial de las notas del préstamo era muchas veces más en exceso del valor real de los bienes o activos sobre los cuales estaban basadas las notas. ¡El interés del préstamo en sólo un año sobrepasaba el valor total de los metales preciosos del Banco de Inglaterra! Específicamente, los financistas habían colocado en conjunto una base total de 72.000 LE., (libras esterlinas) en real oro y plata. Emitiendo notas por un valor 16 2/3 veces la base, el banco podía hacer un préstamo a Inglaterra por 1.200.000 LE., en papel moneda. La tasa de interés anual era de 8 1/3 por ciento, lo que equivale a 100.000 LE. ¡El beneficio alcanzaba a 28.000 LE., es decir el 39 por ciento en un solo año!

Veintidós años después del establecimiento del Banco de Inglaterra se implementó un banco con iguales características en Francia en el año 1716. El fundador de la versión francesa fue John Law, quien llegó a ser ministro de finanzas de Francia. Law, por sus esfuerzos fue apodado el “padre de la inflación”. El título, claramente, no es exacto por que la práctica de la inflación había comenzado mucho antes. Sin embargo, la inflación espectacular que ocurrió en Francia después de la nacionalización del banco de Law, fue lo que le dio a Law el ambiguo honor del título.

Como hijo de orfebre transformado en banquero, John Law fue un carácter interesante en muchas formas. El estaba profundamente dedicado a las enseñanzas o escuelas de misticismo de la Hermandad, las cuales estaban detrás de muchos de los cambios sociales importantes que ocurrían en este tiempo. El biógrafo Hans Wantoch, escribía en su libro “El espléndido negocio del dinero” como Law fue “uno de los últimos místicos de la alquimia, de los astrólogos que estaban agonizando en el tiempo de Voltaire, quien en su persecución de la piedra filosofal inventó la inflación”. [87] Otro hecho interesante es que Law era escocés con antecedentes oscuros, al igual que su contraparte previa en Inglaterra, William Paterson. El vínculo escocés entre Law y Paterson puede ser significativo cuando más adelante revisemos la evidencia que Escocia fue un centro importante de actividad secreta, aunque de gran alcance, de la Hermandad en Europa.

Law fastidiaba a Francia justificando la paranoia de Inglaterra a fin de convencer al gobierno francés de establecer un banco central idéntico al de los británicos. La guerra que había sido instigada antes por Guillermo III, estaba causando un serio desaguadero a la Tesorería francesa. La propuesta de Law pareció una solución atractiva y en consecuencia finalmente fue adoptada.

Al principio, la nueva moneda francesa emitida bajo el plan de Law pareció revitalizar la economía francesa. Esto sucedió debido a que las notas bancarias podían ser redimidas en monedas metálicas, en las cuales el pueblo tenía fe. Después que el Banco de Francia fue nacionalizado, este emitió una severa superabundancia de notas sin hacer un cuidadoso y gradual incremento. Rápidamente el pueblo se dio cuenta de que había mucho más notas de papel en circulación que las monedas acuñadas para resarcirlas. El resultado fue un quebrantamiento de la confianza popular en las notas y en consecuencia un trastorno de la economía francesa.

La Gloriosa Revolución inglesa de 1688 no solo produjo el Banco de Inglaterra, el cual todavía hoy es el Banco Central de la Gran Bretaña, sino que también introdujo la actual familia real de Inglaterra: la Casa de Windsor. La Casa de Windsor desciende directamente de la familia real del Hannover alemán, la cual tenía lazos íntimos con la Casa de Orange y otros principados alemanes del mismo estilo de la camarilla de matrimonios tramposos y derrocamientos. Después de la muerte de Guillermo III de Inglaterra, su hermana Ana fue colocada en el trono británico. Por arreglo previo a la muerte de Ana, el trono británico fue renunciado por la familia Orange a favor de los gobernantes del estado alemán de Hannover, quienes ya habían emparentado familiares previamente dentro de la familia Estuardo británica. El Primer Elector, Duque Ernesto Augusto (1629-1698), se había casado con una nieta del rey James I de Inglaterra, Como fue cierto con la Casa de Orange, las nupcias de hannoverianos con la familia Estuardo no titulaban legalmente a cualquiera de los hannoverianos para subir al trono británico, pero con el derrocamiento de James II por los Whigs a la Casa de Orange, las reglas fueron cambiadas para conveniencia de los vencedores.

El primer rey hannoveriano en tomar el trono británico fue Jorge Luis, quien se convirtió en Jorge I de Inglaterra. Jorge I no hablaba inglés y veía a Inglaterra como una posesión temporal. El continuaba dedicando la mayor parte de su atención y cuidado a su lar alemán. A medida que las generaciones hannoverianas ascendían al trono británico se iban convirtiendo y arraigando permanentemente en la sociedad británica. Los hannoverianos proporcionaron a Inglaterra todos sus monarcas hasta 1901, y los descendientes hannoverianos del ala de la reina Victoria han suministrado el resto hasta el día de hoy. Durante todo este tiempo, la dinastía continuó sosteniendo fuertes lazos con otras familias nobles alemanas. Durante el primer siglo y medio de gobierno hannoveriano en Inglaterra, por ejemplo, los reyes hannoverianos británicos sólo se casaron con las hijas de otras familias reales alemanas.

No es una sorpresa que existiese una oposición general en Inglaterra contra los hannoverianos después de que lograron el poder real. Comprensiblemente, muchos ingleses sintieron que los monarcas alemanes no tenían porqué inmiscuirse reinando sobre súbditos británicos. Las facciones anti-hannoverianas buscaban poner a los Eduardos de regreso en el trono de Inglaterra. Debido a esto, los hannoverianos decidieron no permitir la formación de un gran ejército de bretones nativos, temiendo que ellos pudieran dar un golpe. En su lugar, cuando los ingleses necesitaban soldados en gran número, los hannoverianos usaban el dinero del tesoro británico para alquilar mercenarios de sus amigos alemanes y de su propio principado de Hannover, pagando cuantiosos honorarios. El mayor número de mercenarios fue proporcionado por la familia real de Hesse, la cual tenía estrechos y cerrados lazos amistosos con la Casa de Hannover alemana. Un aspecto curioso del arreglo con los mercenarios fue que algunos miembros de las más importantes de esas familias alemanas, especialmente la de Hesse, surgieron más adelante como los líderes de un nuevo tipo de francmasonería que se había creado para derribar a los hannoverianos del trono inglés.

Antes de estudiar esta extraordinaria situación, buscaremos ver cómo estaba desenvolviéndose la masonería en estos tiempos. Los cambios mayores se estaban desarrollando e iban a hacer de la masonería la rama más grande de la Hermandad.

24 Los Caballeros del Nuevo Amanecer

A medida que la historia humana entraba en el siglo XVIII, los cambios estaban al mismo tiempo entrando. La Inquisición casi había muerto y la peste bubónica estaba agonizando.

Los estudiosos de la historia masónica saben que los principios del siglo XVIII fueron años que marcaron un período de importancia para la francmasonería. Las logias masónicas en Inglaterra habían conquistado muchos miembros que no eran albañiles ni constructores de oficio. Esto sucedió debido a que la francmasonería estaba involucrada en algo diferente que un gremio de oficiales constructores. Esta se había transformado en una sociedad fraternal con una tradición mística secreta. Muchas logias estaban abriendo sus puertas discretamente a los no masones, especialmente a la aristocracia local y a hombres de influencia. Por el año de 1700 se estimaba que un 70% de todos los francmasones eran gente de otras ocupaciones. Ellos se denominaban “masones aceptados” porque eran aceptados en las logias aunque no fueran albañiles de oficio.

El 24 de Junio de 1717, los representantes de cuatro logias británicas se reunieron en Goose and Gridlion Alehouse en Londres y crearon una nueva Gran Logia. La nueva Gran Logia que algunos llamaron “La Madre Gran Logia del Mundo”, oficialmente abandonó el aspecto gremial de la masonería, es decir la francmasonería operativa, y la reemplazó por un tipo de masonería estrictamente mística y fraternal, o francmasonería especulativa. Los títulos, herramientas y productos del oficio de masón o albañil, ya no eran más los tratados y destinados como objetos que los miembros debían usar para su sustento, en otras palabras, para ganarse la vida. En su lugar, estos artículos fueron totalmente transformados en símbolos místicos fraternales. Estos cambios no fueron hechos repentinamente, sino que fueron el resultado de una tendencia que había empezado mucho antes de 1717.

Algunas historias establecen incorrectamente que la Gran Logia Madre de 1717 fue el comienzo de la masonería misma. Como hemos visto, la raíz de la francmasonería fue establecida mucho antes de 1717 en la misma Inglaterra. Por ejemplo, una leyenda masónica relata que el príncipe Edwin de Inglaterra había invitado a los gremios de francmasones en su país tan atrás como en el año 926 DC., para ayudar a la construcción de varias catedrales y edificios de piedra. Manuscritos masónicos que datan de los años 1390 y 1410 se han mencionado en varias oportunidades y manuscritos de minutas de una reunión masónica del año 1599, fueron reproducidas en la Historia de la Masonería de

Albert Mackey. La francmasonería ya estaba tan bien establecida en Inglaterra por el siglo XVII, que un cisma bien documentado en 1567 se conserva en los registros. El cisma dividió a los francmasones ingleses en dos facciones mayores: los masones de York y los masones de Londres.

El sistema de la nueva Gran Logia establecida en Goose y Gridiron Alehouse en 1717 consistía al principio de sólo un nivel de iniciación o grado. A los cinco años de la fundación de la logia se le añadieron dos grados más de tal forma que el sistema consistiera en adelante de tres pasos: entrada de aprendiz, socio artesano y maestro albañil. Esos grados eran comúnmente llamados: los grados azules, por que el color azul era simbólicamente importante para ellos. Los tres grados azules recordaban los primeros tres pasos de casi todos los sistemas masónicos de siempre.

La Gran Logia Madre sacó capítulos para hombres en Inglaterra, el Imperio Británico y Europa, autorizándolos para establecer logias practicando los grados azules.

La vistosa actividad fraternal de las logias proporcionaban una popular manera de que los hombres gastaran su tiempo libre y la masonería se convirtió rápidamente en una gran furia. Muchas logias se reunían en tabernas con una atracción característica de expender bebidas fuertes. Por supuesto, muchos de los miembros se acercaban a las logias atraídos por las promesas de fraternidad e iluminación espiritual.

La nueva Gran Logia Madre era considerada muy estricta en sus normas en cuanto a la prohibición de la discusión política en su interior. Idealmente, la francmasonería funcionaría independientemente de los problemas y posiciones políticas. Sin embargo, en la práctica la Gran Logia Madre, la cual fue establecida tan sólo tres años después de la coronación del primer rey hannoveriano, apoyó la nueva monarquía alemana en un tiempo cuando muchos ingleses estaban fuertemente opuestos a ella. Uno de los primeros y más influyentes Gran Maestro de la Gran Logia Madre fue el Reverendo John T. Desaguliers, quien fue elegido Gran Maestro en 1719. En principio, Desaguliers había escrito un folleto donde establecía que los hannoverianos eran los únicos soberanos legítimos de Inglaterra bajo las “leyes naturales”. El 5 de Noviembre de 1737, confirió los dos primeros grados masónicos a Federico, el príncipe de Gales, un hannoveriano. Durante las generaciones subsiguientes, los miembros de la familia real hannoveriana llegaron a ser los grandes maestros. (*) La Gran Logia Inglesa decididamente fue pro-hannoveriana y su proscripción de la controversia política realmente ayudó a montar un soporte al status quo hannoveriano.

A la luz de la naturaleza maquiavélica de la actividad de la Hermandad, si fuéramos a ver la Gran Logia Madre como una facción de la Hermandad, planeada para mantener con vida una causa controversial (por ejemplo, a gobernantes hannoverianos en Gran Bretaña), podríamos esperar que la red de la Hermandad fuese la fuente de una facción apoyando a la oposición. Precisamente esto fue lo que sucedió. Poco después de la fundación de la Gran Logia Madre, fue lanzado otro sistema de la francmasonería opuesto directamente a los hannoverianos.

Cuando James II fue derrocado por la Gloriosa Revolución de 1688, él se marchó de Inglaterra. Sus seguidores rápidamente formaron organizaciones para ayudarlo a recuperar el trono británico. El grupo más efectivo y militar fue la organización jacobita. Con su sede central en Escocia e Irlanda católica, los jacobitos eran capaces de reponer ampliamente la ayuda a los Eduardos. Ellos montaron muchas sublevaciones y campañas militares contra los hannoverianos, aunque fueron siempre derrotados en su empeño de colocar a los Eduardos en la corona. Cuando el depuesto James II murió en 1701, su hijo, el auto-proclamado James III, continuó la lucha familiar por recuperar el trono británico. Fue creada una nueva rama de la francmasonería para ayudarlo. Esta rama fue patrocinada siguiendo a la vieja caballería Templar.

Se dice que el hombre que fundó la francmasonería de los caballeros templares fue uno de los partidarios leales a James III, Michael Ramsey. Ramsey era un místico escocés que había sido contratado por James III para dos de los hijos de James en Francia.

La meta de Ramsey era restablecer la desgraciada caballería Templar en Europa. Para cumplir con esto, Ramsey adoptó el mismo enfoque usado por el sistema de la Gran Logia Madre de Londres: la resurrecta caballería templar tenía que ser una sociedad mística y secreta abierta a los hombres de variadas ocupaciones. Los títulos de las viejas caballerías, los uniformes y “los instrumentos del oficio” debían ser usados para propósitos simbólicos fraternales y rituales dentro de un contexto masónico. Para mantenerse con esos objetivos, Ramsey se denominó a sí mismo: el caballero Ramsey.

Ramsey no trabajaba solo. El estaba asistido por otros partidarios de los Eduardos. Entre ellos estaba el aristócrata inglés llamado Charles Radcliffe. Este era un celoso jacobito que había sido arrestado junto con su hermano el Oidor de Derwentwates, por sus acciones en conexión con la fallida rebelión de 1715 para colocar a James III en el trono británico. Ambos hermanos fueron sentenciados a muerte. El Oidor fue decapitado, pero Radcliffe escapó a Francia.

En Francia, Radcliffe asumió el título de Oidor de Derwenwater. Allí logra presidir más de una reunión en 1725 para organizar una nueva orden masónica basada en el formato Templar que había ya desarrollado Ramsey. La logia Derwentwater fue el instrumento para establecer y poner de nuevo el sistema Templar de la masonería a trabajar en Europa. Derwentwater proclamaba que la autoridad para establecer su logia venía de la logia de Escocia de Kilwinning, la más famosa logia de Escocia. (*) La francmasonería Templaria fue con frecuencia llamada en adelante francmasonería Escocesa debido a su origen reputadamente escocés.

La masonería escocesa de Ramsey atrajo muchos miembros declarando que la caballería Templar realmente había creado secretamente el sistema de la Gran Logia Madre. De acuerdo a Ramsey, la caballería Templar había redescubierto las enseñanzas “perdidas” de la francmasonería siglos antes en Tierra Santa durante las cruzadas. Ellos regresaron con las enseñanzas a Europa y, después de su desgracia y destierro, mantuvieron las enseñanzas secretamente vivas por cientos de años en Francia, Inglaterra y Escocia. Después de vivir en la oscuridad durante siglos, los templares cautelosamente re-emergieron, liberando sólo los grados azules por medio del vehículo de la Gran Logia Madre. Ramsey declaró que los tres grados azules fueron sacados solamente para probar la lealtad de los francmasones. Una vez que un francmasón probaba su lealtad alcanzando el tercer grado, se titulaba para avanzar a los “verdaderos grados”: el cuarto y el quinto y los grados más altos liberados por Ramsey. Ramsey declaró que estaba autorizado para liberar los grados más altos pero en un centro de operaciones secretas templar en Escocia. De acuerdo a esta historia, los templares escoceses estaban trabajando secretamente por medio de la logia en Kilwinning.

A los efectos de sus objetivos políticos pro-Eduardos, las logias escocesas cambiaron el simbolismo bíblico del tercer grado azul por el simbolismo político para representar la Casa de los Eduardos. Los grados “más altos” de Ramsey contenían un simbolismo adicional “revelador” del por qué los francmasones tenían la misión de ayudar a los Eduardos en la recuperación del trono de Inglaterra. Debido a esto mucha gente veía a la francmasonería escocesa como un intento inteligente de poner un señuelo francmasón fuera del sistema de la Gran Logia Madre que apoyaba la monarquía hannoveriana y a su vez, a los nuevos masones conversos en pro-Eduardos.

Los mismos Eduardos se unieron a la organización de Ramsey. James III adoptó el título de Caballero de San Jorge. Su hijo Carlos Eduardo, fue iniciado dentro de la Orden de Caballería Templar el 24 de Septiembre de 1745, en el mismo año que dirigió una gran invasión jacobita en Escocia. Dos años más tarde, el 15 de Abril de 1747, Carlos Eduardo estableció un capítulo jacobita escocés masónico en la ciudad francesa de Arras. Carlos Eduardo, más tarde renegó haber sido alguna vez francmasón con el objeto de enlodar con rumores dañinos diciendo que la masonería escocesa no era otra cosa que un frente creado para la causa de los Eduardos -que en realidad lo era- aunque él había sido un Gran Maestro en el sistema escocés. La prueba de su Gran Magisterio fue descubierta en 1853 cuando alguien encontró el capítulo emitido por Carlos Eduardo para establecer la arriba mencionada logia de Arras. El capítulo establece en una parte:

“Nosotros, Carlos Eduardo, Rey de Inglaterra, Francia, Escocia e Irlanda, y como tales substitutos del Gran Maestro del Capítulo de H…, conocido por el título de Caballero del Águila y el Pelícano…” ( *) [88]

Ya hemos discutido la fundación de los dos sistemas de francmasonería. Cada uno apoyaba el lado opuesto de un conflicto que afectaba a otras naciones europeas también, pero que se desarrollaba o producía en Inglaterra. Ambos sistemas de masonería fueron lanzados con una diferencia de cinco años uno del otro. La historia de Ramsey de cómo vinieron en axistencia los dos sistemas, contiene algunas implicaciones bastante alucinantes. Esa historia narra que un pequeño grupo oculto de gente perteneciente a la red de la Hermandad en Escocia, deliberadamente crearon dos tipos opuestos de masonería para estimular y apoyar ambos lados de una controversia política violenta. Este sería un ejemplo asombrosamente claro de Maquiavelismo.

¿Cuánta verdad contiene la historia de Ramsey?

Para responder a esta pregunta debemos primero dar un breve vistazo a la historia de la francmasonería en Escocia.

Escocia ha sido por mucho tiempo un centro importante de actividad masónica. El más primitivo de los gremios masónicos en Escocia ha sido hallado en Kilwinning en el año 1120 DC. En el año 1670, la logia Kilwinning estuvo practicando la masonería como francmasonería especulativa, aunque de nombre era todavía una logia operativa.

Las logias de Escocia eran únicas por lo que eran independientes de, y nunca fueron capituladas por la Gran Logia Inglesa aun después que ellas comenzaran a practicar los grados azules del sistema de la Gran Logia Inglesa. La misma logia de Kilwinning había sido capítulo reconocido desde el siglo XV. Cesó de actuar así solamente en 1736 cuando se le unieron otras logias de Escocia elevando la logia de Edimburgo a la posición de Gran Logia de Escocia. La nueva Gran Logia de Escocia en Edimburgo adoptó el sistema especulativo de la Gran Logia Inglesa, aunque permaneció todavía independiente de la Gran Logia Inglesa y emitió sus propios capítulos. Aproximadamente siete años más tarde en 1743, la logia Kilwinning se separó de la Gran Logia de Escocia en lo que parecía una disputa trivial. Kilwinning se puso a sí misma como un cuerpo masónico independiente denominándose Logia Madre de Kilwinning y una vez más sacó sus propios capítulos. En 1807, la logia Kilwinning renunció todos sus derechos a capítulos reconocidos y se unió a la Gran Logia de Escocia. Por lo tanto, veremos períodos sustanciales de tiempo en los que la logia de Kilwinning fue independiente de todas las demás logias y también cuando hubo garantizado capítulos a la francmasonería Templar. Esta fue independiente en el tiempo en que Ramsey y Derwentwater proclamaban haber recibido autorización de Kilwinning para establecer grados templares en Europa.

Algunos historiadores masones argumentan que la logia Kilwinning y otras logias escocesas nunca tuvieron que ver con la creación de los así llamados grados escoceses. Ellos establecen que los grados escoceses fueron todos creados en Francia por Ramsey y su cohorte jacobita. Algunos escritores masónicos todavía discuten si el templarismo no alcanzó Escocia hasta el año 1798, décadas después que este había sido acogido en Europa. Aquellos escritores también declaran que la logia de Kilwinning nunca practicó otra cosa que los grados azules del sistema inglés. Otros creen que Ramsey, quien nació en la vecindad de Kilwinning, clamaba por un origen escocés para sus grados, además de su oficio nacionalista para ayudar a construir una base de apoyo político para los Eduardos en Escocia. Esos argumentos suenan persuasivos, pero la documentación histórica prueba que todos ellos son falsos.

Primero que todo, ya hemos visto que Escocia estaba proporcionando esta agitación con importantes figuras históricas contribuyendo a algunos de los cambios propuestos por los revolucionarios de la Hermandad. Michael Ramsey es el tercer escocés misterioso de origen oscuro que hemos visto ayudando a producir cambios importantes en Europa. Los otros dos casos fueron discutidos con anterioridad: William Paterson, quien ayudó a los gobernantes alemanes a instalar un banco central en Inglaterra, y John Law, quien fue el arquitecto del Banco Central de Francia.

Segundo, las logias masónicas escocesas fueron un lugar natural para que surgieran los grados templarios pro-Eduardo. Escocia era fuertemente pro-Eduardo y los jacobitos estaban acuartelados, es decir, tenían su cuartel general allí. Décadas antes de que fuera creada la Gran Logia Inglesa, muchos masones en Escocia sabían que se estaba ayudando a los Eduardos. Esos escoceses leales usaban sus logias como lugares de reuniones secretas en los cuales tramaban intrigas políticas. La actividad masónica pro-Eduardo pudo provenir de mucho tiempo antes de 1660, -el año de la Restauración Eduardo, es decir cuando los Eduardo recuperaron el trono que estaba en manos de los Puritanos -. De acuerdo a algunos primitivos masones, la Restauración fue un logro masónico. El general Monk, quien jugó un papel determinante en la Restauración, ha sido presentado como francmasón.

Finalmente, hay evidencia incontrovertible de que las logias escocesas, incluyendo la de Kilwinning, estaban involucradas con el Templarismo en décadas anteriores a 1798. El historiador masón Albert Mackey dice en su Historia de la Francmasonería, que en 1779, la logia Kilwinning había sacado un Capítulo para algunos masones irlandeses que se denominaban a sí mismos la “Logia de la Alta Caballería Templaria”. Más de una década antes, en 1762, la logia de San Andrés de Boston había solicitado a la Gran Logia de Escocia una garantía, la cual fue recibida más tarde, mediante la cual la logia de Boston podía conferir el “Arco Real” y los grados de la Caballería Templar en su reunión del 28 de Agosto de 1769. Es significativo que la logia de San Andrés haya solicitado autorización a la Gran Logia de Escocia para ejercer el derecho de conferir el grado Templar y no solicitarlo a cualquier logia francesa.

Tenemos así confirmados dos elementos de la historia de Ramsey: (1) que las logias Escocesas practicaban la Francmasonería Templaria, y (2) que una Gran Logia Escocesa estaba otorgando capítulos Templarios al menos tan temprano como en 1762. Podemos asumir con seguridad que la Gran Logia Escocesa estuvo involucrada con el Templarismo antes de aquel año, porque la logia habría tenido que establecer el grado templar antes que otra logia pudiese aplicarlo para ella. Desgraciadamente no aparecen registros sobrevivientes que indiquen fielmente cuándo comenzó el Templarismo en las logias de Escocia. Ramsey y Derwentwater, por supuesto, afirman que los grados templares ya existían antes de 1720. Las logias escocesas muy bien puede que hayan estado involucradas con alguna forma de Templarismo en ese tiempo.

Comprensiblemente, las logias escocesas eran altamente secretas en cuanto a su actividad Templaria. Solamente sabemos que aproximadamente en el año de 1762 se estableció el Capítulo Templario de la Logia de San Andrés, porque así lo indican los registros encontrados en Londres. Sólo necesitamos considerar los esfuerzos de los dos Oidores a Derwentwater para apreciar el peligro que esperaba a esa gente, incluyendo a los francmasones, quienes se comprometían en actividades políticas pro-Estuardo.

No todos los elementos de la historia Templario de Ramsey estaban respaldados por la evidencia. Por ejemplo: la francmasonería misma había comenzado por la Caballería Templar como lo presupone Ramsey. Los gremios masónicos que dieron nacimiento a la francmasonería existían mucho antes que la Caballería Templar. Por otro lado, hay evidencia circunstancial de que la Caballería Templar puede haber sido una de las que llevó a Inglaterra los grados azules.

Como mencionamos en el capítulo 15, se piensa que los tres grados azules estaban siendo practicados siglos antes por la secta de los Assasin de Persia. La caballería templar tenía contacto frecuente con los Assasin durante las cruzadas. Durante aquellos períodos en que ellos no estaban combatiendo unos contra otros, los Assasin y los templarios establecieron tratados y se comprometieron a mantener relaciones amigables. Un tratado así permitió a los templarios construir varias fortalezas dentro del territorio de los Assasin. Algunos historiadores creen que durante aquellos interludios pacíficos, los templarios aprendieron las enseñanzas místicas extensivas de los Assasin e incorporaron algunas de aquellas enseñanzas dentro del sistema templar. En consecuencia, es bastante posible que los templarios tuvieran los grados azules mucho antes, por supuesto, de que fueran establecidos por la Gran Logia Madre Inglesa.

Otra evidencia circunstancial es que durante la era de las cruzadas, los templarios estaban en las alturas del poder en Europa. Poseían propiedades por todo el Continente. Sus retenes y preceptorías en Escocia eran sustancialmente numerosos. Cuando los templarios abandonaron Tierra Santa terminadas las cruzadas, eventualmente regresaron a sus preceptorías establecidas alrededor del mundo, incluyendo Escocia. Después que la Orden Templar fue suprimida en toda Europa, muchos templarios se negaron a abandonar sus tradiciones Templarias y continuaron realizando sus actividades en secreto. Algunos templarios secretamente activos se unieron a las logias masónicas, incluyendo logias en Escocia y en Inglaterra. Por lo tanto, es concebible que los templarios eran el canal a través del cual viajaban los tres grados azules de la secta de los Assasin a los largo de Escocia hasta la Gran Logia Madre de 1717.

Algunos francmasones pueden ver cualquier intento por conectar los grados azules con la secta de los Assasin como esfuerzo para desacreditar la francmasonería, aunque la conexión fue sugerida por uno de los historiadores más estimados por la masonería. Al discutir un lazo así, es importante recordar que las técnicas empleadas en los asesinatos por los Assasin nunca fueron enseñadas en los grados azules. Los Assasin poseían una tradición mística muy grande la cual se extendía detrás de sus métodos políticos controversiales. Además, los Assasin habían obtenido muchas de sus enseñanzas místicas de los primitivos sistemas de la Hermandad. En consecuencia, los grados azules puede que hayan comenzado mucho antes de la fundación de la organización Assasin.

Cualquiera que sea la última verdad sobre los orígenes de los grados azules y los grados escoceses, ambos sistemas ganaron gran popularidad. Los grados escoceses eventualmente llegaron a dominar casi toda la francmasonería. En Europa continental, el centro de la francmasonería escocesa probó ser Alemania, donde la misma pequeña camarilla de pequeños príncipes, como hemos observado, pronto emergieron como líderes de la nueva francmasonería templar.

25 El Rey de las Ratas

Durante toda la historia, pequeños grupos de élites política y económica pertenecientes a la red mística de la Hermandad, se han beneficiado de los conflictos generados por la red. Si los antiguos mesopotámicos, los americanos y los escritores bíblicos están en lo correcto, entonces aquellas élites humanas son realmente únicas en el tope de una jerarquía de prisioneros. Podemos etiquetar aquellas élites como los Reyes de las Ratas en la Tierra.

El término “Rey de las Ratas” proviene de una novela de James Clavell, la cual fue posteriormente llevada al cine en Hollywood por la estrella George Segal. La historia del Rey de las Ratas tiene que ver con un grupo de soldados norteamericanos y británicos que eran mantenidos cautivos en un campo japonés de prisioneros de guerra durante la II Guerra Mundial. Mediante una inteligente negociación y organización, uno de los prisioneros norteamericanos, el sargento King, administra un negocio que le permite amasar una riqueza en bienes materiales que son desesperadamente ansiados por los otros prisioneros de guerra. Como resultado de esto, el sargento se colocó en el tope de la jerarquía de los prisioneros y con frecuencia compra lealtades con un cigarrillo o un huevo fresco. Los otros prisioneros lo llaman simplemente el Rey, por el sólo hecho de estar en una prisión. Cuando se embarca en una aventura de criar ratas para venderlas como alimento, adquiere el título de Rey de las Ratas, el cual parece encajar muy bien en él.

El Rey de las Ratas gozaba de ciertos lujos envidiados por los demás prisioneros, aunque el hecho real era que continuaba siendo un prisionero también. El Rey de las Ratas solo puede permanecer en la cima de la jerarquía únicamente mientras permanezcan todos en prisión. Al final de la película, cuando la guerra termina y el campo es cerrado, ya no tiene más el ambiente de la prisión que lo ayude a mantenerse en la cumbre. En libertad, se encuentra perdido, dudando si realmente considera bienvenida la liberación. En la escena final de la película vemos cómo lo llevan en un camión, precisamente otro sargento. Sin embargo, sentimos que aunque el Rey de las Ratas no existe, es mejor liberado del campo ya que el frágil feudo que él había creado iba a ser derribado fácilmente en cualquier momento por los japoneses encargados de la prisión. La vida del Rey como un sargento libre es mucho más segura que su precaria existencia en la cima de una población oprimida en una prisión.

El Rey de las Ratas del cine, finalmente resultó de un carácter simpático. Aquellos a quienes nosotros podemos etiquetar como los Reyes de Ratas de la Tierra, no son tan simpáticos como para que usáramos el término para describir sólo aquellos individuos que adquieren su beneficio e influencia no criando ratas sino ayudando a criar la guerra y el sufrimiento humano para consumo de los pueblos.

La Tierra ha tenido por milenios una interminable sucesión de Reyes Ratas. En este capítulo, nosotros miraremos a un grupo particularmente interesante de ellos: los principados alemanes del siglo XVIII. Ellos y sus relaciones con el misticismo de la Hermandad, nos proporcionan una fascinante visión de un curioso elemento de la política del siglo XVIII, políticas que han hecho mucho por la forma social, económica y de gobierno del mundo en que hoy vivimos.

Alemania se convirtió en el centro de la Francmasonería Templaria en el continente europeo. Los grados de caballería tomaron un carácter único en aquellos estados alemanes donde estos formaban parte del sistema de la francmasonería llamado la “Estricta Observancia”. Esta se denominaba así porque se requería de cada iniciado un juramento de estricta e incuestionable obediencia para aquellos rangos por encima de él dentro de la orden. El voto de obediencia se extendió a una misteriosa figura conocida como el “Superior Desconocido”de quien se decía era el líder secreto de la Estricta Observancia y tenía su residencia en Escocia.

Los miembros de la Estricta Observancia, primero pasaban por los Grados Azules antes de que fueran iniciados en los grados más altos: Maestro Escocés, Novicio, Templar y Caballero Declarado. El Superior Desconocido fue titulado Caballero de la Pluma Roja. Aunque el secreto en la Estricta Observancia era muy fuerte, varias filtraciones revelaban que la Estricta Observancia era verdadera para los grados escoceses que agitaban contra la Casa de Hannover en favor de los Eduardos.

La Estricta Observancia se regó rápidamente por toda Alemania y se convirtió en el tipo de francmasonería dominante por décadas en el país. Del mismo modo, llegó a ser influyente en otros países como Francia donde alcanzó el segundo lugar como centro más grande de la francmasonería en Europa detrás de Alemania. En todos los países los miembros de la Estricta Observancia juraban obediencia al Superior Desconocido de Escocia. De acuerdo con J.M. Robert, quien escribió en su libro, “La Mitología de las Sociedades Secretas”:

“La Estricta Observancia evocaba la sospecha y hostilidad en Francia debido a que tenía origen alemán y surgió gran excitación por el implícito reconocimiento del cuerpo masónico supremo en Francia denominado el Gran Oriente, a la vez por la autoridad del Superior Desconocido de la Estricta Observancia de los francmasones franceses”. [89]

Uno de los primeros Gran Maestro de la Estricta Observancia fue G. C. Marschal. Por la muerte de Marschal en 1750, su puesto fue ocupado por un alemán de Sajonia: el Barón de Von Hund. Los grados de la Estricta Observancia en su mayoría habían sido creados por los tiempos del ejercicio de la Gran Maestría de Von Hund aunque el mayor crédito que se da a Hund es el de haberlos dado a conocer. Von Hund, reconoció que había sido iniciado dentro de la Orden del Templo, -la Caballería Templaria-, por Lord Kilmarnock, un prominente noble de Escocia. Von Hund también declaró que había tenido contacto con Carlos Eduardo y con el “Superior Desconocido”.

Al igual que Michael Ramsey, Von Hund tenía por misión restablecer la Caballería Templaria en Europa. Von Hund pensaba recolectar dinero suficiente para recomprar los terrenos que habían sido incautados a los Templarios siglos antes. Aunque Von Hund había obtenido muchos éxitos, sus enemigos lo habían acusado de fraude y eventualmente cayó en desgracia.

La Estricta Observancia ganó un fuerte respaldo entre las familias reales alemanas a pesar de que algunas se opusieron y permanecieron leales al sistema masónico inglés. Esto es un acertijo. Algunas familias reales involucradas con la Estricta Observancia eran políticamente aliadas de Hannover. ¿Porqué estas familias participaban en una forma de francmasonería que se oponía secretamente a la Casa Inglesa de Hannover?

En algunos casos parece que los miembros reales se habían unido a la Estricta Observancia después que virtualmente esta dejó de ser pro-Eduardo. Por supuesto, la causa Eduardo estaba ganando por los años 1770, cuando algunos de esos príncipes alemanes emergieron como líderes de la Estricta Observancia. Por otro lado, había otro factor importante a ser considerado.

¡Las desgracias de Inglaterra causadas por la rebelión de los Eduardos y por otros conflictos, fueron la fuente de inmenso beneficio para aquellos principados alemanes, incluyendo al de Hannover! Esa misma pequeña camarilla de dinastías reales alemanas, las que se habían estado emparentando mediante el matrimonio con miembros de familias reales extranjeras que luego destronaban, amasaron mucho dinero de los conflictos que ellos mismos ayudaban a crear; conflictos que eran también planeados y agitados por la red de la Hermandad.

Para comprender mejor la situación, debemos apartarnos brevemente y revisar la historia de la Caballería Teutónica después que resultaron derrotados en las cruzadas.

Cuando las cruzadas terminaron, la Caballería Teutónica al igual que la Templaria y los Hospitalarios, encontraron trabajo en otras partes. En 1211, mientras estaban bajo el liderazgo del Gran Maestro Hermann Von Salza, la Caballería Teutónica fue invitada a participar en una lucha que se desarrollaba en Hungría. Por sus servicios fueron recompensados con la propiedad del distrito de Burzenland en la Transilvania, el cual para entonces estaba bajo el gobierno húngaro. La Caballería sobrevivió su bienvenida, pero más tarde fue expulsada al comenzar a pedir demasiada tierra. Después de su expulsión de la

Transilvania, la Caballería fue invitada por Conrad, príncipe polaco de Masovia, para que lo ayudara en su lucha contra los paganos eslavos de Prusia. Una vez más, la caballería fue recompensada con tierras. En esta ocasión recibió una amplia sección de Prusia.

La Caballería se ganó a otro benefactor: el Emperador Federico II de Alemania, el mismo que hizo el tratado de paz por diez años discutido en el capítulo 15. Aunque Federico actuaba como un hombre de paz, desgraciadamente también se asoció con esa organización para la guerra. En el año 1226, Federico autorizó a la caballería Teutónica para que se convirtiera en super-señorío de Prusia. Federico recompensó al Gran Maestro Von Salza con el estatus de príncipe alemán del Santo Imperio Romano. Igualmente, Federico fue el responsable por la reorganización de la Orden.

La caballería Teutónica estaba totalmente enraizada en Prusia para el año 1229. Ella construyó sólidas fortalezas e impuso el Cristianismo a la población nativa de Prusia mediante una enérgica campaña militar. En el año 1234, la caballería era políticamente autónoma y servía independiente de cualquier autoridad a excepción de la del Papa. La caballería Teutónica era el verdadero gobierno de Prusia, no el Papa.

Con el apoyo del Papa, la categoría de la Caballería Teutónica ascendió rápidamente. Muchos alemanes viajaban a Prusia para enrolarse en el nuevo y potencialmente lucrativo teatro de la guerra. Esta emigración eventualmente produjo la total “Alemanización” de Prusia. Con el tiempo el comercio y la industria reemplazaron al conflicto armado y Prusia se convirtió en un centro de comercio mayor. Por los inicios de los años 1300, el dominio de los Caballeros Teutónicos se extendió más allá de la mayoría del litoral del sur y del sudeste del Mar báltico. Los Caballeros Teutónicos tuvieron dos siglos para dejar su marca indeleble en Europa central y occidental. Antes de perder poder, los Caballeros habían establecido el carácter militante de Prusia que definiría esa región durante siglos siguientes.

A comienzo del siglo XVI o años 1500’s, el destino de la Caballería Teutónica había empeorado y estaban siendo presionados y forzados a abandonar la Prusia Occidental por los polacos y a gobernar a Prusia Oriental como feudo polaco. En el año 1618, la Prusia cayó completamente bajo el gobierno de la dinastía de los Hohenzollern. Efectivamente, esto marcó el fin del gobierno autónomo de la caballería Teutónica.

A pesar de la continua fricción entre la Caballería y los Hohenzollern por el control de Prusia, los Hohenzollern mantenían vivos a elementos significativos de la organización de la Caballería. Al menos un Hohenzollern, Alberto de Brandenburgo-Anspach, había sido un Gran Maestro de la Orden por el año 1511. La Prusia de Hohenzollern adoptó los colores de la capa teutónica (blanco y negro) y el escudo oficial de la tierra. El pájaro teutónico de dos cabezas se convirtió en el símbolo nacional de Prusia.

Al igual que otras organizaciones de caballería de las cruzadas, la caballería Teutónica fue eventualmente convertida en una sociedad fraternal secreta, esta vez bajo el patrocinio de la familia real Hapsburgos de Austria. La caballería Teutónica todavía hoy sobrevive de esta forma.

Bajo el gobierno de los Hohenzollern, el poder y la influencia de Prusia se incrementó. Prusia llegó a ser un formidable jugador en la enmarañada arena política de Europa. En el siglo XVIII, los Hohenzollern se habían extendido entrelazándose familiarmente con sus vecinos reales alemanes mediante el matrimonio. Por ejemplo: la historia del más famoso de los Hohenzollern, Federico II, mejor conocido como Federico el Grande, es que había sido puesto por su padre en 1733 para casarse con Elizabeth Cristina del principado de Brunswick del noroeste de Alemania. (En 1569, la dinastía Brunswick había fundado la línea familiar Brunswick-Luneburg, la cual más tarde llegó a ser la familia Hannover). La madre de Federico fue Sofía Dorotea, hermana del rey hannoveriano Jorge II. En generaciones anteriores, el abuelo de Federico el Grande se había casado con Henrieta, hija del príncipe de Orange.

Los matrimonios políticos, debido a que ellos eran comúnmente sin amor, también eran con frecuencia insatisfactorios para los que se casaban. Esta verdad se comprobó en la unión de Federico el Grande con Elizabeth Cristina de Brunswick. Federico había querido casarse con una Hannoveriana, pero la firme resolución de su padre prevaleció. A pesar de este arreglo infeliz, Federico todavía mantuvo lazos amistosos con otros miembros de la familia Brunswick. Fue en Brunswick donde Federico, no siendo aun rey de Prusia, se inició secretamente en la francmasonería el 14 de agosto de 1738, en contra de los deseos de su padre. La iniciación había sido autorizada por la logia de Hamburgo en Hannover. La logia practicaba los grados azules de la Francmasonería Inglesa.

Dos años después de su iniciación, Federico II se convirtió en el rey de Prusia. Entonces, reveló públicamente su membresía masónica e inició a otros dentro de la orden. (*) Por indicación de Federico se estableció una Gran Logia en Berlín y se llamó la Logia de los Tres Globos. La primera reunión se realizó el 13 de Septiembre de 1740. Esta logia se inició con un sistema inglés y tenía autorización para otorgar capítulos.

Cuánto tiempo permaneció activo Federico en la francmasonería es todavía debatido hoy en día. Algunos escritores creen que él cesó sus actividades masónicas en el año de 1744 cuando las demandas de la guerra ocuparon totalmente su atención. Su general cinismo eventualmente se extendió a la francmasonería. No obstante, el nombre de Federico continuó apareciendo como la autoridad para los capítulos masónicos aun después que estaba inactivo. No se sabe si Federico meramente prestó su nombre para otorgar los capítulos o estuvo personalmente involucrado en el proceso.

En el transcurrir de una década desde la iniciación Masónica de Federico, la Estricta Observancia y los Grados Escoceses estaban en el proceso de tomar la Francmasonería Alemana casi completamente. La Logia de Federico de las Tres Esferas se transformó decididamente a la “Estricta Observancia” cuando sus nuevos estatutos fueron asumidos el 20 de Noviembre de 1764. El 1 de Enero de 1776 el Barón Von Hund, Gran Maestro de la Estricta Observancia, constituyo las Tres Esferas como Logia Directora Escocesa autorizada para certificar otras Logias de la Estricta Observancia. Todas las Logia estaban autorizadas por Las Tres Esferas menos una (la Logia Royal York) que fue revisada por el sistema de la Estricta Observancia (Escocesa).

Cualquiera que pueda o no haber sido la participación Masónica de Federico, tanto él como su reino de Prusia se beneficiaron de los conflictos en Inglaterra a los que había contribuido la Masonería Escocesa. A pesar de su liberalismo doméstico y de su profesada creencia anti-Maquiavelo, Federico probó por sus acciones, ser tan amante de guerra y tan astutamente manipulador en la compleja red de la política europea, como cualquier hombre de su tiempo. Su meta era la expansión militarista del reino de Prusia. El no tenía escrúpulos en ayudar la insurrección y practicar volubles alianzas para lograr sus metas. En la década de 1740, Federico hizo una alianza política con Francia. En esta oportunidad Francia estaba apoyando activamente a los Jacobitas contra los Hannoverianos y circulaban rumores en Londres de que Federico estaba ayudando a los Jacobitas a prepararse para su gran invasión de Inglaterra en 1745.

Federico, posteriormente cambió su alianza por Inglaterra y continuó beneficiándose de las desgracias inglesas. No sólo ganó en territorio sino que ganó mucho dinero también. Compartiendo el beneficio monetario con Federico, estaban otros principados alemanes, incluyendo a los propios hannoverianos. Todos ellos hicieron su dinero arrendándole soldados alemanes a Inglaterra por precios exorbitantes. El principado de Hannover había estado explotando este negocio por varias décadas.

El arrendamiento de mercenarios alemanes a Inglaterra fue quizás una de las más grandes “estafas” de la historia europea, cuando una pequeña camarilla de familias alemanas derrocaron la monarquía inglesa y colocaron uno de los suyos en el trono. Luego usaron su influencia para militarizar a Inglaterra y comprometerla en la guerra. Haciendo esto, podían chupar al Tesoro Británico mediante el arrendamiento de soldados mercenarios costosos para Inglaterra y llevarlos a combatir en las guerras que ellos mismos ayudaban a crear. Aun si los hannoverianos eran destronados de Inglaterra, ellos estaban en condiciones de regresar al Hannover alemán con un hermoso beneficio hecho de las guerras para derrocarlos a ellos mismos. Esta puede ser una de las claves del acertijo de porqué algunos miembros de esta camarilla alemana apoyaba a la francmasonería templar escocesa y mas tarde tomaron una posición de liderazgo en ella.

Inglaterra arrendaba mercenarios alemanes mediante la firma de tratados de “subsidio”, los cuales en realidad eran contratos de negocios. Inglaterra comenzó a entrar en los tratados subsidiarios casi inmediatamente después que los alemanes tomaran posesión de su país por la Casa de Orange en 1688. Como recordamos, una de las primeras cosas que Guillermo y María hicieron después de encargarse del trono inglés, fue lanzar a Inglaterra en una guerra.

Los mercenarios alemanes eran una constante carga para Inglaterra. Una de las primeras menciones de ellos se encuentra en la correspondencia del Duque de Marlborough. (*) Marlborough fue un líder inglés combatiendo en el continente europeo contra Francia durante la guerra de Sucesión Española (1701-1714). ( **) Hannover le estaba arrendando tropas a Inglaterra años antes de que el trono británico cayera en sus manos. El 15 de Mayo de 1702, Marlborough discutió la necesidad de pagar la tropa hannoveriana para que combatiera:

“Si tenemos tropas hannoverianas, yo temo que esto debe ser cien mil coronas dadas a ellos antes de que emprendan la marcha, así que agradecería mucho el servicio si el dinero estuviese listo y disponible en Holanda a mi llegada.” [90]

Cuatro días más tarde, fueron colocadas 22.600 Libras por el gobierno inglés para pagar a los mercenarios.

Prusia y Hesse eran también suplidores de mercenarios a Bretaña durante la guerra. Las súplicas de Marlborough para que se les pagara, continuaron. Escribió desde La Haya el 26 de Marzo de 1703, lamentándose:

“Ahora que he llegado aquí (La Haya) encuentro que los prusianos, hessianos y hannoverianos no han recibido ninguna de sus pagas extraordinarias…” [91]

La siguiente guerra europea mayor fue la Guerra de Sucesión Austriaca (1740-1748). Federico el Grande estaba aliado con Francia esta vez contra Inglaterra. Esto no detuvo a otros principados alemanes de continuar sus relaciones comerciales con Inglaterra, especialmente los principados de Hannover y Hesse. Aunque Hannover ahora estaba sentado en el trono británico, esto no fue motivo para cesar en su rentable empresa. El reinado británico de los Hannover dio al principado alemán la más grande influencia para dirigir con más fuerza aún los negocios con Inglaterra de los mercenarios hannoverianos. Una carta escrita el 9 de Diciembre de 1742 por Horacio Walpole, antiguo Primer Ministro Británico, discutía el enorme déficit que Inglaterra tenía y el crédito solicitado para pagar el alquiler de 16.000 soldados mercenarios contratados a Hannover:

“… hay en la mayoría de los escritos que han llegado aquí…los cuales afirman que muchos de los tratados hechos desde el acceso (al trono británico) de esta familia (los Hannover), Inglaterra ha sido sacrificada a los intereses de Hannover…” [92]

El panfleto mencionado por Warpole contenía estas divertidas palabras:

“Gran Bretaña ha sido hasta la fecha fuerte y vigorosa, suficiente para soportar sobre sus hombros a Hannover y aunque agotada y cansada con la continua fatiga, ella todavía aguijonea…Porque el interés de esta isla (Inglaterra) debe, por esta vez, prevalecer, o estaremos sometidos a la ignominia de solamente convertirnos en una provincia monetaria para aquel electorado (Hannover).” [93]

Finalmente, la oposición a los tratados subsidiados falló. En verdad, Inglaterra se convirtió completamente en una provincia monetaria de Hannover. Warpole se lamentaba:

“Nosotros todos ahora tenemos nuestras mociones para desbandar a los Hessianos y hannoverianos, alias mercenarios, pero ellas han llegado a nada” [94]

Los tratados subsidios eran por supuesto muy lucrativos. Por ejemplo: en el contrato del año que comenzaba el 26 de Diciembre de 1743, la Casa Británica garantizaba 393.733 Libras para pagar 16.268 soldados hannoverianos. Esto parece que no es mucho hasta que nos damos cuenta que el valor de la Libra era muchísimo más alto que el que tiene en la actualidad. Para lograr algún dinero de esto, el Parlamento fue tan lejos como para autorizar el funcionamiento de una lotería.

Al mismo tiempo que Inglaterra estaba combatiendo en la Guerra de Secesión Austriaca, estaba peleando también con los Jacobitas. En este frente se necesitaban más tropas alemanas.

El 12 de Septiembre de 1745, Carlos Eduardo, de la familia Estuardo, condujo su famosa invasión de Inglaterra a través de Escocia. Carlos, el Príncipe Hermoso, como le decían a Carlos Eduardo, capturó la ciudad de Edinburgo el 17 de Septiembre y se aproximó a Inglaterra con la intención de tomar Londres. Esto significó un gasto de mucho dinero para Hesse. El 20 de Diciembre de 1745, Jorge II, el rey hannoveriano, anunció que había enviado por 6.000 soldados de Hesse para pelear en Escocia contra Carlos Eduardo. El rey Jorge presentó al Parlamento una factura por las tropas Hessianas. Esta fue aprobada. Los Hessianos llegaron el 8 de Febrero del año siguiente. Mientras tanto, por detrás del frente de Europa, Inglaterra contrató más soldados de Holanda, Austria, Hannover y Hesse, para preservar los “intereses” de Inglaterra en Europa. La factura fue asombrosa.

Finalmente, la guerra en el Continente terminó. No pasó mucho tiempo antes de que los gobiernos de Europa se comprometieran en otra. Esta vez fue la Guerra de los Siete Años (1756-1763), uno de los conflictos armados más extensos de Europa hasta esa fecha. (*)

Federico el Grande había cambiado otra vez su fidelidad a Inglaterra. Y las dos naciones, Inglaterra y Prusia, estaban enfrentadas a Francia, Austria, Rusia, Suecia, Sajonia, España y el Reino de la dos Sicilias. El mismo Federico no se alió esta vez con Inglaterra a pesar de su voluble amor por Bretaña. Inglaterra continuaba pagándole. Por el Tratado de Westminster hecho efectivo en Abril de 1758, Federico recibió un subsidio sustancial de la Tesorería Inglesa para continuar su batalla, en gran parte para proteger sus propios intereses. El tratado corría de Abril a Abril y era renovable anualmente.

Durante la Guerra de los Siete Años, Inglaterra también pagó dinero para ayudar a Hannover a defender sus propios intereses alemanes. Francia había atacado Hannover, Hesse y Brunswick. Algo del dinero del subsidio pagado a Hannover y Hesse fue usado por aquellos príncipes para defender sus propias fronteras. El tratado firmado con Hesse el 18 de Junio de 1755, poco antes del estallido de la Guerra de los Siete Años, fue especialmente generoso. Además del dinero recaudado, dinero usado para reunir un ejército, y el dinero de remonta, dinero usado para adquirir caballos frescos, Hesse tenía garantizado un subsidio anual de 36.000 Libras cuando sus soldados tuvieran paga alemana y doble cuando entraran bajo el pago de los británicos. Unas 36.000 Libras adicionales iban directamente a las arcas de los Landgrave de Hesse.

Muchos Lores ingleses no les preocupaba el que las tropas alemanas costaran dinero. Mientras discutían una posible invasión francesa a Inglaterra, Warpole bromeaba: “si los franceses llegan, al menos habremos hecho algo con todo el dinero que hemos colocado con los Hannoverianos y los Hessianos. [95] William Pitt, otro hombre de estado inglés influyente, añade estas divertidas palabras al debate:

“Las tropas de Hannover, las que nosotros estabamos ahora esperando por pagar, marcharon al lugar más destante del enemigo, al menos por el peligro de un ataque y la mayoría fuertemente artillada había planeado un ataque. Ellos tienen así una justificación que evita un reclamo para no pagarles ya que dejaron su propio país para trasladarse a un lugar de mayor seguridad. Por lo tanto, a mí no me sorprendería que después de otras campañas gloriosas…se me diga que el dinero de esta nación no puede ser más apropiadamente empleado que en contratar hannoverianos para comer y dormir”. [96]

El principado alemán que más se benefició con la contratación de soldados mercenarios fue Hesse.

Dando un rápido vistazo a la historia de Hesse, encontramos que después de la muerte en 1567 de Felipe el Magnífico, Hesse fue dividido entre los cuatro hijos de Felipe, estableciendo cuatro provincias principales: Hesse-Kassel (a veces llamada Hesse-Cassel), Hesse-Darmstadt, Hesse-Rheinfels y Hesse-Marburg. La más importante y poderosa de esas cuatro regiones Hessianas fue Hesse-Kassel, la cual posteriormente reabsorbió Hesse-Rheinfels y Hesse-Marburg.

Arrendar mercenarios a Inglaterra se convirtió en la empresa más lucrativa de la familia real hessiana. Aunque la misma Hesse fue marcada durante alguno de los conflictos europeos, la dinastía hessiana construyó una inmensa fortuna del negocio de los soldados. En efecto, Landgrave Federico II de Hesse-Kassel, (no confundirlo con Federico II de Prusia o con el Emperador de Alemania, Federico II de la época de las Cruzadas), hizo de Hesse-Kassel el principado más rico de Europa alquilando mercenarios a Inglaterra, para la siguiente gran lucha: la guerra de independencia americana, también conocida como la Revolución Americana. La Casa Real de Brunswick también se benefició de la Revolución Americana; su gobernante, Carlos I, alquiló soldados a Inglaterra a precios sustanciales para ayudar a combatir la rebelión colonialista.

Como podemos ver, Hesse, Hannover y algunos otros estados alemanes se beneficiaron sustancialmente de los conflictos que habían acosado a Inglaterra. Los problemas de Bretaña dieron a ellos la oportunidad de saquear el Tesoro Británico a expensas del pueblo inglés. Esto tuvo el efecto adicional de empujar a Inglaterra dentro de una deuda aún más profunda con los nuevos banqueros y su papel moneda inflacionario.

El populacho de Alemania también sufrió. La mayoría de los mercenarios arrendados por Inglaterra eran jóvenes involuntariamente reclutados y forzados a combatir donde sus líderes dispusieran. Muchos fueron invalidados y muertos para que sus gobernantes pudieran vivir en el mayor de los lujos. La riqueza y la influencia de un pequeño clan de dinastías alemanas estaba siendo construida con la sangre de los jóvenes.

Ocultos detrás de esas actividades continuamos encontrando la presencia de la Hermandad. A medida que pasaban los años, los miembros de las familias reales de Hesse y Brunswick, surgieron como los líderes de la Estricta Observancia. En 1772, por ejemplo, en un Congreso Masón en Kohlo, el Duque Carlos Guillermo Fernando de Brunswick fue escogido como sucesor de von Hund, Gran Maestro de la Estricta Observancia. (*)

Varios años después de su elección para la posición de Gran Maestro, el Duque Fernando sucedió a Carlos I como gobernante de Brunswick y heredó el dinero del alquiler de mercenArios de Brunswick.

Compartiendo las tareas de liderazgo en la Estricta Observancia con el Duque de Brunswick, estaba el Príncipe Carlos de Hesse, hijo de Federico II de Hesse-Kassel. De acuerdo a Jacobo Katz en su libro “Judíos y Francmasones en Europa, 1723-1939”, el Príncipe Carlos (Karl) fue posteriormente “aceptado como cabeza de todos los masones alemanes” [97]. El hermano de Carlos, Guillermo IX, quien más adelante heredó el principado y la inmensa fortuna de Hesse-Kassel de su padre, fue también un francmasón. Guillermo IX había suministrado mercenarios a Inglaterra cuando comenzó el gobierno de los Hesse-Hanau.

¿Cuán importante papel realmente jugó la Hermandad manipulando estos asuntos? Para determinar si la Hermandad se involucró activamente y realmente en actividades maquiavélicas, habría que descubrir si existió algún agente solitario de la Hermandad que participó; primero en una facción y luego en otra. Se requeriría de un agente de la Hermandad viajando en círculos: desde los Jacobitas a los Electores de Hesse, desde el Rey de Francia hasta Prusia.

Lo curioso del caso es que los registros históricos precisamente contienen a tal individuo. Nosotros normalmente no sabríamos de un agente así, debido al secreto que rodea a la Hermandad en su actividad. Sin embargo, esta persona en particular, por virtud de su personalidad extravagante, su excepcional talento artístico y su pasión por el drama, atrajo tanta atención sobre sí, que sus actividades y viajes eran anotados y registrados para la posteridad por mucha gente de su entorno. Divinizado por algunos y declarado charlatán por otros, este extravagante agente de la Hermandad fue mejor conocido por un falso nombre: el Conde de San Germán.

26 El Conde de San German

Una figura controversial en las intrigas de la Europa del siglo XVIII fue un individuo pintoresco y sigiloso conocido como el Conde de San Germán. (*) La vida de San Germán ha sido tema de muchos artículos y por lo menos de un libro. Desde que fue su muerte reportada en 1784, ha habido en algunos una tendencia a divinizarlo y en otros disminuirlo hasta el nivel de charlatán sin importancia. Ninguna caracterización parece reflejar con precisión lo que verdaderamente fue.

Las actividades de San Germán son importantes debido a que sus movimientos proporcionan un fascinante eslabón o conexión entre las guerras producidas en Europa, los niveles más profundos de la Hermandad y la camarilla de príncipes alemanes, particularmente la Casa de Hesse.

El primero de los muchos misterios atribuidos a San Germán es la circunstancia de su nacimiento. Muchos investigadores lo señalan como el vástago de Francis II, gobernante del una vez poderoso principado de Transilvania. Transilvania, famosa en el cine como origen del mítico vampiro humano, Drácula, y otros variados trabajos literario, se había unido a la dinastía de Hesse. Francis II de Transilvania se había casado con Carlota Amalia de Hesse-Reinfels que tenía 16 años de edad, en ceremonia realizada en la Catedral de Colonia en Alemania, el 25 de Septiembre de 1694.

De esta unión salieron dos niños conocidos. Sin embargo, cuando se publicó el testamento de Francis II en 1737, fue mencionado un tercer hijo como beneficiario. Se comprobó que este tercer hijo fue Leopoldo Jorge, hijo mayor heredero del trono de Transilvania. Leopoldo Jorge nació, bien en 1691 o en 1696, dependiendo de la teoría de su nacimiento que sea aceptada. Debido a la incertidumbre sobre la fecha de su nacimiento, no se sabe si fue hijo de Carlota de Hesse o de la primera mujer de Francis II. Lo que si parece cierto es que la muerte “prematura” de Leopoldo Jorge en 1700 fue simulada para salvarlo de las mortales intrigas que estaban por destruir la dinastía y poner fin a la independencia de Transilvania.

Se cree que Leopoldo Jorge fue el Conde de San Germán.

San Germán, apareció primero en la sociedad europea en el año 1743 cuando tendría cuarenta años aproximadamente. Acerca de su vida se conoce muy poco antes de ese año. Un expediente sobre el misterioso Conde fue producido por orden del Emperador de Francia Napoleón III, quien reinó entre los años 1852 y 1870, pero desafortunadamente, todos los documentos fueron destruidos por el fuego que consumió la casa en la cual estaba almacenado el expediente. Esto resultó en una pérdida irreparable de información acerca de San Germán. La propia reserva del Conde sola, profundizó el misterio de su vida. La información sobreviviente indica que San Germán fue educado para hacerlo uno de las agentes políticos secretos más exitoso y activo de la Hermandad en el siglo XVIII.

De los años iniciales de la vida de San Germán, el líder de la Estricta Observancia, Karl de Hesse, escribió que San Germán había sido educado por el último de los Médicis cuando todavía era un infante. El Duque de Médicis, como algunos Médicis más antiguos, había adoptado la filosofía mística prevaleciente en Italia en su tiempo, lo cual puede haber influenciado para que San Germán se involucrara profundamente con la red de la Hermandad cuando adulto. Mientras estuvo bajo el cuidado de los Médicis se cree que San Germán estudió en la Universidad de Siena.

La primera aparición documentada de San Germán en la sociedad europea sucedió en Inglaterra en el año 1743. En este tiempo, la causa Jacobita era muy fuerte y la invasión de Escocia en 1745 se llevó a efecto sólo dos años después. Durante esos dos años cruciales previos a la invasión, San Germán residía en Londres. Sólo algunos vislumbres de su actividad eran disponibles por aquel tiempo. San Germán estaba dotado para la música y varias de sus composiciones musicales fueron interpretadas públicamente en el Haymarket Theatre a principio del mes de Febrero de 1745. Varios de sus tríos también fueron publicados por la compañía de editores musicales Walsh de Londres.

No obstante, las autoridades británicas no creían que San Germán estaba en Londres sólo para ejercer una carrera musical. En Diciembre de 1745, con la invasión de los Jacobitas en pie, San Germán fue arrestado por los británicos bajo sospecha de ser un agente jacobita. Más tarde fue liberado cuando se le encontraron supuestas cartas de Carlos Eduardo, el líder de la invasión Estuardo. Horacio Walpolees escribió lo siguiente acerca del arresto:

“… otro día ellos arrestaron a un extraño hombre, quien llevaba por nombre el Conde de San Germán. Este había permanecido aquí esos dos años, no está claro quién es o de dónde es, pero profesa dos cosas muy maravillosas, la primera es que él no va con su nombre correcto, y la segunda es que nunca ha tenido algún trato o deseado tenerlo con mujer alguna, ni con una sucedánea o substituta. El canta, toca el violín maravillosamente, compone, es como loco y no muy sensible.” [98]

Después de su liberación, San Germán abandonó Inglaterra y pasó un año como huésped del príncipe Fernado von Lobkowitz, primer Ministro del Emperador Austríaco. La Guerra de Sucesión austriaca era intensa en estos tiempos y en ella tanto Austria como Inglaterra actuaban como aliados contra Francia y Prusia. Durante esta visita a Austria, San Germán fue presentado al Ministro de la Guerra francés Mariscal de Belle-Isle, quien, a su vez presentó a San Germán a la Corte francesa.

Aquí hay una extraña secuencia de acontecimientos. Aquí tenemos a un hombre arrestado como sospechoso de ser enemigo de Inglaterra durante tiempo de guerra, quien inmediatamente después de su liberación fue a reunirse con un alto ministro de una nación (Austria) la cual era una aliada de Inglaterra. Durante esta permanencia, este mismo hombre estableció amistad con “el Ministro de Guerra de una nación (Francia) la cual era enemiga de Austria. Los contactos políticos de San Germán en todos los lados de los combatientes de una guerra feroz eran verdaderamente notables.

Lo que hizo San Germán en los tres años siguientes de haber abandonado Austria no se sabe con certeza.

San Germán reapareció en la sociedad europea otra vez en el año de 1749, en esta ocasión como huésped del rey Luis XV de Francia. Una nación católica como Francia apoyaba activamente a la causa jacobita (*) en contra de los hannoverianos de Inglaterra.

Francia también estaba involucrada en muchas intrigas extranjeras. De acuerdo a una mujer de la corte francesa que posteriormente escribió de San Germán en sus memorias:

“Desde 1749, el rey (Luis XV) lo empleó, (a San Germán) en misiones diplomáticas y este se defendió muy bien y honorablemente en ello”. [99]

El rey Luis había ganado fama como un arquitecto de la diplomacia secreta en el siglo XVIII. La aceptación de San Germán en la corte francesa y su trabajo para el rey de Francia como agente político es significativo por varias razones:

Primero: esto señala el papel importante que los miembros de la Hermandad habían jugado en la creación y la operación de las redes de inteligencia nacional e internacional a través de la historia; una materia que consideramos con mayor detalle en posteriores capítulos.

Segundo: como un católico, el rey Luis XV se adhirió a los decretos del Papa. El Papado era hostil a la masonería. En realidad, el Catolicismo romano y la francmasonería francesa son ambas facciones con sus orígenes en la Hermandad, la cual ha opuesto una a otra durante mucho tiempo. En 1737, Luis XV sacó un edicto prohibiendo a todos los súbditos francesas relacionarse con la francmasonería. Durante las siguientes décadas, el gobierno francés reprimió fuertemente a la francmasonería francesa con operativos policiales y encarcelamientos. El edicto de Luis XV en el año 1737, fue seguido por una Bula Papal del Papa Clemente un año más tarde, la cual prohibía a los católicos de cualquier parte participar en o apoyar a la masonería, bajo amenaza de o pena de excomunión. Todavía no estaba aquí el Conde de San Germán, quien revelaría más tarde una larga vida involucrada con la Hermandad, residiendo como huésped del Rey. La probable explicación basada en hechos conocidos de la vida de San Germán es que él no era tanto francmasón como era un agente de la más alta Hermandad. Es también improbable que el rey de Francia hubiese comprendido el papel de San Germán en la red de la Hermandad.

Las actividades de San Germán con exactitud desde 1749 hasta 1755 son ampliamente desconocidas. En 1755, hizo un segundo viaje a la India. Allá fue con el comandante inglés Robert Clive, quien había sido enviado para combatir a los franceses. La India era un teatro mayor de guerra en donde había que tratar con mucha atención el juego. El comandante Clever era un dirigente importante en el lado británico. Este viaje resaltó una vez más los importantes contactos políticos de San Germán y su habilidad para pasar de un lado a otro entre los líderes destacados en el campo de batalla. Un biógrafo ha sugerido que el Conde puede que estuviese actuando como un agente secreto del rey Luis XV de Francia cuando viajó a la India junto con Clive, ya que cuando regresó en 1758 fue premiado con un apartamento en el Palacio Real Francés de Chambord. También se le dio facilidad en un laboratorio para sus experimentos químicos y alquímicos, en los cuales algunas veces participaba el mismo rey Luis XV.

San Germán era de un carácter claramente multifacético y llamativo, más bien extravagante. Uno de los talentos para el cual logró fama fue su considerable conocimiento de Alquimia. La Alquimia, mezcla al misticismo con la química y fue un elemento básico de la práctica rosacruz. San Germán se convirtió en un tópico de chismorreo en la corte francesa debido a que declaraba poseer la alquimia del Elixir de la Vida. Se decía que el elixir era una fórmula secreta con la cual se hace a la gente físicamente inmortal. Este era el mismo elixir que declaraban poseer los rosacruces europeos. San Germán puede que haya tenido una lengua algo ligera para decir algo y luego burlarse, cuando hizo el siguiente comentario, señalando al rey Luis XV dijo: “Señor, yo algunas veces me divierto no por hacer que crean esto sino por permitir que lo crean, que yo he vivido ya en tiempos pasados.” [100]

En 1760, San Germán dejó Francia y se fue para La Haya en Holanda. Este viaje fue realizado durante la cumbre de la Guerra de los Siete Años. Holanda era un país neutral durante este conflicto. Exactamente lo que San Germán estaba tratando de hacer o cumplir en Holanda, hoy todavía se discute. Después de declararse a sí mismo agente secreto del rey Luis XV, San Germán quiso y trató de lograr una audiencia con los representantes de Inglaterra en La Haya. San Germán declaró que él estaba allí para negociar una paz entre Inglaterra y Francia. Sin embargo, el Ministro de Asuntos Extranjeros de Francia, el duque de Choiseul y el Embajador francés en Holanda, conde de Affry, no habían sido notificados por su rey acerca de los propósitos de la misión de San Germán. En consecuencia, el duque de Choiseul tildó de charlatán a San Germán y ordenó su arresto. Para evitar el arresto por las autoridades holandesas, San Germán se fue a Londres en el mismo año. De Holanda fue ayudado a escapar por su amigo influyente, el conde de Bentinck, presidente holandés de comisarios diputados.

Como resultado de su debacle y el desgano de Luis XV para reconocer públicamente a San Germán como su agente, este no fue capaz de regresar abiertamente a la sociedad real de Francia hasta 1770, año en el cual su enemigo, el duque de Choiseul cayó en desgracia y fue removido del poder.

San Germán tenía una segunda y quizás más apremiante razón para hacer este viaje desdichado a Holanda. Una carta escrita el 25 de Marzo de 1760 por el príncipe de Galitzin, ministro ruso para Inglaterra, ofreció el siguiente relato íntimo de las actividades abortadas de San Germán en Holanda.

“Yo conozco al Conde de San Germán por su buena reputación. Este hombre singular ha estado residenciado por algún tiempo en este país, y yo, no sé si le gusta. Hay alguien aquí con quien parece que él está en comunicación, y esta persona declaró que el objeto del viaje del Conde a Holanda es meramente por un negocio financiero.” [101]

El negocio financiero mencionado por de Galitzin era muy secreto. Este hombre parecía conocer el verdadero propósito de la visita de San Germán. Estaba en Holanda para explotar el matrimonio de la princesa Carolina con el príncipe alemán de Nassau-Dillenburg, a fin de establecer un “Fondo” para Francia. San Germán deseaba negociar la formación del Fondo con banqueros holandeses. De acuerdo al Embajador francés D’Affrey, “su objetivo en general era asegurar el crédito de los principales banqueros de allí para nosotros” [102]. En otra carta D’Affrey establece que San Germán “había venido a Holanda solamente para completar la formación de una compañía adecuada para la responsabilidad de este Fondo…” [103]

La formación del Fondo fue probablemente la verdadera razón para el extremado secreto de San Germán, y quizás para el rey Luis XV. Francia poseía ya importantes financistas para la corte real, como lo eran los Hermanos París-Duverney. Los Hermanos París habían salvado el prestigio financiero de Francia después del episodio desastroso del Banco de Francia involucrando al papel moneda inflacionario de John Law. El mismo San Germán era algo hostíl a los Hermanos París y no quería que ellos ganaran el control del Fondo. A San Germán lo señala un ministro de la corte sajona de La Haya, Monsieur de Kauderbach:

“… él, (rey Luis XV de Francia), está rodeado de criaturas colocadas por los Hermanos París, quienes son los que causan todos los problemas de Francia. Fueron ellos los que corrompieron todo y desbarataron los planes del mejor ciudadano de Francia, el Marshal de Belle-Isle. De ahí, la desunión y el celo de los ministros. Todo ha sido corrompido por los Hermanos París y sometiendo a Francia a ellos, pueden alcanzar sus objetivos de ganar ochocientos millones fácilmente.” [104]

San Germán bien puede haber tenido argumentos legítimos para objetar la excesiva influencia de los Hermanos París. Sin embargo, la misión de San Germán en La Haya sólo fue un intento de arrebatarle disimuladamente el control financiero a los Hermanos París y volverlo a colocar en las manos de la misma camarilla de financistas, cuyos predecesores habían institucionalizado el sistema de papel moneda inflacionario, para reiniciar el mismo sistema monetario de papel moneda que había traído la ruina financiera de Francia y la consecuente intervención de los Hermanos París. Como resultado de su precipitada y forzada salida de Holanda, San Germán nunca tuvo oportunidad de completar su misión financiera.

A su llegada a Londres después de su salida de Holanda, San Germán fue una vez más arrestado y liberado. Durante su corta estadía en Inglaterra, publicó siete partituras de solos de violín.

San Germán continuó sus actividades políticas secretas después de su salida de Londres. En 1760 regresó secretamente a París. Allí parece que se alojaba en la casa de su amigo el príncipe de Anhalt-Zerbst, del estado del mismo nombre que arrendaba mercenarios alemanes a Inglaterra, aunque nunca llegó a acumular tanta riqueza como algunos de los príncipes alemanes vecinos.

El príncipe de Anhalt-Zerbst tenía una hermana llamada Catalina II. El 21 de Agosto de 1744, Catalina II se casó con Pedro III de Rusia. Este matrimonio había sido arreglado por Federico el Grande de Prusia, quien era amigo de la familia Anhalt-Zarbst y al menos por un tiempo, del mismo San Germán.

En 1762, dos años después que San Germán regresó calladamente a París, Pedro III asumió el trono de Rusia. San Germán viajó inmediatamente a la capital rusa, San Peterburgo, donde ayudó a Catalina a derribar a Pedro y establecerse como la Emperatriz de Rusia. Ayudando al golpe de estado estaba la familia rusa Orloff. Los Orloff se decía que habían asesinado a Pedro en una falsa reyerta. Por esta ayuda en el golpe, San Germán fue hecho General del Ejército Ruso y quedó como íntimo amigo de la familia Orloff durante muchos años. Catalina, quien más tarde llegó a ser conocida como Catalina la Grande, gobernó a la Rusia por veintinueve años.

Con este audaz golpe de estado, San Germán contribuyó a colocar a Rusia bajo el gobierno de una camarilla de familias reales alemanas bajo las cuales habían caído ya otros países europeos. Fue usando el mismo modus operandi: el matrimonio de una alemán de la realeza con un miembro de la dinastía víctima, seguido por una revolución o un golpe de estado. Aquí encontramos evidencia directa de la intervención de la red de la Hermandad en la persona de San Germán.

Lo que hizo San Germán entre los años 1763 1769 después de abandonar Rusia, es un misterio. Se sabe que pasó un año aproximadamente en Berlín y que, por poco tiempo, fue huésped de Federico Augusto de Brunswick. Desde Brunswick, San Germán continuó su viaje por toda Europa. Regresó a Francia en 1770. En 1772, San Germán actuó como agente de Luis XV, esta vez durante las negociaciones en Viena sobre la partición de Polonia. Desafortunadamente para San Germán, Luis XV murió el 10 de Mayo de 1774 y su nieto Luis de diecinueve años ahora convertido en Luis XVI, accedió al trono. El nuevo rey trajo de regreso al poder a Choiseul y este tomó con desprecio personal a San Germán. El Conde fue forzado a dejar la sociedad francesa por última vez.

San Germán inmediatamente salió para Alemania donde, apenas pasados once días después de la muerte de Luis XV, fue huésped de Guillermo IX de Hesse, el príncipe que había heredado la inmensa fortuna de Hesse-Kassel. Según J. J. Bjornstanl, lo que dejó escrito en su libro de viajes fue:

“Nosotros éramos los huéspedes en la corte del Príncipe-Heredero, Guillermo von Hessen-Cassel (hermano de Karl von Hessen) en Hanau, cerca de Frankfort. Cuando nosotros regresamos al castillo de Hanau el 21 de Mayo de 1774, encontramos allí a Lord Cavendish y al Conde de San Germán; ellos habían llegado desde Lausanne y estaban viajando a Cassel y Berlín”. [105]

Después de su visita a la casa del príncipe Hessiano, San Germán viajó por casi toda Europa por otra vez. Fue muy bien recibido como huésped de los Margrave de Brandenburgo y por otros. Finalmente en 1779, San Germán fue tomado por el príncipe Karl de Hesse, quien era el máximo dirigente de la Estricta Observancia. San Germán gastó los últimos años de su vida con Karl.

En 1784 se dice que murió San Germán. La iglesia de Eckenford registra el siguiente contenido:

“Murió el 27 de Febrero, enterrado el 2 de Marzo de 1784, el llamado Conde de San Germán y Weldon, ( *) no se tiene más información, privadamente depositado en esta iglesia.” [106]

Fue después de su mencionada muerte que el estatus verdadero de San Germán emergió dentro de la Hermandad. San Germán, no sólo fue descrito como uno de los más altos representantes de la Hermandad, sino que también fue divinizado como un ser físicamente inmortal, quien no tuvo edad o muerte. Numerosos admiradores contemporáneos declararon que a veces veían a San Germán cuando en realidad hubiese sido imposible para ellos debido a su avanzada edad. Por ejemplo, el Barón E. H. Gleichen escribió en sus memorias publicadas en 1868, lo siguiente:

“Yo llegué a oír a Rameau y a un viejo familiar de un embajador francés en Venecia, testimoniar haber conocido a San Germán en 1710, cuando ya tenía la apariencia de un hombre de cincuenta años de edad.” [107]

Si San Germán tenía cincuenta años de edad en 1710, entonces habría tenido 124 años cuando presumiblemente murió en 1784. Una revista mística alemana publicada en 1857, el Magazin der Beweisfuhrer, fur Verurtheilung des Freimaurer - Ordens, establece que San Germán fue uno de los representantes franceses a la Convención Masónica de París en 1785, un año después de su presunta muerte. Otro escritor, Cantu Cesar, en su trabajo “ Gli Eretia d’Italia” estableció que San Germán estaba presente en la famosa Conferencia Masónica de Wilhelmsbad, la cual fue realizada también en 1785.

Esos relatos son vistos por alguna gente como evidencia de que la muerte ha sido establecida, quizás por la segunda vez en su vida, para permitirle escapar a la controversia que lo rodeaba de tal forma que pudiera vivir el resto de su vida en relativa quietud.

Sin embargo, las alegadas apariciones de San Germán después de muerto no terminan en 1785. La condesa de Adhemar, una miembro de la corte francesa, quien escribió sus memorias poco antes de su muerte en el año 1822, declara haber visto a San Germán muchas veces después de su supuesta muerte, frecuentemente durante épocas de agitación política. Ella declara que San Germán hubo enviado advertencias al rey y reina de Francia, sus enemigos Luis XVI y María Antonieta justo antes del estallido de la Revolución Francesa, el cual ocurrió en el año de 1789. La Condesa también declara que lo vio en 1793, 1804, 1813 y 1820. Un escritor rosacruz, Franz Graeffer, establece que San Germán hizo apariciones en Austria después de su anunciada muerte y fue honrado allí como un avanzado adepto de la Hermandad. A finales de los 1800’s, Madame Helena Blavatsky, una de las cofundadoras de la Sociedad Teosófica, declaró que San Germán fue uno de los Maestros Ocultos del Tibet que controlaba secretamente los destinos del mundo. En 1919, un hombre declaró ser San Germán apareciendo en Hungría en el mismo tiempo en cuando era puesta en marcha en ese país, una exitosa revolución pro-comunista. Finalmente en 1930, un hombre llamado Guy Ballard, declaró que encontró a San Germán en el monte Shasta en California y que San Germán le habría ayudado a establecer una nueva rama de la Hermandad conocida como “I AM”. Veremos YO SOY en un capítulo posterior.

¿Eran todos esos testigos, mentirosos? Probablemente no. La Hermandad propiciaba ocasionalmente “resurrecciones”, como una manera de deificar a miembros selectos. Esto fue lo que ha sido hecho con Jesús. En efecto, aquellas ramas de la Hermandad que deifican a San Germán, que precisamente no son todas, con frecuencia dan a San Germán el mismo estatus dado a Jesús. Debido a que San Germán fue escogido para deificación es posible que nunca se le comprenda totalmente. A lo mejor sus éxitos dentro de la Hermandad fueron mucho más numerosos de lo que nosotros conocemos. Cualquiera que sea la razón, está claro que San Germán era un mortal. El murió, si no en la fecha de su desaparición registrada, entonces lo hizo en esa década.

Durante su lapso de vida y aún hoy, mucha gente ha considerado a San Germán un fraude y un charlatán. Algunos críticos sostienen que San Germán no era más que un estafador de mucha labia y un artista de nacimiento común, cuya entrada a la sociedad real sucedió sólo por tener una personalidad colorida y astucia. La evidencia que hemos visto claramente, no soporta este argumento. No era fácil para un extranjero entrar a muchos círculos reales y luego permanecer dentro. San Germán se involucró en el derrocamiento de Pedro de Rusia, lo cual no fue una estafa minúscula; este fue un golpe mayor con el cual se alteró el paisaje político de Europa. Sí, San Germán fue un charlatán en gran cantidad de cosas, pero esto hizo a sus actividades políticas y a sus conexiones no menos significativas. San Germán con su colorido y despliegue, oscureció un mortal y serio lado de su vida. Sus viajes y actividades ataron a la Hermandad con los príncipes Hessianos, las intrigas de Francia, las guerras de Europa y el papel moneda bancario.

La personalidad de San Germán revela que cuando nosotros discutimos las influencias “detrás del escenario”, no estamos hablando necesariamente de caracteres siniestros que se esconden en la sombra de los alrededores haciendo cosas incomprensibles. Generalmente estamos discutiendo sobre gente que son vivientes y coloridos como el resto de nosotros. Ellos aciertan o fallan. Ellos tienen sus penas y sus rarezas como cualquier otro. Ellos ejercen influencia sobre gente que hace cosas. La red de la Hermandad simplemente ha sido un canal efectivo que hace actuar a la gente y los hace mantener en silencio y secreto muchas de las cosas que ellos hacen. La influencia de la red de la Hermandad sólo parece misteriosa y “oculta” debido a que muchas de sus acciones no han sido registradas y son desconocidas para el mundo exterior. La red de la Hermandad corrupta no tiene hoy en día, ni ha tenido nunca, un poder “oculto” efectivo. De aquí que, el mundo puede ser hecho para lo mejor por gente que simplemente actúa y hace. No es necesaria ninguna varita mágica. Sólo algo de sudor.

27 He aquí un Caballo, he ahí un Caballero…

Aún después del colapso de la causa Estuardo, los grados de caballería continuaban siendo populares y se expandían rápidamente. El apoyo pro-Estuardo se desvaneció en favor de una filosofía anti-monárquica en algunas de las organizaciones templares; y un sentimiento pro-monárquico en otras. Los francmasones practicando los grados templares jugaron un papel político importante en ambos lados de la batalla producida en el siglo XVIII entre monárquicos y anti-monárquicos, ayudando a mantener así, este asunto vivo de una manera tal que la gente encontrase algún motivo para proseguir continuamente con la contienda. Por ejemplo: el rey Gustavo III de Suecia y su hermano Karl, Duque de Sodermanland, se habían iniciado dentro de la Estricta Observancia en 1770. En los siguientes años, uno de los primeros actos de Gustavo, una vez asumido el trono de Suecia, fue montar un golpe de estado contra el Parlamento Sueco (Swedish Rikstag) y restablecer el más grande poder para la Corona. De acuerdo con lo que Samuel Harrison Baynard en su libro “Historia del Supremo Concilio”, a Gustavo lo ayudaron mucho sus compañeros francmasones.

En Irlanda, también encontraron un hogar los grados de Caballería, donde surgieron apegados a la Orden de Orange. Como recordamos, la Orden de Orange era una organización patrocinada según la francmasonería. Fue fundada para asegurarse de que en Inglaterra la religión dominante fuera el protestantismo. Los miembros de la Orden de Orange juraban apoyar a los hannoverianos mientras que los hannoverianos continuaran apoyando al protestantismo. Los grados de Caballería eran injertados dentro de la Orden de Orange a principio de 1790, en el tiempo en que la causa Estuardo estaba casi muerta. Los grados templarios de la Orden de Orange eran llamados y todavía hoy en día son llamados la Preceptoría Negra. Aunque se suponía que la orden y la Preceptoría Negra eran la misma cosa en rango y estatus, la entrada en la Preceptoría se cumplía sólo después de que una persona había pasado primero por los grados de la Orden de Orange. De acuerdo a Tony Gray, quien escribió un fascinante libro titulado “La Orden de Orange”, la denominada Preceptoría hoy en día posee nueve grados y tiene “un enorme secreto que envuelve todavía el trabajo interno de esta curiosa institución” [108]. Entre el 50% y 60% aproximadamente de todos los miembros Orange se convierten en miembros de la Preceptoría. La propia Orden de Orange continúa siendo fuertemente protestante y anti-católica, y a su manera, contribuye con algunos de los conflictos actuales entre católicos y protestantes en Irlanda.

Otro capítulo interesante en la historia de los grados templares, tiene que ver con la creación de un falso “iluminado” o Iluminatti. Como recordamos, la “Iluminatti” fue el nombre latino dado a la Hermandad. El 1779, un segundo “Iluminatti” comenzó en la Logia de la Estricta Observancia de Munich. Este segundo “Iluminatti” falso fue dirigido por un cura ex-jesuita llamado Adam Weishaupt y fue estructuralmente una organización semi-autónoma. Abiertamente política y anti-monárquica, la “Iluminatti” de Weishaupt formaba otro canal para los “grados más altos” de la francmasonería, los cuales eran conferidos a graduados que habían completado los grados Azules. La “Iluminatti” de Weishaupt tenía su propio “maestro oculto”, que era conocido como el “anciano escocés superior”. Los miembros de la Estricta Observancia que eran iniciados dentro de la “Iluminatti” realmente creían que estaban iniciándose en los escalones más altos de la auténtica Iluminatti o Hermandad. Una vez iniciados bajo voto secreto estricto, los miembros eran informados de una enorme filosofía política y anti-monárquica.

No obstante, la Iluminatti de Weishaupt fue rápidamente atacada. Su cuartel general en la Bavaria alemana fue asaltado por el Elector de Baviera en 1786. Muchas ramas de política radical de la Iluminatti fueron descubiertas en documentos decomisados durante la incursión. El duque de Brunswick, actuando como Gran Maestro de la francmasonería alemana, finalmente sacó un manifiesto ocho años más tarde, en 1794, para contrarrestar la falsa Iluminatti de Weishaupt, cuando el escándalo público ya no podía ser más ocultado. Unidos en la supresión de la Iluminatti bávara de Weishaupt estaban muchos rosacruces. A pesar de la represión, los Iluminattis sobrevivieron y aún hoy existen.

Mucha gente erróneamente ha creído que los iluminattis de Weishaupt eran los auténticos Iluminattis y que estos absorbieron toda la masonería. Este error fue causado por el expreso deseo de Weishaupt de que sus grados llegaran a ser los únicos grados “más altos” de la masonería. Todavía hoy uno puede encontrar libros teorizantes que dicen que los iluminattis de Weishaupt eran y todavía son casi toda la fuente de todas las enfermedades sociales de la humanidad. Un estudio cuidadoso de la evidencia indica que la Iluminatti de Weishaupt es realmente una pista falsa a este respecto. Aunque la Iluminattis de Weishaupt participó en alguna agitación revolucionaria producida en Europa, su impacto en la historia no parece haber sido tan grande como alguna gente cree, a pesar de la enorme publicidad que recibió. La enfermedad social que algunas veces ha sido achacada a los iluminattis de Weishaupt existía mucho antes del nacimiento de Adam Weishaupt. Lo que absorbió a casi toda la francmasonería en el siglo XVIII fueron los grados templares, los cuales no eran la misma cosa que los iluminattis de Weishaupt. La verdadera significación de los iluminattis bávaros es la de que esta era una facción antimonárquica que tenía prohibida su operación fuera de las logias de la Estricta Observancia; mientras que la Estricta Observancia se consideraba generalmente pro-monárquica, como sucedió en el Parlamento sueco (Swedish Ricksdag) a raíz del derrocamiento antes mencionado. Esto hizo que la Estricta Observancia se convirtiera en una fuente de agitación secreta en ambos lados del conflicto: la monarquía y la anti-monarquía, hecho que se prolongó por muchos años, y por supuesto, otro ejemplo del maquiavelismo dentro de la Hermandad.

La transformación global de la sociedad humana anunciada en el Fama Fraternitis Rosacruz, aceleró el ímpetu e incrementó en los francmasones y otros miembros de redes místicas para ser líderes de numerosas revoluciones alrededor del mundo. Las sublevaciones no estuvieron confinadas a Europa; se esparcieron a través del océano Atlántico y se arraigaron en Norte América. Allí dieron nacimiento a la nación simple más influyente en la Tierra hoy día: los Estados Unidos de América.

28 El Fénix Americano

Cuando los colonos europeos se embarcaron para Norte América, las organizaciones de la Hermandad se embarcaron con ellos. En 1694, un grupo de líderes rosacruces procedentes de Europa, fundaron una colonia en lo que se conoce hoy como el Estado de Pennsylvania. Algunas de sus pintorescas edificaciones en Eufrates se conservan como una atracción turística única.

La francmasonería continuaba. El 5 de Junio de 1730, el duque de Norfolk, garantizó a Daniel Coxe de New Jersey una de las diputaciones masónicas más antiguas conocida que se haya alcanzado en las colonias americanas. La diputación nombraba al señor Coxe, Gran Maestro provisional de New York, New Jersey y Pennsylvania. Esto le permitía establecer logias. Una de las logias coloniales oficiales más antiguas fue fundada por Henry Price en Boston el 31 de Agosto de 1733, bajo un capítulo dependiente de la Gran Logia Madre de Inglaterra. El historiador masónico Alberto Mackey cree que esta logia probablemente existió antes, pero sus registros se perdieron.

La francmasonería se esparció rápidamente en las colonias americanas al igual que lo había hecho en Europa. Las logias más antiguas en las colonias británicas eran casi todas capituladas por la Gran Logia Madre Inglesa y sus primeros miembros eran súbditos británicos fieles.

Los ingleses no fueron los únicos inmigrantes que colonizaron América. Inglaterra tenía un gran rival en el Nuevo Mundo: Francia. La competencia entre las dos naciones causó riñas frecuentes sobre los límites coloniales. Esto trajo muchos enfrentamientos fronterizos violentos en suelo americano, como el de la guerra de la reina Ana durante la primera década del siglo XVIII, y la guerra del rey Jorge en 1744. Aún durante los tiempos de paz, las relaciones entre las dos superpotencias eran de todo, menos tranquilas.

Uno de los oficiales militares leales a Gran Bretaña en las colonias fue un hombre llamado George Washington. El se había iniciado en la masonería el 4 de Noviembre de 1752 a la edad de 20 años. Se hizo miembro del gremio en forma vitalicia. Washington llegó a ser un oficial destacado en el ejército colonial, el cual estaba bajo la autoridad británica, ingresando a filas cuando apenas alcanzaba los veinte y cinco años de edad. Medía seis pies y tres pulgadas (190,5 cm.) y pesaba doscientas libras (91 Kg) aproximadamente, lo cual hacía de él una figura físicamente impresionante.

Una de las tareas militares de Washington era la de mantener una permanente vigilancia de las tropas francesas en las tensas regiones fronterizas. El tratado de Aix-la Chapelle establecido en 1748, había terminado con la guerra del rey Jorge y se había devuelto algunos territorios a Francia. Ambas, Francia e Inglaterra, se beneficiaron de esta pausa en las hostilidades ya que la guerra estaba conduciendo a las dos naciones a un enorme endeudamiento. Aunque las dos naciones usaron el papel moneda inflacionario como circulante para ayudarse a pagar sus guerras, esto no las protegió de las dificultades financieras profundas que toda guerra siempre trae.

Desgraciadamente la paz lograda se acabó en menos de una década. De acuerdo a algunos historiadores, fue rota por Washington durante uno de los enfrentamientos habido en una incursión en el valle de Ohio. Washington y sus hombres divisaron un grupo de soldados franceses sin que los soldados franceses los divisaran a ellos. Obedeciendo las órdenes de Washington, sus tropas abrieron fuego sin aviso. Esto ocasionó un incidente para los saldados de Washington ya que se les acusó de haber practicado una emboscada a los embajadores franceses acreditados que viajaban con su acostumbrada escolta militar. Más tarde, los franceses alegaron que ellos estaban en camino hacia una conferencia con los británicos, en la cual se iban a allanar algunas diferencias todavía existentes entre las dos naciones con respecto a las regiones de Ohio. Washington justificó su ataque declarando que los soldados franceses lo estaban acechando y que su reclamo de inmunidad diplomática era sólo un pretexto. Cualquiera que sea la verdad, los franceses sintieron que habían sido víctimas de una agresión no provocada. Inmediatamente se renovó la guerra francesa-indígena en América, y en Europa, este mismo incidente provocó la denominada Guerra de los Siete Años.

La renovación del conflicto fue desastrosa. De acuerdo a Federico el Grande, la Guerra de los Siete Años produjo tanto como 853.000 bajas militares y cientos de miles de vidas civiles. Ambas, Inglaterra y Francia, se infligieron pesados daños económicos. Cuando la guerra terminó, Inglaterra enfrentó una deuda nacional de 136 millones de Libras esterlinas, la mayor parte de la cual fue contraída con una élite bancaria. Para pagar la deuda, el Parlamento inglés tuvo que levantar pesados impuestos en su propio país. Cuando los impuestos llegaron a ser demasiado altos, se colocaron aranceles sobre los bienes producidos e importados por las colonias americanas. Los aranceles se convirtieron rápidamente en un punto espinoso y delicado a tratar con los colonos americanos quienes comenzaron a resistirlos.

Otro cambio causado por la guerra fue el abandono de parte de los Hannover de su política de mantener un pequeño ejército estacionado en Gran Bretaña. Las fuerzas armadas de Inglaterra estaban extensamente expandidas. Esto produjo la necesidad de crear impuestos mucho más altos a los ciudadanos. Además, casi 6.000 elementos de tropas británicas necesitaban mantenerse en América, donde estos frecuentemente estaban invadiendo los derechos de propiedad de los colonos, lo cual generaba más discordia colonial.

La cuarta consecuencia adversa de la guerra, al menos en la mente de los colonialistas, fue la capitulación de Inglaterra a las demandas de varias naciones indígenas americanas. Los indígenas americanos habían luchado al lado de los franceses debido a las usurpaciones e invasiones de los colonialistas británicos a los territorios indígenas. Después de la guerra francesa e indígena, la Corona emitió la proclamación de 1763 donde se ordenaba que la vasta región comprendida entre los montes Apalaches y el río Mississippi se convertiría en una extensa reservación indígena. A los súbditos británicos no se les permitía asentarse allí sin autorización de la Corona. Esto fue lo que produjo la expansión acelerada y brusca hacia el Oeste.

La primera nueva medida impositiva colonial de los británicos se llevó a efecto en 1764. Esta medida se conoció como el Acta del Azúcar. Mediante ella se colocó aranceles a la madera, alimentos, ron y melaza. En los años siguientes, un nuevo impuesto, la Ley de Timbres, fue instaurado para ayudar el pago de las tropas británicas estacionadas en las colonias.

Muchos colonialistas objetaron fuertemente los impuestos y la forma como estos eran recolectados. Bajo la “ayuda del mandato judicial” británico, por ejemplo, los agentes de aduanas de la Corona podían investigar y allanar cualquier lugar que quisieran, en busca de bienes importados que estuvieran violando el Acta. Los agentes tenían poderes casi ilimitados para investigar e incautar sin notificación ni orden judicial.

En Octubre de 1765, una representación de las nueve colonias se reunió en un Congreso de Acta de Sello en New York. La asamblea pasó una declaración de los Derechos que expresaba su oposición al establecimiento de impuestos por el Parlamento Británico sin que hubiera alguna representación de las colonias americanas. La Declaración también se oponía a los juicios sin jurados llevados a cabo en la Corte del Almirantazgo Británico. Este acto de desafío fue parcialmente exitoso. El 17 de Marzo de 1766, cinco meses después de la reunión del Congreso del Acta de Sello, fue revocada el Acta de Sello.

A pesar de los esfuerzos sinceros del Parlamento Británico para satisfacer muchas de las demandas coloniales, un significativo movimiento de independencia se estaba desarrollando en las colonias americanas. Bajo el liderazgo de un hombre llamado Samuel Adams, una organización secreta que se llamó a sí misma los “Hijos de la Libertad”, empezó a cometer hechos de terrorismo y violencia. Ellos quemaron los archivos de la Corte del Almirantazgo (Tribunal que conoce de los asuntos concernientes a la Marina), y destruyeron las casas de varios oficiales británicos. Amenazaron con más violencia contra los agentes de estampillas y otras autoridades británicas. Los “Hijos de la Libertad” organizaron sabotajes económicos exhortando a los colonialistas a cancelar las órdenes por mercancías británicas. Estas acciones hacían daño a los ingleses porque las colonias eran muy importantes para los británicos como mercado de intercambio. Por eso en 1770, los británicos cedieron una vez más con los colonialistas eliminando todos los aranceles excepto el del té. Sin embargo, esta vez el fervor revolucionario era tan fuerte que no pudo detenerse. El resultado fue el derramamiento de sangre. El 5 de Marzo de 1770, la “Masacre de Boston” sucedió, en la cual las tropas británicas dispararon a una multitud matando a cinco personas. Las tensiones continuaron en aumento y se formaron más grupos secretos revolucionarios. Los británicos todavía no eliminaban el impuesto al té. El 14 de Octubre de 1773, tres años después de la Masacre de Boston, los colonialistas se treparon como indígenas y entraron en un barco inglés que se encontraba anclado en el puerto de Boston y lanzaron grandes cantidades de té al agua. Este acto fue el famoso Partido de la Fiesta del Té de Boston.

Al final, este acto de rebelión causó que el Parlamento promulgara sanciones comerciales contra los colonialistas. Las sanciones lo que hicieron fue alentar más la rebelión. En 1774, un grupo de líderes coloniales convocaron el Primer Congreso Continental para protestar las acciones británicas y llamar a la desobediencia civil. En el mes de Marzo de 1775, Patrick Henry pronunció su famoso discurso: “Dame libertad o dame la muerte”, en una Convención en Virginia. En menos de un mes desde este discurso, se puso en camino la revolución americana con la batalla de Concord, donde una milicia colonial organizada llamada “En Estado de Alerta” (Minutemen) sufrieron ocho bajas mientras infligieron 273 a los británicos. En Junio de ese mismo año, George Washington, el mismo que muchos historiadores creen que fue quien puso a rodar la bola de nieve dos décadas antes cuando ordenó a sus tropas disparar a los franceses en el valle de Ohio, fue nombrado Comandante en Jefe del nuevo y flamante ejército continental. Los historiadores han indicado que no sólo fueron los motivos económicos los únicos que impulsaron a los revolucionarios americanos. Esto llegó a ser obvio después que el Parlamento Británico eliminó casi todas las tarifas que había impuesto. El rey Jorge III, a pesar de ser hannoveriano, fue popular en su país e inicialmente se comportó como un amigo de los colonialistas. Los agudos ataques contra el rey Jorge por los portavoces de los revolucionarios lo preocuparon bastante, porque le parecieron desproporcionados con respecto a su verdadero comportamiento en los problemas que eran motivo de las quejas de los colonialistas. La mayor parte de la retórica revolucionaria parece haber sido dirigida en el Parlamento. Claramente había algo más profundo conduciendo la causa revolucionaria; los rebeldes estaban lejos de establecer un nuevo orden social completo. Su revuelta fue estimulada por filosofías ocultas que abarcaban mucho más allá de sus disputas con la Corona. Una de esas filosofías era la masónica.

Un “¿Quién es Quién?” de la revolución americana es casi un “¿Quién es Quién?” de la francmasonería americana colonial. Los francmasones combatieron al lado de los revolucionarios, incluyendo a George Washington, a Benjamín Franklin, quien era masón al menos desde 1731, Alexander Hamilton, Richard Montgomery, Henry Knox, James Madinson y Patrick Henry. Los revolucionarios que también eran “grandes maestros” masones incluían a Paul Revere, John Hancock y James Clinton, además de Washington y Franklin. De acuerdo al artículo del Coronel La Von P. Linn, titulado: “La Francmasonería y la Defensa Nacional, 1754-1799” [109] existe un estimado de 14.000 oficiales de todos los rangos del Ejército Continental y un quinto (1/5), o sea 2.018 de ellos eran francmasones. Esto representaba un total de 218 logias. Un centenar de esos oficiales eran generales. El coronel Linn apunta:

“En todas nuestras guerras, comenzando por la guerra franco-indígena y la guerra de independencia americana, la silueta de los militares masones americanos se ha destacado muy alto, por encima de las batallas”. [110]

Europa proporcionó a los americanos del norte dos masones adicionales de importancia. Desde Alemania llegó el Baron von Steuben, quien personalmente convirtió las tropas harapientas de Washington en la semblanza de un ejército de batalla. Von Steuben fue un francmasón alemán que sirvió en el ejército prusiano como ayuda de campo de Federico el Grande. Fue el encargado en el año 1763 de la desmovilización prusiana después de la guerra de los Siete Años. El tiempo en que fueron solicitados los servicios de Von Steuben en Francia por Benjamín Franklin, Von Steuben ejercía una capitanía a media-paga y había estado retirado del trabajo militar por catorce años. Con el fin de obtener la autorización del Congreso, Franklin falsificó el expediente de von Steuben poniéndole el grado de Teniente General. La mentira trabajó mucho para el beneficio final del Ejército Continental.

El segundo europeo fue el marqués de La Fayette. Este era un noble caballero francés muy rico en sus veinte y tantos años, que había sido inspirado por las noticias sobre la revolución americana mientras servía al ejército francés en Europa; así que, se embarcó para América a fin de ayudar a la causa revolucionaria. En 1778, durante su servicio con el Ejército Continental, La Fayette se hizo francmasón. Más tarde, después de la guerra, La Fayette reveló cómo era de importante la francmasonería en el liderazgo del ejército revolucionario. Dirigiéndose a la Logia “Cuarta de Wilmington” de Delaware durante su última visita a América en 1824, La Fayette dice:

“Una vez -mientras servía bajo el mando del General Washington- no pude desviar a mi mente de la sospecha que el General abrigaba dudas acerca de mi persona. Esta sospecha fue confirmada poe wl hecho de que nunca se me había confiado un comando en jefe. Este pensamiento mío era una obsesión y algunas veces me hacía muy infeliz. Después que yo me convertí en un francmasón americano, el General Washington parecía que había visto la luz. Desde este momento nunca más tuve razón para dudar de su entera confianza. Y casi enseguida me fue dada una importante jefatura de comando”. [111]

Cuando consideramos la prominencia de los francmasones en la Revolución Americana, (*) [112] no nos sorprende en absoluto que la agitación revolucionaria procedía directamente de las logias masónicas. De acuerdo al artículo del coronel Linn, el famoso Partido del Té de Boston fue el trabajo de masones que venían directamente de una logia:

“El 6 de Diciembre de 1773, un grupo disfrazado de indígenas americanos aparentemente salió de la Logia de San Andrés en Boston y se fue el muelle donde lanzaron por la borda las cargas de té de los tres Indias Orientales, (barcos de las Indias Orientales). Esa noche la Logia de San Andrés cerró temprano, ‘tomando en cuenta la poca asistencia de los miembros’ ”. [113]

Sven G. Lunden en su artículo titulado “Aniquilación de la francmasonería”, establece que la logia de San Andrés fue la directora del cuerpo masónico en Boston, y agrega:

“Y en el libro usado para contener las minutas de la logia y el cual todavía existe, hay casi una página en blanco donde las minutas de este memorable jueves debían estar. En su lugar, en la página aparece una letra, una T mayúscula. ¿Puede que esta ‘T’ tenga que ver con la T de Té?.” [114]

En el libro: “Sam Adams, Pionero de la Propaganda”, el autor John C. Miller describe la jerarquía de los pandilleros anti-británicos que jugaron tan importante papel en el conflicto. Las pandillas no se congregaban al azar de elementos colonialistas disgustados. Mr. Miller explica el importante papel de los francmasones en estas pandillas:

“Fue establecida una jerarquía de las pandillas durante el gobierno de Sam Adams de Boston: las clases más bajas, sirvientes, negros y marineros estaban colocados bajo las órdenes de un ‘cargo superior’ ejercido por el Maestro Masón de la ciudad; y por encima de ellos estaba colocada la pandilla de los comerciantes y la de los Hijos de la Libertad…” [115]

Las logias masónicas no eran para la causa revolucionaria ningunos recién- llegados (en inglés: Jonny-come -lately´s). Hay evidencias de que fueron los instigadores iniciales. Al menos una logia entró en la agitación desde un comienzo temprano. Cartas y periódicos de principio de los años 1760’s revelan que la Sociedad Masónica de Boston estaba agitando un sentimiento anti-británico ya en los finales de la Guerra de los Siete Años, es decir unos buenos diez años antes de que realmente la revolución comenzara.

“La sociedad masónica de Boston dio ánimo a Hutchinson, (el gobernador Thomas), y al gobierno real en su lugar de reunión en “Adjutant Trowel’s long Garret”, donde se decía que había la mayor incitación a la revuelta, libelos y calumnias que eran tramados en todas las buhardillas de Grubstreet. Otis y sus hermanos masones se convirtieron en tales adeptos al vituperio, que los amigos de Hutchison creyeron que habían sido sacados del papel principal y del grupo, reemplazándolos por barro para tirárselo a la aristocracia de Massachusetts”. [116]

Podemos buscar cómo es que las logias americanas llegaron a ser las fuentes de la rebelión cuando casi todas eran Capítulos bajo el sistema inglés, el cual, como recordamos, era pro-hannoveriano y prohibía la controversia política dentro de las logias. Se tiene que mantener presente que por los años de 1760, los grados templares anti-hannoverianos habían sido firmemente establecidos en Europa y también habían trabajado secretamente y viajado hacia muchas de las logias de las colonias americanas. Por ejemplo, como ya se mencionó en un capítulo anterior, la Logia de San Andrés de Boston, la misma que había ejecutado el Boston Te Party en 1773, confería el Grado Templar ya para el 28 de Agosto de 1769 después de aplicar para el mandato en 1762 de la Gran Logia Escocesa de Edimburgo. Esta aplicación fue hecha casi una década antes de que comenzara la Revolución Americana. Algunos templarios no sólo eran anti-hannoverianos sino que pensaban en lograr la abolición de toda monarquía.

La importancia filosófica de la francmasonería para el revolucionario americano puede verse también en los símbolos con los cuales los dirigentes revolucionarios escogieron para representar la nueva nación americana. Estos eran símbolos de la Hermandad Masónica.

Entre los símbolos más significativos de cualquier nación está el Escudo Nacional. Un primer proyecto para el Escudo Nacional Estadounidense fue propuesto por William Barton en 1782. En la esquina superior derecha del proyecto de Barton se ve una pirámide con el vértice superior truncado. En el lugar del ápice está un “Ojo de Dios que lo ve todo” en forma triangular. El ojo que lo ve todo, como podemos recordar, ha sido por mucho tiempo uno de los signos más significativos de la francmasonería. Este mismo signo aparece bordado en el mandil masónico de George Washington, en el de Benjamín Franklin y en el de otros revolucionarios de la masonería. Encima de la pirámide y del ojo, en el proyecto de escudo de Barton, aparecen las palabras latinas Annuit Ceoptis, que significan, “El, (Dios), hace prosperar nuestro comienzo”. En el fondo se ve la inscripción Novus Ordo Seclorum, que unidas a las anteriores palabras latinas completarían la frase que traducida significa “ El año del comienzo de un Nuevo Orden de las Edades”. La inscripción del fondo nos habla que los líderes de la revolución estaban persiguiendo una amplia meta de carácter universal, la cual abarcaba mucho más que el objetivo inmediato de los colonialistas. Ellos estaban postulando un cambio total en el orden social, meta que ya se había anunciado en el Fama Freternitis.

La pirámide de Barton y las inscripciones latinas que la acompañaban fue adoptada en su totalidad. Este diseño todavía forma parte del Gran Escudo Estadounidense que aparece actualmente en el revés del billete de un dólar estadounidense (USA $ 1,00).

La porción principal del diseño de Barton no fue adoptada excepto una pequeña parte. En el centro de la propuesta se ve un escudo con dos figuras humanas de pie, colocadas a cada lado. Encaramado en el tope está un fénix con las alas desplegadas; en el medio está un pequeño fénix quemándose en una pira funeral. Como se discutió antes, el ave fénix es un símbolo de la Hermandad usado desde los días del antiguo Egipto. El fénix fue adoptado por los Padres Fundadores Norteamericanos para usarlo como reverso del primer escudo oficial de los Estados Unidos según el diseño presentado por Charles Thompson, Secretario del Congreso Continental. El primer escudo acuñado de los Estados Unidos tiene pintado un pájaro con copete y un gran pico: el ave fénix. El fénix sostiene en su pico una bandera con las palabras: E. PLURIBUS UNUM, que significa, “Uno, entre muchos más”. Sobre la cabeza del ave se observan trece estrellas saliendo a través de una nube. En una pata el fénix sostiene un manojo de flechas; y en la otra, una rama de olivo. Alguna gente confunde el fénix con un pavo salvaje debido a su largo pico; sin embargo, el fénix también es un ave de largo pico, además de que las demás características del ave indican claramente que se trata de un fénix. La acuñación fue retirada en el año 1841, y el fénix fue reemplazado por un águila sencilla: el ave nacional de América.

Los francmasones consideran que sus lazos fraternales trascienden las divisiones políticas y nacionales. Cuando se terminó la guerra de independencia norteamericana, no obstante eso, las logias norteamericanas se separaron de la Gran Logia Madre de Londres y crearon su propia logia americana autónoma. Pronto llegaron a dominar los grados escoceses en la francmasonería americana. Las dos mayores formas de francmasonería practicada en los Estados Unidos de hoy, son: el Rito de York, -una versión del original Rito de York Inglés-, y el Rito Escocés. El Rito de York moderna tiene un total de diez grados, siendo el más alto el de Caballero Templar. El Rito Escocés tiene un total de treinta y tres grados, muchos de los cuales son grados de Caballero.

La influencia de la francmasonería en la política norteamericana se ha mantenido fuerte durante mucho tiempo después que finalizó la revolución. Alrededor de un tercio de todos los presidentes han sido francmasones, la mayoría de ellos del rito escocés. (*)

La influencia de la francmasonería en la política americana se extendió más allá de la Presidencia. El Senado y la Cámara de Representantes de los Estados Unidos han tenido una gran cantidad de miembros masones durante la mayor parte de la historia de la nación. En 1924 por ejemplo, una publicación masónica elaboró una lista de sesenta masones en el Senado. [117] En ese momento ellos constituían aproximadamente el 60% del Senado. En esta oportunidad se mencionaron más de 290 miembros de la Cámara de Representantes como miembros de la logia también. La presencia masónica en el Congreso de los Estados Unidos de América ha decrecido algo en los años recientes. En un suplemento publicitario titulado: “La Francmasonería. Una manera de vivir”, la Gran Logia de California reveló que en el 97° Congreso, (1981-1983) había sólo 28 miembros de logias en el Senado y 78 en la Cámara de Representantes. A pesar de que esto muestra una sustancial disminución en relación a 1920, todavía la francmasonería tiene una representación de buen tamaño en el Senado con más de la cuarta parte de este cuerpo legislativo.

La Revolución Norteamericana fue algo más que un levantamiento local. Esta involucró muchas naciones. Francia fue un participante secreto por la causa norteamericana mucho antes del estallido del conflicto bélico. Tan temprano como en el año 1767, el ministro del Exterior francés, duque de Choiseul, había enviado agentes secretos a las colonias norteamericanas para calibrar la opinión pública y enseñar cuánto había crecido la semilla de la revuelta. Francia también despachó agentes provocadores a las colonias para fomentar secretamente el sentimiento anti-británico. En 1767, Benjamín Franklin, quien todavía no se había comprometido en la guerra armada contra Inglaterra, acusó a Francia de atizar el fuego entre los británicos y los súbditos norteamericanos. Después de la destitución de Choiseul en 1770, su sucesor, el conde de Vergennes, continuó la política de Choiseul y fue el instrumentista en llevar ayuda abierta civil y militar de Francia a la causa norteamericana después de haberse iniciado la guerra de independencia. (**)

Federico el Grande de Prusia fue otro que apoyó abiertamente a los rebeldes norteamericanos. El estuvo entre los primeros gobernantes europeos en reconocer a los Estados Unidos como una nación independiente. Federico fue más lejos al cerrar sus puertos a los mercenarios hessianos para que no se embarcaran y pelearan en contra de los revolucionarios. Sin embargo, hasta dónde se involucró Federico profundamente con la causa norteamericana, puede que nunca se conozca. No existe duda en cuanto a que muchos colonos se sintieron en deuda con él, y lo veían como uno de sus dirigentes desde el punto de vista moral y filosófico. Décadas después de la Revolución, muchas logias masónicas en Norteamérica, adoptaron varios de los grados escoceses que se decía creados por Federico. La primera logia norteamericana de rito escocés y que fue establecida en Charleston, Carolina del Sur, publicó una circular el 10 de Octubre de 1802, declarando que la autorización para entregar sus grados más altos sino de Federico, a quien todavía veían como la cabeza de toda la masonería:

“ El 1° de Mayo de 5786 (1786), la Gran Constitución del Grado Treinta y Tres, llamado el Consejo Supremo del Soberano Gran Inspector General, fue ratificada por su Majestad el Rey de Prusia, quien como Gran Comendador (Comandante) de la Orden Suprema del Príncipe Real posee el Soberano Poder Masónico sobre todo el Gremio. (**) En la nueva Constitución este poder fue conferido a un Consejo Supremo de Nueve Hermanos en cada nación, el cual posee todas las prerrogativas masónicas en sus propios distritos que su Majestad individualmente posee, y son los Soberanos de la Masonería.” [118]

Algunos escritores argumentan que Federico no estaba activo en la francmasonería a finales de los 1700’s. Ellos sienten que su nombre era simplemente usado para darle al Rito un aire de autoridad. Este argumento puede que sea verdad o al menos parcialmente así. El significado del panfleto de Charleston yace en la lealtad que los primeros Ritos Escoceses Norteamericanos proclamaban abiertamente para las fuentes masónicas alemanas inmediatamente después de la fundación de la República Norteamericana.

Mientras algunos alemanes francmasones de Prusia estaban ayudando la causa norteamericana, otros masones alemanes estaban ayudando a la Gran Bretaña y haciendo un enorme beneficio. Aproximadamente, 30.000 soldados alemanes fueron alquilados a Gran Bretaña por seis estados alemanes: Hesse - Kassel, Hesse - Hanau, Brunswick, Waldesck, Anspach - Bayreuth y Anhalt - Zerbst. Más de la mitad de esas tropas fueron proporcionadas por Hesse - Kassel; de aquí que los soldados alemanes eran conocidos como “Hessianos”. Las tropas de Hesse - Kassel eran consideradas como los mejores mercenarios; su precisión en el disparo era temida por las tropas coloniales. En muchas batallas, había más alemanes peleando para los británicos que soldados británicos. En la batalla de Trenton, por ejemplo, los alemanes eran los únicos soldados contra quienes peleaban los norteamericanos. Esto no significaba que los soldados alemanes eran especialmente leales a los británicos o aún a sus propios gobernantes alemanes. Casi una sexta parte de los mercenarios alemanes (un estimado de 5.000) desertaron y se establecieron en Norteamérica.

El uso de mercenarios alemanes creó una agitación en ambos lados: Inglaterra y Norteamérica. Muchos líderes británicos, incluyendo partidarios de la monarquía, objetaron la contratación de soldados extranjeros para subyugar a los súbditos británicos. Para los alemanes, era tan lucrativo como de costumbre. El duque de Brunswick, por ejemplo, recibió 11.517 Libras Esterlinas, 17 chelines y 1.5 peniques por el primer año de alquiler y dos veces esta cantidad durante cada uno de los dos años siguientes. Además, el Duque recibía “dinero por cabeza” de más de siete libras por cada hombre, para un total de 42.000 Libras Esterlinas por los 6.000 soldados de Brunswick. Por cada soldado de Brunswick muerto se le debía pagar una factura adicional; y tres heridos eran contados como un muerto. El príncipe de Hesse - Kassel, Federico II, cobró cerca de 21 millones de Thaler por el alquiler de sus tropas hessianas y alcanzó un monto total neto de 5 millones de Libras británicas aproximadamente. Esta era una cifra sin precedente en esos días y montaba a más de la mitad de la fortuna de los Hesse - Kassel heredada por Guillermo IX cuando murió su padre en 1785. El tesoro de Hessel - Kassel llegó a ser una de las más grandes fortunas, -algunos dicen que la más grande-, de un principado en Europa a causa de la Revolución Norteamericana.

La Revolución Norteamericana continuó el patrón de las primitivas revoluciones: el debilitamiento de la cabeza del Estado y la creación de una legislatura fuerte. Desgraciadamente, los revolucionarios norteamericanos también dieron a su nueva nación el mismo papel moneda inflacionario y el sistema de banco central que había sido adoptado por los revolucionarios en Europa. Aún antes de que la Revolución Norteamericana hubiese triunfado, el Congreso Continental había caído en el negocio del papel moneda inflacionario, ordenando la impresión del billete conocido como “Notas Continentales”. Tales notas fueron declaradas de emisión legal por el Congreso sin ningún respaldo. El Congreso Continental usó las notas para comprar los bienes necesarios para combatir en la guerra revolucionaria. Los colonos cooperativos aceptaron el papel moneda con la promesa de que los billetes iban a ser respaldados de alguna forma una vez ganada la guerra. A medida que las Notas Continentales salían de la imprenta de Benjamín Franklin, en esa misma medida se desataba la inflación. Con la impresión cada vez más de billetes se encendió la hiperinflación. Después de ganada la guerra, se estableció una nueva moneda “dura” (respaldada por metal) y las Notas Continentales eran redimibles sólo al cambio de cien por un dolar, como se denominó la nueva moneda. Esta fue otra muy clara y dolorosa lección de cómo el papel moneda, la inflación y la devaluación pueden ser herramientas efectivas para ayudar a una nación a combatir en una guerra.

Irónicamente, algunos de los Padres Fundadores Norteamericanos usaron la experiencia de las Notas Continentales para impulsar la creación de un Banco Central siguiendo el modelo del Banco de Inglaterra y así establecer un mejor control de la moneda en la nueva nación americana. El plan propuesto para fundar un banco central fue motivo de un cálido debate con fuertes emociones desatadas a favor y en contra del proyecto. Ganó la facción de los pro-Banco. Después de varios años de controversia, en 1791 fue constituido el primer banco central de la América, el Banco de los Estados Unidos. La institución expiró veinte años más tarde, fue renovado por cinco años más, fue vetado por el presidente Andrew Jackson en 1836, recuperó su autorización veintisiete años más tarde en 1863, y finalmente se convirtió en el Banco de la Reserva Federal, el cual funciona como Banco Central de los Estados Unidos de América todavía hoy. Aunque en los Estados Unidos siempre ha existido una considerable oposición a un Banco Central, el país siempre ha tenido uno bajo uno u otro nombre durante la mayor parte de su historia.

El padre fundador acreditado por la fundación del primer banco central de los Estados Unidos fue Alexander Hamilton, quien se unió al movimiento revolucionario a principio de los años 1770’s y alcanzó el grado de Teniente Coronel y Ayudante de Campo de Washington en el año 1777. Hamilton fue un buen comandante militar y llegó a ser uno de los íntimos amigos de George Washington y del Marqués de La Fayette. Después que la guerra terminó, Hamilton estudió leyes y fue admitido en la Judicatura, y en Febrero de 1784 fundó y se convirtió en Director del Banco de New York.

La meta de Hamilton era crear un sistema bancario en Norteamérica de modelo parecido al Banco de Inglaterra. Hamilton también quería que el nuevo gobierno de los Estados Unidos asumiera todas las deudas contraídas y la convirtiera en una gran deuda nacional. El Gobierno Nacional continuaría aumentando su deuda mediante empréstitos al banco central propuesto por Hamilton, el cual sería propiedad privada y operado por un pequeño grupo de financistas.

¿Cómo era que el Gobierno Norteamericano iba a pagar sus deudas?

¡En un acto de suprema ironía, Hamilton quería colocar impuestos a los bienes al igual que lo habían hecho los británicos antes de la Revolución! Una vez que Hamilton se convirtió en Secretario del Tesoro, abrió la brecha con un impuesto al licor destilado. De este impuesto resultó la famosa Rebelión del Whisky de 1794 en la cual un grupo de montañeses se negaba a pagar el impuesto y se comenzaba a hablar abiertamente de rebelión contra el nuevo gobierno norteamericano. ¡Por insistencia de Hamilton, el Presidente George Washington llamó la milicia y acabó militarmente con la rebelión! Hamilton y sus partidarios habían manejado una situación en los Estados Unidos idéntica a la que había establecido Inglaterra antes de la Revolución Americana: una nación profundamente endeudada que tiene que recurrir a pechar con impuestos a sus ciudadanos para poder pagar la deuda. Legítimamente uno podría preguntarse: ¿Para qué ambos señores, Washington y Hamilton, participaron en la Revolución Norteamericana? Simplemente ambos usaron su influencia para crear en Norteamérica muchas de las instituciones que los colonos habían encontrado odiosas bajo la dominación británica.

Esta cuestión es hoy en día (1990) especialmente relevante cuando los Estados Unidos enfrenta una descomunal deuda de más de dos billones de dólares, es decir: dos millones de millones de dólares, o en cifras, $ 2.000.000.000.000, y una enorme carga impositiva a sus ciudadanos, mucho más alta que cualquiera de las que concibió la Corona Británica para imponer a los colonos en el siglo XVIII.

Aunque los planes de Hamilton fueron ampliamente exitosos, no lo fueron sin una considerable oposición. Dirigiendo la lucha en contra del establecimiento de un banco central de propiedad privada estaban James Madison y Tomas Jefferson. Ellos querían que fuera el Gobierno el emisor del dinero nacional, no un banco central. En una carta el 13 de Diciembre de 1803, Jefferson expresó su fuerte opinión sobre el Banco de los Estados Unidos, de esta forma:

“Esta institución es una de las más mortalmente hostil existente contra los principios y formas de nuestra Constitución.” [119]

Y luego añade:

“…una institución como esta que penetra con sus tentáculos por todas partes de la Unión, actuando por órdenes y al unísono, puede en un momento crítico trastornar al Gobierno. Yo considero que ningún gobierno está seguro si está bajo el vasallaje de cualquier autoridad auto-constituida, o de cualquier otra autoridad que no sea la Nación o sus funcionarios regulares.” [120]

Aunque una de las objeciones de Jefferson para con el Banco Central descansa en su preocupación de que un banco tal pueda ser una obstrucción durante tiempo de guerra, no obstante eso, él estaba planeando con visión de futuro los efectos que una institución tal podría ocasionar. No sólo los bancos centrales de los Estados Unidos crearon el gran pánico financiero en 1893 y 1907, sino que la fraternidad financiera operando el Banco Central de los Estados Unidos de América, ha ejercido y continúa ejerciendo en la actualidad una enorme influencia en los asuntos de los Estados Unidos, especialmente en los Asuntos Exteriores, exactamente como Jefferson lo había alertado. Fue la poderosa influencia de Jefferson, incidentalmente, la que causó el aplazamiento por cinco años la renovación de la autorización del banco en 1811.

Hemos terminado viendo a la Revolución Norteamericana en algo menos que una luz optimista. Sin embargo, hubo una poderosa influencia humanitarista trabajando dentro del círculo de los Padres Fundadores, la cual debe ser conocida. Los Estados Unidos es uno de los países más libre hoy en día como consecuencia directa de esta influencia, aunque los norteamericanos todavía están lejos de ser uno de los pueblos completamente libre. Los fundadores norteamericanos afirmaron libertades importantes, especialmente aquellas como: la de expresión, de reunión y religión. Fue creada una excelente Constitución para los Estados Unidos que ha probado ser altamente funcional en una gran y diversa sociedad. El genocidio que parecía acompañar a toda actividad política de la primitiva Hermandad está visiblemente ausente en la Revolución Norteamericana. Los francmasones norteamericanos de hoy están orgullosos del papel que sus hermanos jugaron en la creación de la nación norteamericana, y fue así. La chispa del humanitarismo que periódicamente resurge en la red de la Hermandad con seguridad lo hizo otra vez durante la fundación de la república norteamericana.

Si fuéramos a nombrar unos pocos de los más importantes humanitaristas entre los Padres Fundadores, podemos mencionar figuras bien conocidas como Thomas Jefferson, James Madison, Patrick Henry y Richard Henry Lee. Unos de los Padres Fundadores más importante y raramente mencionado sin embargo, es uno a cuya memoria no ha sido erigido en ningún monumento en Washington DC. Su retrato no adorna ningún billete de la moneda de los Estados Unidos y todavía no ha aparecido ningún sello o estampilla de correo en su honor por lo menos hasta el año 1991. Este hombre fue George Mason.

George Mason fue descrito por Thomas Jefferson como: “uno de nuestros hombres realmente grandes y uno de los primeros en orden de grandeza”. [121] Mason es uno de los Padres Fundadores más desatendido porque ignoraba la gloria política, rehuía el cargo público y nunca fue famoso por su oratoria. Todavía se le considera como uno de los hombres más visionarios de los que crearon la nación norteamericana. Después de la Revolución, George Mason se opuso a los planes de Hamilton y declaró que “Hamilton nos ha hecho más daño que Gran Bretaña, toda su flota y su ejército” [122]. Fue George Mason uno de los que más duro empujó para la adopción de un Acta Federal de los Derechos. Las diez enmiendas de la Constitución de los Estados Unidos que constituyen el Acta de los Derechos, están basados en la primitiva declaración redactada por Mason en el año 1776. El Acta de los Derechos casi que no figura en la Constitución Norteamericana, y no hubiera figurado si Mason no se hubiera comprometido en una ardiente batalla para asegurar su inclusión. A pesar de su crónica mala salud, Mason publicó panfletos influyentes denunciando la Constitución propuesta porque carecía de los derechos específicos del individuo. La mayoría de los redactores de la Constitución, incluyendo a Alejandro Hamilton, declararon innecesaria el Acta de los Derechos, debido al balance y la limitación de los poderes impuestos al Gobierno Federal por la Constitución. Mason persistió y fue apoyado por Richard Henry Lee y Thomas Jefferson. Con el soporte de James Madison, el Acta de los Derechos finalmente fue presentada para ratificación en las horas finales. Cuando consideramos cómo ha crecido el Gobierno Federal desde entonces y cuán crucial ha llegado a ser el Acta de los Derechos, es cuando podemos apreciar verdaderamente lo que fue un hombre de visión como George Mason. Su visión futurista y su humanitarismo se manifestaron también en su intención de abolir completamente la esclavitud. En tiempo que incluso sus amigos George Washington y Thomas Jefferson eran propietarios de esclavos, George Mason denunciaba el tráfico de esclavos como “una desgracia para la humanidad” y trabajó para proscribirla completamente en todos los estados. George Mason no tuvo éxito en su búsqueda durante su vida, pero su sueño se hizo realidad menos de un siglo después cuando la esclavitud fue abolida en los Estados Unidos mediante la 13 Enmienda de la Constitución. (*) Aunque la mayoría de los escolares no han oído hablar mucho de George Mason en sus lecciones de Historia o no tienen su retrato colgado en su salón de clase, él fue uno de los más grandes héroes de la libertad humana.

La renovación de la chispa del humanitarismo que surgió durante la Revolución Norteamericana, pronto fue eclipsada. Al establecer el sistema de papel moneda inflacionario en los Estados Unidos se dio la clave de que algo estaba todavía mal llevado en la red de la Hermandad. Al estallar revoluciones similares dirigidas por francmasones en todo el mundo, volvieron a surgir los viejos horrores. Uno de aquellos horrores fue el genocidio calculado.

29 El Mundo Arde

Un subproducto significativo de la Revolución Norteamericana fue el rehacer filosófico de la manera como la gente veía la revolución. Cuando Benjamín Franklin estuvo en Francia para ganar el apoyo militar francés a la causa norteamericana, se empeñó en una intensa campaña de relaciones públicas. Vigorosamente promulgó la idea de la “revolución virtuosa”, un concepto que ya había encontrado creciente favor en las logias masónicas. La gente en esos tiempos tendía a ver la violencia de la revolución como un crimen contra la sociedad. Franklin logró éxito cambiando la percepción en la gente y estimulándola a aceptar la revolución violenta como un paso en el progreso de la humanidad. Los revolucionarios no eran más desaprobados como criminales, argumentaba Franklin, porque ellos eran idealistas luchando por la libertad y la justicia. Fue acuñado el nuevo lema: “La revolución contra la tiranía es el más sagrado de los deberes”. [123] Esas audaces ideas electrificaron a París y ayudaron a obtener un apoyo abierto para la causa norteamericana; pero la sociedad humana, a un costo terrible y un muy largo plazo. Las ideas expresadas por Franklin han ayudado a estimular un sinfín de revoluciones sangrientas desde entonces.

La Revolución Norteamericana fue seguida por muchas otras revoluciones y /o el establecimiento de gobiernos de estilo republicano por todo el mundo occidental y Sur América. El éxito de la Revolución Norteamericana facilitó la reunión de gente para combatir. Durante esa era podemos mencionar: la Revolución Francesa, la creación de la República de Batavia en los Países Bajos (1795-1806), la República Helvética en la Suiza (1798-1805), la República Cisalpina en el norte de Italia(1797-1805), la República Liguriana en Génova (1797-1805) y la República Partenopea en el sur de Italia. Entre 1810 y 1824, las colonias españolas de Sur América se alzaron en armas y conquistaron su independencia política. En 1825, estalló en Rusia la revuelta Diciembrina. Una segunda revolución emergió en Francia en 1830. El mismo año estalló en Holanda una rebelión que resultó en la soberanía de Bélgica. En 1830 y 1831, Rusia sofocó con éxito una revolución polaca. En 1848, una gran ola de actividad revolucionaria barrió Europa, estimulada por un colapso internacional del crédito causado en buena parte por el nuevo sistema de papel moneda inflacionario, por las malas cosechas y una epidemia de cólera.

En casi todas esas revoluciones, seguimos viendo posiciones de importantes liderazgos revolucionarios ejercidas por francmasones. Durante la primera Revolución Francesa el líder rebelde clave fue el Duque de Orleans, quien fue Gran Maestro de la masonería francesa antes de su renuncia en la cumbre de la Revolución. El marqués de La Fayette, el hombre que había sido iniciado en la fraternidad masónica por George Washington, también jugó un papel importante en la causa revolucionaria francesa. El Club Jacobino, el cual era el núcleo radical del movimiento revolucionario francés, fue fundado por prominentes francmasones. De acuerdo al artículo de Sven Lunden: “La Aniquilación de la Masonería”.

“Herbert, Andre Chenier, Camilo Desmoulins y muchos otros “girondinos” (republicanos franceses moderados apoyando al gobierno republicano contra la monarquía) de la Revolución Francesa eran francmasones.” [124]

Francmasones eran los líderes principales de la rebelión Diciembrista de 1825 en Rusia. Algunos de los planes para esta rebelión fueron elaborados dentro de las logias.

En Sur América, según Richard De Haan, en su escrito en la Enciclopedia Collier dice:

“La Orden (Francmasonería) jugó un papel importante en la expansión del liberalismo y la organización política de la revolución latinoamericana. Lo mismo que la francmasonería francesa, el movimiento latino-americano generalmente también fue anti-clerical. En México y Colombia, los masones ayudaron a ganar la independencia de España; mientras que en el Brasil trabajaron contra la dominación portuguesa.” [125]

Mac Lunden añade:

“En Latinoamérica también, el proceso de liberación del yugo español fue un trabajo de los francmasones en gran parte. Simón Bolívar fue uno de los más activos hijos de la masonería, así como también lo fueron: San Martín, Mitre, Alvear, Sarmiento, Benito Juárez, Francisco de Miranda; todos nombres célebres para los latinoamericanos.” [126]

Con relación a otras revoluciones, Mr. Lunden agrega:

“Muchos de los líderes durante el gran año de 1848 en el cual se vieron muchos levantamientos en contra de gobernantes feudales en Europa, eran miembros de la Orden. Estre ellos se encontraba el gran héroe de la democracia húngara: Louis Kossuth quien encontró un refugio temporal en América.” [127]

El siglo XIX presenció guerras de unificación como la dirigida por Giuseppe Garibaldi (1887-1882), el cual era un masón Grado 33 y Gran Maestro en Italia. El victorioso Garibaldi colocó en el trono de Italia a Víctor Manuel, otro famoso francmasón.

Las guerras italianas de unificación dejaron dos importantes legados: una Italia unificada y la Mafia moderna. La Mafia era una sociedad secreta vagamente tejida, fundada en Sicilia en la mitad del siglo XVII. Al principio, la mafia fue un movimiento de resistencia formado para oponerse a los gobernantes extranjeros que controlaban Sicilia en esos tiempos. Los primeros mafiosos eran héroes populares que se especializaban en acciones criminales contra los odiados extranjeros. La Mafia construyó un gobierno subterráneo en Sicilia y se mantuvo en el poder utilizando la extorsión. La Mafia ayudó a Garibaldi cuando este invadió la Sicilia en 1860 y lo declaró Dictador de la isla. Después que los gobernantes extranjeros fueron expulsados e Italia fue unificada, la Mafia se convirtió en una red criminal violenta tal como la conocemos hoy en día.

La francmasonería fue claramente un catalizador importante en la creación del estilo de gobierno occidental moderno. La vasta mayoría de los francmasones que participaron en las revoluciones fueron bien intencionados. La forma representativa de gobierno que ellos ayudaron a crear fue verdaderamente una mejora en la forma de gobierno que ellos reemplazaron. (*) Desgraciadamente los altivos ideales de aquellos francmasones estaban en proceso de rápida traición por fuentes internas de la misma red de la Hermandad.

Una de las consecuencias de la Revolución Francesa fue un severo trastorno de la economía del país. La producción de alimentos cayó abrumadoramente y el nuevo régimen se mantenía dentro de un profundo problema político porque la mayoría de los franceses eran todavía leales a la monarquía. Bajo estos nubarrones, el gobierno revolucionario decidió resolver los problemas de la oposición política, el hambre y la distribución de la riqueza, mediante la reducción de la población humana en Francia. En lugar de incrementar la producción de alimentos para satisfacer la demanda, decidió reducir la demanda equilibrando el déficit de la cantidad disminuida de alimentos. El Consejo Revolucionario lanzó un programa oficial de asesinatos en masa para ser aplicado a lo largo y ancho de la nación francesa. Este programa se conoció como el Reino del Terror. Se mataba a la gente con cualquier medio disponible incluyendo desde la guillotina hasta los ahogamientos masivos, cachiporrazos, disparos e inanición. Aunque no murió mucha gente como lo había planeado la Convención, se estima que murieron asesinados más de 100.000 personas.

Hemos notado que los genocidios son cometidos agrupando a la gente en categorías superficiales comúnmente basadas en la raza, creencias religiosas o nacionalidades. Las víctimas son señaladas por los asesinos aunque ellas no sean culpables de algún crimen cometido contra sus victimarios. Los revolucionarios franceses llevaron el proceso a un extremo. Durante el Reino del Terror, simplemente la gente fue agrupada de acuerdo a su condición económica y vocacional. Aquellos que eran considerados miembros de categorías de clases sociales indeseables eran ejecutados. Verdaderamente esta era una distinción tan superficial como cualquier otra; aunque agrupar de esta manera ha sido altamente exitosa para aquellos que dividen a los seres humanos en facciones.

La Revolución Francesa arrastró a casi todos los grandes poderes de Europa a la guerra. Inicialmente el beneficiario de esto fue Guillermo IX, el príncipe que había heredado la inmensa fortuna de los Hesse-Kassel. Guillermo IX arrendó por una hermosa suma, 8.000 soldados a Inglaterra para combatir contra los franceses en la primera mitad de la década de los 1790’s. Más tarde, cuando Napoleón Bonaparte llegó a ser emperador de Francia, Guillermo IX aparece ganando mucho más. Después que las tropas de Napoleón ocuparon las regiones de Alemania al Oeste del río Rin, incluyendo algunas propiedades Hesianas, Napoleón recompensó a Guillermo IX con la entrega de una ancha sección de Mainz y confiriéndole el título de Elector, un estatus más alto que el de Príncipe. Esto no obstante, la cordialidad entre Napoleón y Guillermo “El Elector” no duró mucho. Guillermo IX trató de jugar el viejo truco de cortejar ambos lados del conflicto a fin de hacer una fortuna arrendando soldados. Guillermo IX, locamente arrendó mercenarios al rey Prusiano por un cuarto de millón de Libras Esterlinas para combatir a Napoleón y luego trató de proclamarse “neutral”. Verdaderamente se cumplió la advertencia de Maquiavelo; este doble-trato terminó por atraparlo y le salió el tiro por la culata a la Casa de Hesse. Así, Hesse-Kassel pronto fue anexada y pasó a formar parte del Reino de Westfalia de Napoleón. No fue hasta después de la derrota de Napoleón en la batalla de Leipzig en el año 1813, cuando Guillermo IX pudo recuperar a Hesse-Kassel. Hesse-Kassel quedó bajo el control de la dinastía de Guillermo hasta 1866, cuando fue tomada por Prusia. Aunque la familia real Hesiana continuó influyendo en la sociedad alemana hasta bien avanzado el siglo XX, nunca más recuperó el gobierno exclusivo sobre su territorio. Hesse emergió en lo que se ha dado en llamar la Alemania Moderna, -un país que fue unificado en gran parte por la dinastía prusiana de los Hohenzollern.

A pesar de los reveses sufridos por Hesse-Kassel, la agitación en Francia probó ser una bendición para uno de los agentes financieros de Guillermo IX: -Mayer Amschel Rothchild (1743 - 1812), fundador de una de las más influyentes casas de banco de Europa.

Mayer Amschel fue un comerciante ambicioso y tenaz que comenzó su carrera en el “ghetto” judío de Frankfurt-am-Main en Hesse. En 1765, -dos décadas antes de la Revolución Francesa-, Rothschild se manejaba para obtener una audiencia muy beneficiosa con el Príncipe Guillermo IX, que estaba todavía viviendo por esos tiempos en Hesse-Hanau. Mayer Amschel procuraba congraciarse con el Príncipe Hesiano vendiéndole monedas antiguas a Guillermo a unos precios extremadamente bajos. Guillermo, quien siempre tenía un ojo abierto para incrementar su fortuna material de cualquier manera posible, estaba encantado de lograr ventajas de la generosa ganga que le ofrecía Rothschild. Como retribución, Guillermo garantizó, a petición de Rothschild, con el nombramiento de Agente de la Corona ante el Príncipe de Hesse - Hanau. Este nombramiento hecho en 1769, fue más honorífico que sustancial, pero dio a Mayer Amschel un gran estímulo en su posición comunitaria y asistió a su esfuerzo por crear una exitosa Casa de Banco.

En los veinte años siguientes a su nombramiento, Mayer Amschel siguió manteniendo un íntimo contacto con el Príncipe Guillermo. La meta de Rothschild era convertirse en uno de los agentes financieros personales del Príncipe. La perseverancia de Rothschild, al final dió sus resultados. En 1789, el año en el cual comenzó la Revolución Francesa y cuatro años después que Guillermo IX heredara la fortuna del Principado de Hesse-Kassel, Mayer había conseguido su primera colocación a nombre del Príncipe Guillermo. Esto, a su vez, consolidó la codiciada posición de Agente Financiero Personal del Príncipe.

Rothschild hizo una considerable fortuna mientras servía en variadas actividades bajo Guillermo IX. La Revolución Francesa y las guerras que de ella se derivaron, crearon mucha escasez en Hesse. Rothschild capitalizó estas situaciones y elevó agudamente los precios de las telas que importaba de Inglaterra. Rothschild también hizo un trato con Carl Buderus, otro de los principales jefes financieros de Guillermo IX. El trato permitía a Rothschild compartir los beneficios por el arrendamiento de mercenArios hesianos a Inglaterra. Virginia Cowles escribió en su excelente libro: “Los Rothschild, Una Familia de Fortuna”, una descripción del arreglo son Carl Buderus:

“En este punto, Mayer hizo una proposición al empresario Carl Buderus: Inglaterra estaba pagando al Landgrave (Guillermo IX) grandes sumas de dinero por la contratación de soldados hesianos; y los Rothschild le estaban pagando a Inglaterra grandes sumas de dinero por los bienes que importaban de allá. ¿Porqué no hacer que este movimiento de doble vía se cancele en si mismo y embolsillarse las comisiones por manejo de las facturas producidas en el comercio de ambas vías? Buderus accedió y pronto, la cuerda extra que puso al arco de Rothschild estaba produciendo un impresionante ingreso”. [128]

Desde entonces surge la Casa Rothschild, llamada así en razón del escudo rojo (roth = rojo y schild = escudo) usado como emblema. La familia Rothschild pronto se convirtió en sinónimo de riqueza, poder y banca. Por generaciones, la Casa Rothschild fue la familia de banqueros más poderosa de Europa y sigue hoy en día influyendo en la comunidad bancaria internacional. Compartiendo con la Casa Rothschild en Frankfurt en su comienzo estaba la familia Schiff. Los Schiff también fueron una gran familia de banqueros y se mantienen en la actualidad como tales, haciendo negocios de todo tipo con los Rothschild.

Muchos historiadores que han escrito sobre la familia Rothschild, enfocan el hecho de que Mayer Amschel era judío. Los Rothschild han sido importantes partidarios de la causa judía a lo largo de su historia como familia. Con menos frecuencia se menciona el hecho de que los Rothschild estaban ligados a la francmasonería alemana también. Esta asociación aparentemente comenzó con Mayer Amschel, quien acompañó a Guillermo IX en varias visitas a la logia masónica. No se sabe a ciencia cierta si Mayer fue un miembro o no. Se sabe que su hijo Salomón, fundador de la Banca Rothschild de Viena, llegó a ser un francmasón. De acuerdo a lo que Jacobo Katz escribió en su libro “Los Judíos y la Francmasonería en Europa” (1723-1939), los Rothschild era una familia de las más ricas y poderosas de Frankfurt y aparecía en 1811 como miembros, en una lista masónica.

Los grados Escoceses usados en las logias alemanas eran por naturaleza cristianos. Esto creó problemas a los hombres judíos como Rothschild que deseaban participar en la masonería. Para resolver el dilema, las comunidades judías hicieron esfuerzos para cambiar ciertos rituales a fin de hacerlos aceptables por los judíos. Se crearon logias especiales para judíos, tales como la logia “Melchizedek”, llamada así en honor al Sacerdote-Rey del Viejo Testamento, cuya importancia fue discutida en un capítulo anterior (Capítulo 8) de este libro. Aquellos que pertenecían a la logia Melchizedek se decía que eran miembros de la Orden Melchizedek. Este fue un desarrollo por lo demás interesante, porque al otro lado del Océano Atlántico el nombre de Melchizedek estaba siendo resucitado en el Continente Americano durante lo que mucha gente cree que fueron una serie significativa de episodios OVNI’s. Esos episodios dieron al mundo una nueva religión: la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, mejor conocida como la Iglesia Mormón.

30 El Maestro Smith y el Ángel

Hemos visto muchos ejemplos en los cuales la agitación y el despertar religioso estuvieron asociados con fenómenos OVNI’s: la rebelión hebrea en Egipto en tiempos de Moisés, la agitación cristiana bajo Jesús, la militancia islámica en tiempos de Mahoma y el activismo religioso plagado de OVNI’s durante los años de la Muerte Negra.

Iniciándose el siglo XX, una intensa tanda de fiebre religiosa de particular interés sorprendió a la Galia Británica. Este incidente se conoce como el Despertar de Gales en 1904 - 1905, durante el cual un predicador guiado por “voces interiores” electrificó a todo el país con sus sermones. La gente informaba de todo tipo de fenómenos extraños durante los años del Despertar, los cuales incluían movimientos de luces brillantes en el cielo y que hoy en día denominamos OVNI’s. Por ejemplo, leemos el siguiente testimonio personal recogido por la Sociedad de Investigaciones Psíquicas (SPR) y publicadas en su “Procedimiento” (Proceeding) de 1905: (*)

“Primero que todo, mi atención estuvo atraída por una persona que estaba en la multitud; y yo miré y vi un bloque de fuego como si estuviera saliendo de un lado de la montaña, y siguiendo por el lado de la montaña por 200 o 300 pies aproximadamente, antes de su elevación gradual hacia el cielo. Luego una estrella estaba allí y salió a encontrarla y ellas tornaron juntas y formaron una bola de fuego. Y también aumentaron su brillo a medida que se elevaban más y entonces pareció balancearse alrededor de un grupo; luego pareció formar dentro de algo como un timón de un barco. El tamaño de eso esta vez sería como el tamaño de la Luna, pero mucho más brillante, y desapareció al cuarto de hora aproximadamente. [129]

…la estrella apareció en el cielo como una bola de fuego, brillando y chisporroteando, y cuando subía parecía burbujear más. Esto continuó durante veinte minutos… [130]

Primeramente, allí apareció en los cielos, una brillante y muy larga bola de fuego. Era de un brillo mucho más brillante que una estrella ordinaria; mucho del color de una pieza de hierro blanco incandescente. Había dos brazos brillantes los cuales sobresalían hacia la Tierra. Entre esos brazos allí apareció una luz más o luz parecida a un grupo de estrellas, la cual parecía estar parpadeando con brillantez variable. Esto se acabó a los diez minutos o más”. [131]

Es interesante que en algunas regiones de Gales la luz llegaba al mismo tiempo que el Despertar. El Procedimiento relata:

“En respuesta a las preguntas acerca de sus experiencias, Mr. M respondió que él nunca antes del Despertar había visto alguna luz, ni antes había oído hablar a otros de ella… Las luces eran vistas “alto en el cielo donde ninguna casa o alguna otra cosa pudieran inducirnos a cometer algún error, por ejemplo: errores por luces comunes; eran vistosas si la noche era muy oscura y también cuando la Luna y las estrellas estaban visibles.” [132]

Las luces fueron vistas al menos una vez cerca de una capilla y también saliendo de un área donde vivía un prominente predicador, sugiriendo de esta manera una directa intervención de OVNI’s con alguna de esa gente que era responsable por el Despertar:

“Solíamos llegar a Llanfair cerca de las 9:15 p.m. Había una noche muy oscura y húmeda. En las cercanías de la Capilla, la cual puede ser vista a distancia, vimos una bola de luz de un rojo profundo ascendiendo por un lado de la Capilla, por el lado que da hacia un descampado. Nada había en este campo para causar este fenómeno, por ejemplo: ninguna casa, etc. Después caminamos desde y hacia la carretera principal por casi dos horas sin ver ninguna luz excepto distante desde la dirección de Llanfair. Esta vez apareció brillante, ascendiendo alta en el cielo desde entre los árboles donde vive el bien conocido Reverendo C. E. La distancia entre nosotros y la luz que apareció esta vez era cerca de una milla. Luego, cerca de las 11:00 de la noche, cuando el servicio que Mrs. Jones conducía estaba llegando al cierre, dos bolas de luz ascendieron desde el mismo lugar y de similar apariencia a la que habíamos visto primero. En unos pocos minutos más tarde, Mrs. Jones estaba pasando por nuestra casa en su carroza y pocos segundos después que ella pasó, sobre la carretera principal, y a una yarda de nosotros, apareció una luz brillante dos veces, teñida de azul. En dos o tres segundos después esta desapareció; a nuestra derecha, a unas 150 o 200 yardas, allí apareció dos veces una enorme bola de fuego de similar apariencia como las que habían aparecido en el camino. Era tan brillante y potente esta vez que nos quedamos encandilados por uno o dos segundos. Entonces apareció allá, una luz brillante ascendiendo desde el bosque donde el Rev. C.E., vive. Esta vez apareció dos veces sobre el otro lado de la carretera principal, muy cerca de allí apareció ascendiendo desde un campo muy alto en el cielo, tres bolas de luz de un rojo profundo. Dos de ellas parecían separarse mientras la otra, la tercera, permanecía estable en el medio. Entonces nosotros llegamos a casa, habiendo estado mirando este último fenómeno durante un cuarto de hora.” [133]

Incluso, en los fenómenos aéreos de Gales había música y efectos de sonido que llegaban desde el cielo. Parecía que los efectos de sonido eran diseñados para implantar más firmemente el mensaje “despertarlista” en la gente, haciendo que ellos creyeran que estaban siendo testigos de una visita desde el cielo:

“E. B., un miércoles antes, oyó cerca de las 4:00 a.m., lo que pareció un estallido de un trueno, seguido por melodiosas canciones en el aire.

…

E.E., el sábado por la tarde, entre siete y ocho, mientras regresaba a casa desde el trabajo, oyó una música extraña, similar a las vibraciones causadas por los cables del telégrafo, sólo que mucho más fuertes, sobre un montículo, estando lejos de la colina cualquier árbol y cable de algún tipo, y todavía había luz vespertina.

J.P., oyó algunas canciones melodiosas en el camino, cerca de media milla de su hogar, el sábado por la tarde, tres semanas antes, lo cual lo atormentó mucho.” [134]

Es interesante que esos fenómenos OVNI’s fueron desprestigiados en 1905 de manera idéntica como los modernos OVNI’s son desacreditados hoy, revelando que el descrédito no sólo es un fenómeno surgido al final del siglo XX. Un investigador, en su relato del 21 de Febrero de 1905, desestimaba todo lo del fenómeno de Gales como: linternas de granjas, gas de los pantanos, el planeta Venus y fantasías de “cerebros nerviosos”. Tales explicaciones no eran de mucha ayuda en el año 1905 y aun en nuestros días no contribuyen derramando luz sobre algunos fenómenos genuinamente extraordinarios.

El Despertar de Gales no fue un evento aislado. Siguió a un suceso similar en el estado de New York un siglo antes. El evento de New York, en principio incluyó una visión habida por un joven adolescente llamado John Smith, fundador de la Iglesia Mormón. Su historia vale la pena mirarla.

Joseph Smith la describe como iniciándose en un día hermoso y claro de la primavera de 1820. El Maestro Joseph tenía 14 o 15 años de edad y su mente estaba en un estado de confusión. En su residencia de Manchester, New York, intensos enfrentamientos habían estallado entre varias sectas cristianas; todas ellas estaban en búsqueda de miembros. Para sacar las controversias de su mente, Joseph subía solo a una colina cercana a su casa, rezaba en alta voz y esperaba que Dios le respondiera. Lo que sucedió más adelante fue probablemente más de lo que Joseph había esperado:

“…inmediatamente fui sobrecogido por algún poder que cayó totalmente sobre mí y tenía una extraña influencia sobre mí tal que trabó mi lengua como para que yo no pudiera hablar. Una oscuridad creció a mi alrededor; me pareció por un momento como que estuviera destinado a una inmediata destrucción”

JOSEPH SMITH 2:15 (*)

Justo cuando Joseph estaba a punto de caer en desesperación, vio:

“…una columna de luz exactamente sobre mi cabeza, encima de la luz brillante del Sol, la cual descendió gradualmente hasta que cayó sobre mí. Nada más al aparecer esto que yo me sentí liberado del enemigo que me mantenía atado. Cuando la luz se detuvo encima de mí, vi dos personajes, cuyo brillo y gloria desafiaban toda descripción, suspendidos en el aire por encima de mí. Uno de ellos habló dentro de mí, llamándome por mi nombre y dijo señalando al otro: ‘Este es mi hijo amado. Escúchalo’ ”.

JOSEPH SMITH 2: 16-17

Así comenzaron las apariciones en serie de un “ángel”, cuyo relato y declaraciones en forma de dictado constituyen las bases de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, también conocida como la Iglesia Mormón. Esta iglesia es, sin duda, una institución importante. En 1985, sus miembros totalizaban aproximadamente 8,5 millones de personas y la iglesia poseía extensas propiedades y negocios. Comenzó con un joven muchacho subido en una colina en el Estado de New York y la iglesia ha crecido lo suficiente como para influenciar la vida de mucha gente.

La visión de Joseph en la colina fue la primera de varias visitas que recibiría de su amigo “el ángel”. La segunda visita sucedió tres años y medio después de la primera. Joseph Smith iba a acostarse y estaba rezando sus oraciones cuando:

“Descubrí una luz que aparecía en mi cuarto la cual aumentaba en intensidad hasta que el cuarto estaba más iluminado que un mediodía, cuando súbitamente apareció un personaje a mi lado, suspendido en el aire, porque sus pies no tocaban el piso.

El tenía una capa hogada de la más exquisita blancura, más allá de cualquier cosa que yo hubiese visto sobre la Tierra; yo no podía creer que existiese una cosa terrestre que estuviera hecha de tan excesiva blancura y brillantez.”

JOSEPH SMITH 2: 30-31

La figura en la habitación de Joseph tenía desnudas las manos, muñecas, tobillos y pies. También tenía la cabeza, cuello y pecho descubiertos. La figura se presentó a sí misma como Moroni, el Ángel de un hombre que había vivido centurias antes. El resucitado Moroni dio un mensaje a Joseph que consistía de citas de las profecías del Juicio Final en el Antiguo Testamento. Moroni establecía que las profecías estaban para ser cumplidas. También informó a Joseph acerca de la existencia de antiguas láminas de metal con inscripciones que contenían algo de la historia primitiva del Continente Americano. A Joseph se le dio las instrucciones para que posteriormente recogiera las láminas, las tradujera y presentara la traducción al mundo. Después del mensaje la imagen de Moroni desapareció en forma singular:

“… Yo vi como la luz en el cuarto comenzó a disminuir inmediatamente alrededor del personaje que me había estado hablando, y así continuó hasta que el cuarto quedó otra vez oscuro, excepto alrededor suyo; cuando al instante vi como un conducto abierto directo en el cielo por donde subió hasta desaparecer totalmente…”

JOSEPH SMITH 2: 43

Joseph no tuvo tiempo para ponderar el curioso fenómeno. La misteriosa luz y el visitante regresaron nuevamente al cuarto. De esta segunda visita es esa noche, Joseph relata:

“El comenzó y volvió a relatar las mismas cosas que había dicho en la primera visita, sin la menor variación después de hacerlo, me informó del gran juicio que le llegaría a la Tierra, con gran desolación, hambruna, pestilencia y espada; y que ese cruel juicio llegaría la Tierra en esta generación (la de Joseph). Habiendo relatado esas cosas, otra vez ascendió como lo había hecho antes”.

JOSEPH SMITH 2: 45

El aparecido en el dormitorio de Joseph llegó y se fue repetidamente durante toda la noche. El siguiente día, mientras se encontraba en el campo, el agotado joven Smith de repente perdió su fuerza mientras trataba trepar una cerca y cayó inconsciente al suelo. Al recuperar el conocimiento, Joseph observó encima suyo al mismo ángel repitiendo el mismo mensaje. Sin embargo, ahora se le había añadido una nueva posdata: el ángel instruía a Joseph para que hablase con su padre acerca de las visiones.

Algunos críticos discuten la seriedad de las historias de Joseph Smith y dicen que Smith transcribió la primera visión al papel, sólo a los diez y nueve años de haber sucedido. Bajo circunstancias de tiempo, el aplazamiento es comprensible dada la juventud y la mínima instrucción escolar de Joseph cuando las tomamos en consideración.

Al grado en que los relatos de Joseph sean ciertos, vale la pena preguntar: ¿Tiene él una verdadera visión religiosa como así lo creen sus seguidores, o sólo fue, como otros sugieren, una víctima de la intervención dañina de los OVNI’s?

El ángel de Joseph, Moroni, era diferente a aquellos ángeles descritos por Ezequiel y Juan en la Biblia. El ángel de Smith no vestía artículos que pudieran ser interpretados como uniforme, máscara, casco protector o botas. Moroni tenía una figura que vestía un traje auténtico. Sin embargo, Joseph parece como si estuviera mirando una imagen grabada y proyectada desde afuera dentro del cuarto a través de la ventana. La clave para esto yace en las palabras de Joseph que dicen que Moroni repitió el segundo mensaje sin la menor variación. Esto sugiere un mensaje grabado. La forma como Moroni desaparece indica una imagen luminosa proyectada desde una fuente en el cielo fuera de la casa. Cuando Moroni regresa por tercera vez en esa misma noche, Smith “lo deja ensayar o repetir otra vez… la misma cosa como antes”. (Joseph Smith 2: 48-49)

Si el relato de Smith es cierto y relacionado con OVNI’s, allí hubo un tremendo humor con esto. Hoy podemos ir a Disneylandia y maravillarnos enormemente con las imágenes proyectadas de la vida real de cabezas parlantes en el paseo por la Casa Espantada. Una proyección similar vista por un joven campesino rústico en el siglo XIX, sin duda que pudo ser considerada no menos que una visión verdadera de Dios. Ciertamente que la narrativa del joven Smith se parece a la de los primeros encuentros OVNI’s, por muchas razones: una luz brillante desciende desde el cielo seguida por la aparición de ángeles. El testimonio de Joseph sintiéndose atrapado e incapaz de moverse, es idéntico al de varios encuentros modernos con OVNI’s, en los cuales los testigos oculares relatan que fueron inmovilizados, especialmente antes de ser secuestrados.

Otros escritos sobre los Mormones tienden a respaldar la probabilidad de que Joseph hubiese tenido un encuentro OVNI’s. La doctrina Mormón revelada por Smith establece que hay muchos planetas habitados en el Universo. Esta fue una idea bastante audaz para un hombre ignorante del siglo XIX. Smith añadió, que un Dios habitaba un cuerpo de carne y hueso, (ver por ejemplo: Doctrinas y Compromisos 130:22) y que Dios vive cerca de una estrella llamada Kolob (ver Abraham 3:1-3). En otras palabras, Dios es un extraterrestre parecido a un humano que vive en otro planeta. Lo que nos parece a nosotros claramente en la experiencia que tuvo Joseph Smith es que estamos frente a otra aparición de nuestros amigos Custodios, pretendiendo ser dioses y entrometiéndose en los asuntos humanos e implantando otra religión apocalíptica más sobre esta Tierra.

Una áspera crítica es a veces dirigida a la “Biblia” de la religión de Smith: el libro del Mormón. Este libro dice ser una traducción de las antiguas planchas de metal que Smith desenterró por orden de su ángel. Las historias contenidas en el Libro Mormón son insólitas y para muchos, increíbles.

El libro del Mormón está escrito en un estilo de prosa semejante a la del Antiguo Testamento. Une la historia primitiva de Norteamérica a la historia descrita por el Viejo Testamento. De acuerdo al Mormón, el pueblo de Palestina fue transportado en submarinos parecidos a platillos hasta las Américas, los cuales fueron guiados por “Dios” en el año 600 A. C. Dios los envió al Nuevo Mundo principalmente a causa del incidente de la Torre de Babel. En algún lugar de las Américas, quizás México o Centro América, los refugiados construirían ciudades magníficas compitiendo con aquellas del Viejo Mundo. Ellos combatían en guerras y eran obedientes al mismo “Dios” y a los “ángeles” que eran adorados en el Medio Oriente. El Libro Mormón habla de visitas frecuentes de “ángeles” y de su profundo compromiso con los asuntos de la América antigua. Los “ángeles” estimulaban a sus sirvientes humanos en las prácticas de importantes virtudes, siendo la más importante, por supuesto, la obediencia.

El Libro del Mormón nos habla de muchos otros acontecimientos importantes que sucedieron en la América primitiva a medida que pasaba el tiempo. En el primer siglo después de Jesucristo, este hizo una aparición en las Américas inmediatamente después de su crucifixión al otro lado del mundo. La visión del Cristo descrita en el Libro del Mormón es completa, con rayos gloriosos de luz en el cielo, desde los cuales emergió Jesús.

Aunque muchos historiadores toman seriamente el Viejo Testamento como un registro histórico, en el Libro del Mormón se le da poca consideración. La historia del Libro Mormón parece exagerada, y la forma en la cual Joseph Smith declara que obtuvo y tradujo las láminas parece tan sospechosa que se le ha puesto a ésta poca atención académica. La pregunta es: ¿Podría el Libro del Mormón ser rechazado de plano?

En verdad, el Libro del Mormón muy bien puede ser uno de los más significativos registros históricos salidos de religiones Custodias. Basados en todo lo que hemos estudiado en este libro, la historia de la América primitiva como la relatan en el Libro del Mormón es precisamente el tipo de historia que nosotros esperaríamos. La Tierra es pequeña. Nosotros podríamos anticipar que una raza tipo “antiguo astronauta”, por ejemplo: el Custodio, podría gobernar la sociedad humana de la misma forma en todas partes, sobre cada continente. Podríamos esperar que ellos exhibieran la misma brutalidad y la promoción de idénticas religiones ficticias. La extrapolación de fechas en el Libro del Mormón para la llegada de los palestinos a América luce especialmente interesante, porque ellas coinciden con las fechas que los historiadores han asignado a la emergencia de las antiguas civilizaciones de México y América Central. El Libro del Mormón, por consiguiente, puede explicar el porqué aquellas civilizaciones surgieron repentinamente en Norte y Centro América, tiempo después que civilizaciones similares habían llegado y se habían ido ya en el lado opuesto del mundo.

Todavía esto deja un acertijo sin resolver.

Si el Libro del Mormón es al menos parcialmente verdad ¿Dónde están las ruinas de las ciudades que menciona? Muchas ruinas americanas de gran magnitud y esplendor han sido descubiertas, es cierto, pero no todas de la clase de ciudad identificadas en el Libro del Mormón. El Mormón ofrece una respuesta espeluznante: algunas fueron destruidas por “Dios” mediante un espantoso cataclismo.

Como en otras partes, era muy difícil para los humanos de la América primitiva complacer a sus maestros Custodios. El Libro del Mormón nos dice que algunos primitivos americanos hacían un pobre trabajo para ellos. Como resultado, se desató un castigo masivo sobre una amplia región de América, allá por el año 34 DC; coincidiendo con la crucifixión de Jesús en el otro lado del mundo. El Libro del Mormón relata que este cataclismo fue extraordinario. Verdaderamente describe un cataclismo nuclear:

“…en el tercer y cuarto año, en el primer mes, en el cuarto día del mes, allí surgió una gran tormenta, tal que, como nunca habíamos conocido sobre la Tierra.

Y también había una grande y terrible tempestad (vientos violentos); y había truenos terribles, además de que esto hacía sacudir la tierra toda como si fuera a dividirse en pedazos.

Y habían relámpagos intensos y en exceso, tales como nunca se conocieron en la Tierra.

Y también la ciudad de Zarahemla se incendió.

Y la ciudad de Moroni se hundió en las profundidades del mar, y fueron arrastrados con ella todos sus habitantes.

Y la Tierra se derrumbó sobre la ciudad de Moronihah que en el lugar de la ciudad se formó una gran montaña.

Y había una terrible y gran destrucción en las tierras hacia el Sur. Pero he aquí, que había una más grande y terrible destrucción en las tierras hacia el Norte, porque he aquí, que la faz de la Tierra fue cambiada totalmente, porque debido a la tempestad y el remolino y los truenos, y a los relámpagos, y a la enorme cantidad de terremotos en toda la Tierra, los caminos se rompieron y los pasos a nivel se estropearon y muchos lugares apacibles y llanos se convirtieron en abruptos.

Y muchas de las grandes y notorias ciudades fueron hundidas y muchas fueron quemadas, y muchas fueron sacudidas hasta que los edificios se caían a tierra; y los habitantes de estas morían y los lugares quedaban desolados.

Y habían algunas ciudades que resistían, pero el daño en ellas era demasiado grande y había muchas de ellas que perecían.

Y habían algunas que eran arrastradas por el viento y llevadas a una condición no conocida por el hombre, salvo que ellos se daban cuenta de que estaban siendo arrastrados.

Y así la faz de la totalidad de la Tierra fue deformada como consecuencia de la tempestad y de los truenos y relámpagos y de los movimientos de la tierra.

Y he aquí que las rocas fueron desgarradas en pedazos; ellas fueron rotas sobre toda la faz de la Tierra, a tal grado que ellas se encontraban en fragmentos rotos y en grietas por toda la faz de la Tierra.

Y pasó todo esto, cuando las explosiones y los relámpagos, la tempestad y los movimientos sísmicos terminaron; porque ellos se prolongaron por espacio de tres horas; y algunos dijeron que el tiempo fue mayor; no obstante, todas esas grandes y terribles cosas fueron hechas en el lapsos de tres horas y algunos dijeron que el tiempo fue mayor; no obstante, todas esas grandes y terribles cosas fueron hechas en el lapso de tres horas y entonces, he aquí que apareció una oscuridad por toda la faz de la Tierra.

Y sucedió que había una espesa oscuridad por toda la faz de la Tierra a tal grado que los habitantes de esta que no habían muerto sentían el vapor en la oscuridad

Y ahí no había luz debido a la oscuridad, ni velas, ni antorchas, ni podía haber fuego encendido con buena y abundante madera seca, así que no podía haber ninguna luz en absoluto.

Y no había ninguna luz a la vida, ni fuego, ni luz tenue, ni el Sol, ni la Luna, ni las estrellas, por ser tan grande la niebla de la oscuridad, la cual estaba sobre la faz de la Tierra.

Y llegó a pasar que esto terminó por espacio de tres días que no había visto luz; y hubo un amanecer y aullidos y llanto entre toda la gente continuamente; sí, grande era el gemido de la gente debido a la oscuridad y a la gran destrucción que había caído sobre ellos.

3 NEPHI 8: 5-23 Libro del Mormón

Los estruendos, relámpagos, rápida incineración de ciudades, todo en un período de tres horas, seguido por tres días de oscuridad espesa y pesada, se combina para retratar exactamente un ataque atómico seguido de la inevitable nube espesa y persistente de hollín y escombros. El párrafo de arriba es especialmente importante cuando recordamos que esto fue publicado por primera vez hace un siglo, mucho antes de que las primeras armas atómicas fueran desarrolladas por el hombre. Esto da crédito adicional al reclamo de la iglesia Mormón, en cuanto a que Joseph Smith no había inventado el Libro del Mormón como algunos críticos han afirmado. Es muy improbable que alguien en los tiempos de Smith pudiese haber accidentalmente imaginado un acontecimiento que reflejase tan fielmente un holocausto nuclear.

Algunos Mormones hacen hincapié en que la enseñanza espiritual encontrada en los textos Mormones es más importante que la información histórica. Su creencia espiritual, por supuesto, es significativa, ya que es de las más directas acerca de las intenciones Custodias.

Las creencias espirituales básicas de la iglesia Mormón pueden resumirse como sigue:

Los humanos son seres espirituales inmortales que ocupan cuerpos humanos. El espíritu es la verdadera fuente de la inteligencia y de la personalidad, no el cuerpo. Como seres espirituales, existimos antes del nacimiento y continuamos existiendo después de la muerte. La verdadera meta de la vida es mejorar espiritualmente y cada quien puede eventualmente lograr un estado espiritual rehabilitado, el cual es reflejo del estado del Ser Supremo. La ética es un paso importante para lograr un estado así. Cada quien está dotado con una voluntad libre.

Esas creencias suenan como las enseñanzas de una religión Máverik. Podemos entender al mismo tiempo el porqué tanta gente es captada por el Mormonismo y permanecen como fieles devotos. A los miembros se les dice verdades importantes. Sin embargo, cuando leemos más profundamente los trabajos mormones, encontramos que las verdades antes mencionadas se las acompaña con fatales desviaciones que ciertamente impiden a la gente alcanzar alguna vez su salvación espiritual.

Los textos mormones establecen que la gente es realmente cuerpo-espíritu inmortales que habitan cuerpos humanos. Los cuerpo-espíritus están hechos de materia y se parecen a los cuerpos humanos. Joseph Smith dice que “el espíritu es una sustancia, que es material, pero que es más pura, elástica y refinada que la materia del cuerpo” (HC, IV. P.575). Un Ser Supremo (Dios) se dice que habita en materia similar a la del cuerpo de carne y hueso pero inmortal y perfecta. La meta final del Mormonismo es lograr el mismo estado que “Dios” y morar en un cuerpo humano perfecto e inmortal por el resto de la eternidad. La enseñanza Mormón, la cual se atribuye haber llegado desde las antiguas láminas y “ángeles” Custodios, estimula a los humanos de tal forma que acepten el destino macabro del entrampamiento interminable en cuerpos humanos. El Libro del Mormón expresa este objetivo de la siguiente manera:

“El espíritu y el cuerpo serían reunidos otra vez en su forma perfecta;…sus espíritus unidos con sus cuerpos, nunca serán divididos…”

ALMA II: 43-45

Antiguos textos mesopotámicos nos hablan que los “dioses” Custodios de la humanidad querían unir permanentemente seres espirituales a cuerpos humanos de tal forma que los Custodios pudieran tener una raza de esclavos. Las religiones Máverik han afirmado que el enredo de un espíritu en un cuerpo humano es la primera causa del sufrimiento. Para contrarrestar esta enseñanza Máverik y promover el objetivo Custodio, el Mormonismo declara falsamente que un ser espiritual sólo puede lograr su felicidad final y divinidad, cuando haya estado permanentemente unido a la materia:

“Porque el hombre es espíritu. Los elementos son eternos y el espíritu y el elemento, inseparablemente conectado, recibe una plenitud de júbilo y cuando se separan, el hombre no puede recibir la plenitud de júbilo”.

LECTURAS Y CONVENIOS 93: 33 - 34

Sólo donde la comprensión de la verdad espiritual se ha perdido puede una enseñanza así mantenerse como lo hace ésta a tan amplia escala sobre la Tierra.

El mormonismo enseña que cada quien vive con el Padre Celestial (Dios) antes de llegar a la Tierra. Como parte del Gran Plan de Dios, la gente es enviada a la Tierra con objeto de aprender lo correcto e incorrecto y para demostrar a Dios que ellos prefieren hacer el bien antes que el mal. Sin embargo, algo es hecho a todos los seres espirituales que son enviados a la Tierra: ellos son persuadidos con amnesia acerca de su existencia antes del nacimiento. De acuerdo a un folleto publicado por la iglesia mormón:

“… pensar que nosotros podemos algunas veces sentir un indicio de nuestra existencia premortal (existencia espiritual antes de tomar un cuerpo) vagamente, como a través de un vidrio esmerilado; y estaría efectivamente bloqueada en nuestra memoria.” [135]

Esta es una importante afirmación porque sugiere que el recuerdo de la existencia puramente espiritual fue de alguna manera deliberadamente bloqueado a la memoria humana por la sociedad Custodia como parte de su esfuerzo por soldar a los seres espirituales a cuerpos humanos. La sociedad Custodia aparentemente tiene métodos efectivos para ocluir la memoria, como lo demuestran los casos de secuestros en modernos OVNI’s donde las víctimas humanas son sometidas a experiencias de casi total amnesia en relación con el suceso del secuestro.

La amnesia forzosa descrita en el Libro del Mormón, tiene varios pretendidos propósitos uno de los cuales era:

“…asegurar que nuestra escogencia del bien y el mal reflejara nuestros deseos terrestres y la voluntad, en vez de recordar la influencia de nuestro Padre Celestial todo bondad.” [136]

Esta es también una asombrosa admisión. Alegar que la memoria espiritual es apagada para que la gente pueda basar sus acciones sobre sus preocupaciones como seres materiales y no sobre su conocimiento y el recuerdo de su existencia espiritual. Esto sólo puede impedir, estorbar, obstaculizar, dificultar, la habilidad del individuo para alcanzar un alto nivel de ética, puesto que la verdadera ética debe finalmente tomar en cuenta la naturaleza espiritual de una persona cuando se enfrenta con un dilema ético. Reduciendo todas las cuestiones de ética a un asunto estrictamente terrestre, se le impide a la gente resolver totalmente aquellas cuestiones éticas que arrancarían a ellos por la vía de una completa recuperación espiritual. Esta restricción es la que precisamente los Custodios quieren, como lo revela el Viejo Testamento: “Dios” no quiere que Adán y Eva “coman” del “árbol del conocimiento del bien y del mal”, porque esto los llevaría a conocer la forma cómo recuperar la inmortalidad espiritual.

El párrafo anterior adicionalmente sugiere que allí existe una intención Custodia para bloquear el recuerdo humano de un Ser Supremo. La consecuencia es que no sólo la gente tiene la memoria de existencias espirituales anteriores enterradas, sino que también deben tener ocultos los recuerdos del contacto con un Ser Supremo. Si tal memoria existe, podemos de una vez por todas comprender el por qué los Custodios tratan de velarla. Bloqueando así la memoria, la sociedad Custodia profundiza más la ignorancia espiritual y es mucho más capaz para promover sus pretensiones religiosas y ficciones.

Esto no quiere decir que la sociedad Custodia sea la única culpable de las causas del deterioro espiritual y de la amnesia. Tal deterioro probablemente habría comenzado antes de la formación de la civilización Custodia. Los escritos mormones podrían sugerir sólo que los Custodios tomaron ventaja de tal deterioro y lo aceleraron para favorecer sus propios fines.

Hemos notado el uso de generar la guerra como herramienta Custodio para mantener el control sobre la población humana. Según el Libro del Mormón, esta herramienta fue usada en las primitivas civilizaciones americanas, donde “Dios” era considerado responsable por el comienzo de muchas guerras:

“Y llegó a pasar que yo observé que la rabia de Dios fue derramada sobre la grande y abominable iglesia (iglesia de Satán) hasta tal punto que habían guerras y rumores de guerras entre todas las naciones y familias de la Tierra.”

1 NEPHI 14: 15

El Libro del Mormón establece que las guerras continuarán siendo originadas por las generaciones sucesivas como un instrumento de “Dios” para mantener el control:

“Sí, como una generación sucede a la otra, habrá derramamiento de sangre y grandes desastres entre ellas, por cuya razón, mis hijos, Yo quisiera que recordasen, Yo quisiera que oyesen atentamente mis palabras.”

2 NEPHI 1: 12-13

Resaltando lo anterior, no es sorprendente descubrir que el mormonismo es otra rama de la red de la Hermandad, aunque la iglesia Mormón tradicionalmente haya sido opuesta a otras sociedades secretas, tales como la masonería. La oposición de los mormones a la francmasonería obedece a aquellos pasajes del Libro del Mormón donde aparentemente se sugiere que Dios se opone a las sociedades secretas. Por ejemplo, leemos en 2 NEPHI 26:22-23 lo siguiente:

“Y hay también combinaciones secretas, todavía como en tiempos de la antigüedad, según las combinaciones del mal, porque de él es la fundación de todas esas cosas…”

Mucha gente objeta la interpretación del pasaje de arriba estuviera dirigido en contra de las sociedades como la francmasonería. Después de todo: ¿No fue el mismo Joseph Smith el creador de un orden multinivel modelado según la francmasonería, completo, con ceremonias secretas y un mandil ceremonial?

El clero mormón está dividido en dos secciones: el Sacerdocio o Clero Aarón, -denominado así según el hermano de Moisés - y el Alto Clero, mejor conocido como el Clero de Melchizedek, -denominado así según el rey bíblico Melchizedek. Según ALMA 13:1-14, el Alto Clero Mormón es el mismo con el cual Melchizadek reinó muchos siglos antes. El clero mormón de hoy, sigue usando los procesos de iniciación paso-por-paso de otras organizaciones de la Hermandad. Sus máximas ceremonias son operadas en secreto y se requiere que los iniciados haban votos de silencio. Durante tales ceremonias, los iniciados muchas veces visten el mandil ceremonial y se les revela varios “misterios” por el uso de los símbolos y alegorías.

Joseph Smith se hizo masón el 16 de Marzo de 1842 en una logia de Illinois. Esta misma logia era visitada por un muy importante mormón. Quizás el más famoso mormón masón fue Brigham Young, -el hombre que dirigió el éxodo mormón norteamericano a Utah y estableció la sede de la iglesia en este estado, donde permanece hasta hoy.

Los anteriores hechos no quieren decir que el mormonismo era una rama de la francmasonería. Los lazos organizativos entre la iglesia Mormón y la francmasonería se rompieron muy al principio. Smith y los primeros mormones fueron a la francmasonería por un empréstito y no para ciertamente unírsele. La iglesia Mormón era otra facción en guerra con otras facciones de la Hermandad. Los mormones decían que su iglesia era la única verdadera e iglesia viviente sobre la faz de la Tierra, con lo cual Yo, el Señor, me he complacido. (DOCTRINAS Y CONVENIOS 1:30).

Esta declaración naturalmente, está en conflicto con muchas otras religiones Custodias, las cuales proclaman la misma cosa, poniendo así más disputas religiosas en acción y sin sentido para mantener a la gente peleando y desunida. Alguna gente todavía está peleando a los mormones. Joseph Smith sufrió por esto cuando fue muerto por una multitud aireada en 1844.

Joseph Smith declaró que había patrocinado el clero mormón de acuerdo a los dictados de un ángel. Sin embargo, él no confiaba totalmente en su amigo extraterrestre. Smith también se hizo francmasón por un corto período de tiempo con el objeto de apropiarse del oficio. De acuerdo a Thomas F. O’ Dea, quien escribió el libro “Los Mormones”:

“Joseph fue a la masonería a apropiarse de muchos elementos de la ceremonia. El reformó aquellos, explicando a sus seguidores que el ritual masónico era una forma corrupta de un antiguo ceremonial sacerdotal que ahora esta siendo restablecido.” [137]

A lo largo de la embatallada historia de las iglesias, los mormones han encontrado consolación en el futuro Día del Juicio prometido por el ángel de Smith. Los escritos de Smith indican claramente que el Día del Juicio estaba por llegar durante su propia generación. Quizás la Gran Conflagración llegó: la Guerra Civil Norteamericana estalló en el año 1861. Muchas de las personas seguidoras de Smith estaban todavía vivas para atestiguar acerca de este conflicto brutal, el cual debe haberles parecido como un Armagedón a muchos norteamericanos. (+) Como siempre, el prometido milenio de paz y salvación espiritual no siguió a este Armagedón, así que los mormones hicieron lo que muchas otras religiones apocalípticas han hecho: reinterpretar su profecía del Día del Juicio con el objeto de mantenerlo vivo, aún reconociendo que éste había fallado.

Un gran proyecto de la iglesia Mormón hoy es el mantenimiento de una vasta biblioteca genealógica, -la más grande del mundo. Genealogía es el estudio del linaje y el ancestro. Esta dice quién da nacimiento a quien, así como las características racial y social del árbol genealógico de la familia de la persona. Las bóvedas genealógicas mormón están construidas en una colina de las Montañas Rocosas, aproximadamente a veinte millas al Sur de Salt Lake City. Las bóvedas están protegidas por una montaña de granito de 700 pies (cerca de 210 metros) de espesor y una puerta de acero de 14 toneladas de peso. La biblioteca está construida para soportar prácticamente cualquier eventualidad. De acuerdo a un folleto mormón, la colección de archivos en proceso actualmente produce más de 60.000 rollos de microfilm al año, cuyo contenido es: -los datos de defunción, partidas de matrimonio, biblias familiares, registros, listas de cementerios y otras fuentes.

Esta notable actividad comenzó durante la primera mitad del siglo XX. Ostensiblemente esto se puso en práctica porque los mormones creen que las familias se mantienen eternamente. Los mormones son instruidos en la necesidad de que cada uno de ellos tenga un trazado de su linaje familiar, para que todos aquellos vivos y muertos en el pasado puedan ser santificados en las ceremonias realizadas en el presente por los mormones modernos. Sin embargo, los mormones no limitan sus investigaciones genealógicas sólo a las familias mormones. Su meta es realizar la investigación genealógica necesaria para todos aquellos que ahora y siempre puedan ser vicariamente bautizados en el “espíritu del mundo”. [138] En vista de que cada ser humano ha vivido siempre ajustado a una de las categorías arriba mencionadas, podemos concluir que el objetivo mormón es crear un registro genealógico completo de toda la raza humana. Según la iglesia mormón, ésta es precisamente la meta del proyecto, al grado que pueda lograrla.

Esta actividad, comprensiblemente tiene que tocar alguna gente. Muchos individuos todavía vivos, son testigos de la locura racial de los nazis alemanes y podrían estremecerse ante el impacto devastador que la colección genealógica mormón pudiese tener si cayera en manos de los racistas. Esta inquietud se ve incrementada por la primitiva doctrina mormón, la cual ha colocado a la gente de piel oscura en una posición de inferioridad frente a los blancos. El Arianismo constituyó un elemento importante en la primitiva filosofía mormón. En 2 NEPHI 5: 21 - 24 leemos que, la piel oscura fue creada por “Dios” como un castigo por el pecado:

“…Porque, como ellos (aquellos que eran castigados) eran blancos y extremadamente hermosos y sumamente placenteros al punto que no podían ser seducidos por mi pueblo, el Señor Dios causó que cayera sobre ellos una piel de negrura.

Y así dijo el Señor Dios: Yo haré que ellos sean repugnantes para mi pueblo, salvo que se arrepientan de sus iniquidades.

Y maldita será la semilla (esperma) que se mezcle con su semilla, porque ellos serán malditos con la misma maldición. Y el Señor dijo esto, y esto se cumplió.

Y porque su maldición cayó sobre ellos, se convirtieron en un pueblo holgazán, lleno de malicia y sutileza, y se cobijó en el salvajismo de la bestia de presa.“

Recientemente, y en mucho para su crédito, los mormones han disminuido esas creencias racistas y ahora admiten a gente negra en su sacerdocio. Esto sin embargo, los mormones deben mantenerse alertas, asegurándose que sus registros genealógicos nunca se permita dejarlos caer en manos de aquellos que los deseen con propósitos de “purificación racial”.

Las actividades de los mormones modernos hacen exhibición de muchas enseñanzas humanitarias. En nuestro loco universo, el “bien” absoluto y el “mal” absoluto parece que no existen. En la peor gente uno siempre encontrará un mínimo rescoldo de bien, (por ejemplo: el psicópata Adolfo Hitler fue simpático a los niños), y en el mejor de los individuos hay siempre al menos una cosa que debería cambiar. La mayoría de la gente que se une a un grupo o sigue a un lider, lo hace por razones correctas: ellos han oído un elemento de la verdad y buscan una solución a un problema genuino. El truco real para juzgar a una persona o grupo está en determinar si éste o ésta, está haciendo más bien que mal, y cuánto del mal puede ser corregido sin destruir cualquier bien que se haya hecho. Generalmente, esta tarea no es fácil.

Las escrituras mormón declaran que “Dios” (o sea: la administración Custodia de la Tierra), eventualmente intenta eliminar completamente el “espíritu del mundo” como parte del gran plan utópico de “Dios” para la humanidad. En otras palabras, ninguna otra cosa que no sea el universo material existe eternamente por lo que respecta a la gente de la Tierra. Esto puede traducirse como el entrampamiento total en la materia física. Tales intenciones requerirían de estas filosofías de estricto materialismo creadas e impuestas a la raza humana, a fin de que los humanos no vean más allá del universo material. Tales filosofías enseñarían que no existe tal realidad espiritual y que la vida en su totalidad, el pensamiento y la creación, surgirían únicamente de procesos físicos. Ideas como esas, han llegado a estar de moda y desgraciadamente están ayudando a empujar a la raza humana dentro de un sueño o adormecimiento espiritual mucho más profundo. Dirigiendo esta tendencia por muchos años, estuvo una filosofía política cuyo momento inicial sucedió en la Alemania del siglo XIX. Yo hablo, por supuesto, del “Comunismo”, el cual tan curiosamente, siempre mezcla el Apocalipsismo, el Materialismo y la Ética Protestante de trabajo; y que sin lugar a duda, ha sido una fuerza significativa en el siglo XX.

31 El Apocalipsis de Marx

La primera Revolución Francesa en 1789, marcó el comienzo de una larga serie de rebeliones en Francia. El nuevo Duque de Orleans, Luis Felipe, llegó a ser la figura decorativa de una revuelta en Julio de 1830, la cual lo colocó en el trono de Francia como gobernante de una monarquía constitucional. Asistiéndolo estaba el Marqués de La Fayette. Otro soporte importante de Luis Felipe fue un hombre llamado Luis Augusto Blanqui, quien fue condecorado por el nuevo gobernante por haber ayudado al éxito de la revolución de 1830.

Blanqui continuó siendo un activo revolucionario después de 1830 y proveyó significativo liderazgo a una larga cadena de rebeliones. Según Julius Braunthal, escrito en su libro, “Historia de la Internacional”: “Blanqui fue el inspirador de todas las rebeliones en París desde 1839 hasta la Comuna (*) en 1871.” [139]

Blanqui pertenecía a una red de sociedades secretas de Francia, las cuales organizaban y planeaban las revoluciones. Casi todas aquellas sociedades secretas eran retoños de la actividad de la Hermandad y estaban constituidas a imagen de las organizaciones de la Hermandad. Cada sociedad tenía una función diferente y bases ideológicas para reclutar gente dentro de la causa revolucionaria. Aunque algunas veces las sociedades revolucionarias difieren en materia de ideología y táctica, aquellas tenían un objetivo en común: traer la revolución. Muchos líderes revolucionarios participaron en varias de esas organizaciones simultáneamente.

Uno de los grupos secretos de revolucionarios franceses más efectivos fue la Sociedad de las Estaciones, de la cual Blanqui compartía el liderazgo. Esta sociedad fue planificada explícitamente para propósitos de tramar y llevar a cabo conspiraciones políticas. Una de las organizaciones aliadas a la Sociedad era la “ Liga de los Justos”. La Liga fue fundada en 1836 como una sociedad secreta y ayudó a Blanqui y a la Sociedad de las Estaciones al menos en una revuelta: el levantamiento de Mayo de 1839. Pocos años después de este levantamiento, a la Liga se le unió un hombre que más tarde llegó a ser el más famoso portavoz revolucionario: Karl Marx.

Karl Marx fue un alemán que vivió desde 1813 hasta 1883. Muchos lo consideran el fundador del Comunismo moderno. Sus escritos, especialmente el Manifiesto Comunista, son de una importante piedra fundamental de la ideología comunista. Sin embargo, como algunos historiadores han afirmado, Karl Marx no originó todas sus ideas. El actuó por algún tiempo como un portavoz para una organización política radical a la cual pertenecía. Fue durante su militancia en la Liga de los Justos que Marx escribió el Manifiesto Comunista con su amigo Federico Engels. Aunque el Manifiesto contiene muchas ideas propias de Marx, su verdadero logro fue poner en forma coherente la ideología comunista, la cual ya estaba inspirando a las sociedades secretas de Francia para la rebelión.

Debido a su intelecto, Marx ganó considerable poder dentro de la Liga de los Justos y su influencia causó unos pocos cambios dentro de esta organización. A Marx no le gustaba el carácter conspirativo romántico de la red de sociedades secretas al cual pertenecía y logró eliminar algunos de esos rasgos dentro de la Liga. En 1847, el nombre de la Liga fue cambiado por el de “ Liga Comunista”. Asociado con la Liga Comunista estaban varias organizaciones de trabajadores tales como: la Sociedad Alemana de los Trabajadores Educacionales GWES. Marx fundó una rama de la GWES en Bruselas, Bélgica.

En este punto, podemos ver la extraordinaria ironía en esos acontecimientos. La misma red de las organizaciones de la Hermandad que nos dieron a los Estados Unidos y otros países capitalistas por medio de la revolución, ahora estaban activamente creando la ideología que se oponía a estos países: la ideología comunista. Es crucial que este punto se comprenda: ambos lados de la lucha moderna, -comunistas versus capitalistas-, fue creada por la misma gente en la misma red de organizaciones secretas de la Hermandad. Este hecho vital es casi siempre pasado por alto en los libros de historia. Dentro de un corto período de cien años, la red de la Hermandad ha dado al mundo dos filosofías opuestas que proveen la entera fundación para la llamada “guerra fría”: un conflicto que ha durado cerca de medio siglo.

Considerando la afiliación de Karl Marx a la red de la Hermandad, no provocaría sorpresa que la filosofía de Marx siguiese el patrón básico de la religión Custodia. El marxismo es altamente apocalíptico. Habla de una Batalla Final, credo envolviendo fuerzas del bien y del mal, seguida por una utopía en la Tierra. La diferencia primordial es que Marx moldeó dentro de una estructura no-religiosa y trató de hacer que esta sonase como una ciencia social en vez de una religión. En el esquema de Marx, las fuerzas del bien están representadas por las clases trabajadoras oprimidas, y el mal, por la clase propietaria. El conflicto violento entre las dos clases es descrito como natural, inevitable y últimamente sano, debido a que tal conflicto eventualmente resultará en el surgimiento de una utopía en la Tierra. La idea de Marx de la inevitable lucha de clases refleja la creencia del Calvinismo de que el conflicto sobre la Tierra es sano, porque significa que las fuerzas del bien están activamente combatiendo al servidor del mal.

Marx trató de hacer de su idea del “inevitable conflicto” que sonara científicamente apropiándola a un concepto conocido como “la dialéctica”. La dialéctica fue una noción adoptada por otro filósofo alemán llamado Hegel (1770-1831). La idea de Hegel de la dialéctica puede explicarse de esta forma: de una tesis (una idea o concepto) y una antí-tesis (opinión opuesta o contraria), uno puede concluir o derivar una síntesis, es decir: una nueva idea o concepto diferente a los dos primeros aunque es un producto de ellos. Marx tomó esta idea aparentemente científica y la incorporó a su teoría de la historia social. En el modelo comunista del “materialismo dialéctico”, social, económico y político surgieron los cambios del choque de las oposiciones contradictorias y frecuentemente violentas. En esta forma, las interminables guerras de la historia y la incesante colección de facciones opuestas sobre la Tierra dicen ser una parte natural de la existencia por la cual deben ocurrir todos los cambios sociales. Esto hace parecer deseable, el interminable conflicto social, y esta es precisamente la ilusión que Marx trató de trasmitir en su teoría de la lucha de clases.

La visión comunista de la utopía es curiosa, pero significativa. Cada individuo es un trabajador igual a los demás. Nadie posee nada, pero cada uno en el conjunto posee todo; cada quien tiene todo lo necesario pero no necesariamente todo lo que desea; pero antes de que esta utopía se realice, todos tienen que vivir en una dictadura. ¡Caramba! Esta extraña visión de la utopía parece claramente diseñada para mantener a la humanidad como una raza de trabajo y para estimular a los humanos a que acepten condiciones de represión social como la dictadura.

Durante la vida de Marx, el conocimiento espiritual estuvo sometido a un estado de deterioro severo. La “salvación rápida” de los Protestantes y los embarazosos rituales practicados por casi todas las religiones, estaban comprensiblemente dirigiendo a mucha gente racional fuera de la religión en su conjunto. No es sorprendente que la validez de toda realidad espiritual comience a ser cuestionada. Este cuestionamiento conduce mucha gente a inclinarse a un enfoque estrictamente materialista de la vida; y Marx proporciona una filosofía para que mucha de aquella gente diera un paso en este sentido. Aunque Marx conocía la existencia de la realidad espiritual, erróneamente estableció que la realidad espiritual era totalmente un producto de fenómenos físicos y materiales. En esta forma, las enseñanzas de Marx ayudaron a promover el objetivo Custodio expresado en el Libro del Mormón y en las tabletas primitivas de Sumeria, el cual es: causar una unión permanente entre el ser espiritual y cuerpos humanos. Los escritos de Marx dan aceptación a esta unión “científica”, sugiriendo que el espíritu y la materia no se pueden separar en absoluto. La filosofía marxista añade que la realidad “sobrenatural”, (por ejemplo, la realidad existente fuera de los límites del universo material), no es posible. La utopía de Marx por lo tanto, equivale a un Edén Bíblico: un paraíso materialista en el cual todo el mundo es un trabajador sin rumbo hacia la libertad y el conocimiento espiritual; en otras palabras, una mimada prisión espiritual.

En la misma era en que el comunismo se estaba configurando como un movimiento organizado, la práctica bancaria estaba experimentando un desarrollo importante. A finales del siglo XIX, el nuevo sistema de papel moneda inflacionario ya era la norma establecida a través del mundo. Este sistema monetario todavía no estaba adecuadamente organizado a escala internacional, sin embargo, éste era el próximo paso, o sea: crear una red permanente de bancos centrales por todo el mundo que estarían coordinados desde una simple localización fija.

Un especialista que escribió sobre este desarrollo, fue el finado Dr. Carroll Quigley, profesor de Harward, Princeton y en la Escuela de Servicio Exterior de la Universidad de Georgetown. El libro de Dr. Quigley: “ Tragedia y Esperanza: una historia del mundo de nuestro tiempo”, logró gran fama porque fue usado por algunos miembros de la Sociedad John Birth, para probar sus ideas de “conspiración comunista”.

Poniendo a un lado esta notoriedad, encontramos que el libro del Dr. Quigley es exhaustivamente investigativo y de muy valiosa lectura. El Dr. Quigley no era un “conspirador aficionado” sino un profesor altamente respetado con credenciales académicas excepcionales. El libro del Dr. Quigley describe con gran detalle, el desarrollo y funcionamiento de la comunidad bancaria internacional para el establecimiento del sistema de papel moneda inflacionario a través del mundo. Demos una breve mirada a lo que el Dr. Quigley nos tiene que decir.

32 El dinero sucio se hace internacional

En su libro “Tragedia y Esperanza”, el Dr. Quigley divide la historia del “capitalismo” en varias etapas. La tercera etapa, la cual abarca el período comprendido entre los años 1850 y 1931, la define el Dr. Quigley como la etapa del Capitalismo Financiero, y afirma:

“Esta tercera etapa del capitalismo es de un abrumante significado para la historia del siglo XX, donde sus influencias y ramificaciones han sido tan subterráneas, y porque no, ocultas, que podemos ser excusados si le dedicamos considerable atención a su organización y métodos. Esencialmente, lo que éste hizo fue tomar los viejos métodos desorganizados y locales para manejar el dinero y el crédito, y organizarlos en un sistema integrado, sobre una base internacional, el cual trabajó con increíble y bien lubricada facilidad por muchas décadas.” [140]

El Dr. Quigley describe el intento global del nuevo sistema integrado:

“…el poder del capitalismo financiero tiene otro objetivo de largo alcance, nada menos que crear un sistema mundial de control financiero en manos privadas, capaz de dominar el sistema político de cada país y a la economía del mundo en su totalidad. Este sistema fue hecho para ser controlado de una manera feudal por los bancos centrales del mundo actuando en concierto, mediante acuerdos secretos realizados en reuniones y conferencias privadas. El ápice de este sistema estaría en el Banco para las Colocaciones Internacionales, -Bank for International Setlements-, con sede en Basilea, Suiza; un banco privado perteneciente y controlado por los bancos centrales del mundo, que a su vez son corporaciones privadas. Cada banco central…busca manejar el intercambio exterior (cambio extranjero) para influenciar el nivel de la actividad económica en el país e influenciar la cooperación política mediante subsecuente recompensa económica en el mundo de los negocios”. [141]

En el mundo de habla inglesa, los recién organizados bancos centrales ejercieron influencia política significativa a través de una organización que patrocinaban conocida como la Mesa Redonda. Esta organización era para reunir un equipo de expertos o “Think Tank” (Gabinete Estratégico, reunión de expertos), quienes se ocupaban de afectar las acciones de la política exterior de los gobiernos.

La Mesa Redonda fue fundada por un inglés llamado Cecil Rhodes, (1853-1902). Rhodes había creado una vasta operación minera de oro y diamante en Sur África y en las naciones Áfricanas que llevaban su nombre: Rodhesia del Norte y Rodhesia del Sur, hoy Zambia y Zimbabwe respectivamente. Rhodes, quien había sido educado en Oxford, hizo lo máximo para explotar, como cualquier inglés, los recursos minerales de África y hacer del Sur del Continente Africano una parte vital del Imperio Británico.

Rhodes era más que un hombre dirigido a construir una fortuna personal. El fue muy dedicado con el mundo y hacia dónde se dirigía éste; muy especialmente con respecto a las guerras. Aunque vivió casi un siglo atrás, visualizó un día cuando las armas de la gran destrucción podrían arrasar con la civilización humana. Aunque vivió casi cien años antes, sus pronósticos le inspiraron a canalizar su considerable talento y fortuna personal en la construcción de un sistema político mundial bajo el cual fuera imposible que una guerra de tal magnitud pudiese ocurrir. Rhodes intentó crear un sólo gobierno mundial dirigido por los británicos. El gobierno mundial sería lo suficientemente fuerte para sofocar cualquier acción de cualquier tipo de gente. Rhodes también quería unificar a la gente haciendo del inglés el lenguaje universal. El pensó disminuir el nacionalismo e incrementar la conciencia entre la gente, de que ellos forman parte de una gran comunidad humana. Fue con estas metas en mente, que Rhodes estableció la Mesa Redonda. En su última voluntad, Rhodes también creaba la famosa Beca Rhodes, un programa todavía en operación hoy. El programa de becas Rhodes está diseñado para promover el sentimiento de ciudadanía universal basado en las tradiciones anglo-sajonas.

El corazón de Rhodes estaba claramente en el camino correcto. Si lo hubiese logrado, habría reparado muchos de los efectos dañinos descritos en la Torre de Babel donde se dividió a la gente en grupos de diferentes lenguajes. Promoviendo una ciudadanía de carácter universal se contribuía a superar los tipos de nacionalismo que ayudan a generar guerras. Sin embargo, algo estaba errado. Rhodes cometió el mismo error de muchos otros humanitaristas anteriores a él: pensó que cumpliría sus metas utilizando los canales de la red corrupta de la Hermandad. Finalmente, Rhodes terminó creando instituciones que muy pronto cayeron en las manos de aquellos que usarían estas mismas instituciones para oprimir a la raza humana. La Mesa Redonda no sólo fracasó en hacer lo que Rhodes había intentado sino que sus miembros ayudaron más adelante a crear dos de las más odiosas instituciones del siglo XX: el campo de concentración, y justo, la cosa a la que Rhodes había dedicado su vida a prevenir: la construcción de la bomba atómica.

La idea de Rhodes para la Mesa Redonda había empezado en sus tempranos veinte años. Ya a los 24 años, mientras era un estudiante en Oxford, Rhodes escribió su segundo testamento, en el cual describía sus planes para el legado de sus bienes:

“… establecimiento, promoción y desarrollo de una sociedad secreta, verdadero propósito y objeto por el cual se extendería el gobierno a través del mundo… y finalmente la fundación de un poder tan grande que en lo adelante hiciera las guerras imposibles y promoviera los mejores intereses de la humanidad”. [142]

La sociedad secreta de Rhodes, la Mesa Redonda, al fin nació en 1891. Fue creada según el modelo de la francmasonería; con sus círculos internos y externos. El círculo interno de Rhodes fue llamado el Círculo de los Iniciados; y el círculo externo, la Asociación de Auxiliares. El nombre de la organización, la Mesa Redonda, era una alusión al Rey Arturo y su legendaria mesa redonda. Por extensión, todos los miembros de la Mesa Redonda eran “caballeros”.

Era inevitable que el éxito de Rhodes y su influencia política pusiera en contacto otras “personas poderosas e influyentes” de la sociedad inglesa. Por supuesto, entre ellos estaban los más grandes financieros británicos. Uno de los principales soportes de Rhodes fue el banquero inglés Lord Rothschild, quien figuraba en la lista como uno de los miembros propuesto para el Círculo de Iniciados de la Mesa Redonda. Otro de los asociados de Rhodes fue el influyente banquero inglés: Alfred Milner.

Después de la muerte de Rhodes en 1902, la Mesa Redonda ganó un creciente apoyo de la comunidad bancaria internacional. Esta vió en la Mesa Redonda una manera de ejercer su influencia sobre los gobiernos de la Comunidad Británica y en otras partes. En los Estados Unidos, por ejemplo, según el Dr. Quigley:

“La principal columna vertebral de esta organización, la Mesa Redonda, creció desde la ya existente corporación financiera gobernada por el Morgan Bank en New York, hasta un grupo financiero internacional dirigido por los Lazard Brothers.” [143]

Desde 1925 en adelante, las mayores contribuciones para la Mesa Redonda llegaban de personalidades financieras muy ricas, fundaciones y compañías asociadas a la fraternidad bancaria internacional. Se incluyen: el Carnegie United Kingdon Trust, organización ésta asociada a J. P. Morgan y las familias Rockefeller y Whitney.

Después de la Primera Guerra Mundial, la Mesa Redonda experimentó un período de expansión durante el cual fueron creados muchos sub-grupos. El hombre responsable por el reclutamiento y arranque de muchos de los sub-grupos fue Lionel Curtis. En Inglaterra y en cada dominio británico, Curtis estableció un capítulo local, (en palabras de Curtis, “un grupo de choque”), de la Mesa Redonda, llamado el Instituto Real de Asuntos Internacionales (Royal Institute of International Affairs). En los Estados Unidos, el “grupo de choque” de la Mesa Redonda fue denominado: el Consejo de Relaciones Exteriores, (Council on Foreing Relations - CFR).

Muchos norteamericanos de hoy están familiarizados con el Consejo de Relaciones Exteriores y su sede en New York. El CFR se conoce como un proveedor de cerebros (think-tank) del cual sale una gran cantidad de empleados públicos que ocupan altos cargos a nivel federal. Bajo la administración de Ronald Reagan por ejemplo, más de setenta de los miembros de su administración pertenecían al Consejo, incluyendo varios miembros del alto gabinete. El CFR ha dominado pasadas administraciones presidenciales también y dominó la administración de George Bush (1989-1993). El presidente del CFR por muchos años ha sido el banquero David Rockefeller, antiguo presidente del Chase Manhattan Bank. Otro ejecutivo del Chase presidió el CFR antes que él. La advertencia de Thomas Jefferson se ha tornado verdadera. La fraternidad bancaria norteamericana ha ejercido una fuerte influencia sobre la política norteamericana, notoriamente en la política exterior; y es el Consejo de Relaciones Exteriores el canal a través del cual se hace esto. Desafortunadamente, esta influencia ha contribuido a preservar la inflación, las deudas y las guerras, como status quo o estado de las cosas existentes.

Cuando Cecil Rhodes estaba vivo ganó un considerable poder en Sur África donde sirvió por algunos años como su Gobernador Colonial. Poseía una efectiva y única forma de delegar el poder. Según uno de sus amigos íntimos, el Dr. Jameson, Rhodes daba una enorme autonomía a sus hombres de confianza. El Dr. Jameson escribió una vez:

“… Mr. Rhodes deja la decisión (lo que hay que hacer en una situación) al hombre encargado en el sitio, a quien supone que es el mejor juez de las condiciones. Esta es la forma de ser de Mr. Rhodes. Es un placer trabajar con un hombre de su inmensa habilidad, y doble placer cuando te encuentras que en la ejecución de sus planes, lo deja todo a ti; aunque no hay duda que en última instancia de los negocios de Transvaal se ha perjudicado por este sistema, todavía a largo plazo, el sistema funciona. Al mismo tiempo que logra el objetivo que tiene a la vista, no se distrae en cuidar los medios y métodos que tú empleas. El deja al hombre consigo mismo y esto explica el porqué obtiene de sus hombres el mejor de los trabajos que ellos son capaces de hacer”. [144]

Este puede ser un estilo efectivo de liderazgo, excepto cuando los medios usados para lograr un fin, crean sus propios problemas. Algunos de los métodos usados por los hombres de Rhodes hicieron más daño a largo plazo, que bien de inmediato. En Sur África por ejemplo, una lucha entre los colonos holandeses (los “Boers”) y los ingleses, desembocó en la Guerra de los Boers. Durante este conflicto, uno de los oficiales británicos bajo el mando de Rhodes, Lord Kitchener, fundó campos de concentración para encerrar a los Boers capturados. Los campos fueron decretados por Kitchener el 27 de Diciembre de 1900 y en 46 campos fueron recluidos eventualmente más de 117.000 prisioneros Boers. Las condiciones de reclusión eran tan inhumanas que se estimó que murieron entre 18.000 y 26.000 prisioneros afectados principalmente por enfermedades. Esta fue una gran cantidad de crímenes masivos. Hoy asociamos los campos de concentración con la Alemania nazi y la Rusia comunista, pero realmente su uso en el siglo XX comenzó con los ingleses bajo la autoridad de Lord Kitchener.

Quizás la más grande ironía en la historia de la Mesa Redonda fue el papel de esta organización en la creación de la bomba atómica. Después de la muerte de Rhodes, los grupos de la Mesa Redonda se dedicaron a establecer otras organizaciones. Una de ellas fue el Instituto para Estudios Avanzados (Institute for Advanced Study - IAS) localizado en Princestown, New Jersey. El IAS frecuentemente ayudaba a los científicos que estaban desarrollando la primera bomba atómica para los Estados Unidos. Los miembros del Instituto incluían a Robert Oppenheimer, quien ha sido apodado el “Padre de la Bomba A”, y Alberto Einstein, para quien el Instituto fue como su hogar.

Como vemos, el mundo estaba experimentando desarrollos muy importantes cuando entraba el siglo XX. El Banco Central se estaba organizando en una red internacional. Los banqueros ganaban más influencia en las relaciones exteriores de Gran Bretaña y los Estados Unidos de América por medio de grupos como la Mesa Redonda y el Consejo de Relaciones Exteriores. Entretanto, el movimiento comunista estaba ganando un incremento considerable en Europa. Este momentum dio su fruto en 1917 cuando los revolucionarios comunistas establecieron su “primera revolución del proletariado” en Rusia.

Una vez más el mundo se ponía en camino de la utopía bíblica.

33 El paraiso de los trabajadores

Para mucha gente aún viva, el período desde 1914 hasta la mitad de los 30’s fue la realización de la auténtica profecía apocalíptica. Esos años dan testimonio de una devastadora guerra mundial, una repentina epidemia de influenza a nivel mundial en la cual murieron diez millones de personas en un corto período de tiempo y un colapso financiero internacional, marcado en Alemania por una hiperinflación de su moneda.

También sucedieron repentinos cambios meteorológicos. Extensas áreas de los Estados Unidos se convirtieron en cuencos de polvo áridos. Esto trajo la destrucción de cultivos a gran escala y la pérdida de muchas granjas familiares por embargos y remates hipotecarios. Este fue un período en el cual se publicaron noticias de “bolas de fuego” espectaculares con creciente frecuencia en el New York Time. Algunas “bolas de fuego” parecían traer consigo violentas tempestades, terremotos y otros desastres naturales. Nuevos Mesías estaban apareciendo por todo el mundo. Con seguridad, muchos creían que Dios estaba anunciando el Día del Juicio.

El comienzo del siglo XX presenció muchos cambios en Alemania. Los principados autónomos estaban fundiéndose en una sola nación: Alemania. Dirigiendo este esfuerzo de unificación estaba la dinastía prusiana de los Hohenzollern, la cual también estaba en un proceso de forjar una enorme maquinaria alemana de guerra. Esta maquinaria estaba comandada por el Kaiser Guillermo, un Hohenzollern que ayudó a sumergir a Europa en la Primera Guerra Mundial.

Detrás de la militarización alemana estaba la red de la Hermandad. Al principio de la primera década del siglo XX, una serie de organizaciones místicas alemanas estaban adoptando una curiosa mezcla de ideas arias acerca de una raza pura y conceptos místicos referentes a las futuras glorias alemanas. De esta mezcolanza resultó la noción de una raza pura alemana. Uno de los más prominentes escritores en este género fue Houston Steward Chamberlain, un inglés educado en París y tutorado por un prusiano cuando joven. Su obra más importante Die Grundlagen des Neunzehnten Jahr Hunderts (La Fundación del Siglo XIX) fue publicada en el año 1899. En este trabajo, Chamberlain alababa las glorias del “germanismo” y anunciaba que Alemania era la nación mejor dotada para llevar a cabo un “nuevo orden” en Europa. Indicaba que los alemanes pertenecían al Grupo de los Pueblos Arios de Occidente y por lo tanto eran racialmente superiores a todos los demás. De Alemania emergería una nueva raza de “superhombres”, decía Chamberlain. También creía en la eugenesia, -el mejoramiento de la raza humana por cuidadosa escogencia de sus padres naturales -, y proclamó que todos los Arios alemanes tenían una tarea de engendrar la super-raza con su semilla aria. Tampoco dudó en expresar su anti-semitismo. Afirmaba que los judíos habían introducido una influencia extraña en Europa con la cual degradaban todas las culturas en las que eran asimilados.

El Emperador (Kaiser) Guillermo de Alemania y muchos miembros del Cuerpo de Oficiales de Alemania estaban profundamente inspirados por los escritos de Chamberlain. El Kaiser lo invitó a la corte real y según se informó, agradeció supuestamente a Chamberlain con estas palabras: “Fue Dios quien envió tu libro al pueblo alemán y a tí personalmente a mí” [145]. Chamberlain permaneció como huesped del Emperador en el Palacio de Postdam donde llegó a ser un mentor espiritual para el Kaiser. Las ideas místicas abrazadas por Chamberlain hicieron mucho para empujar al Kaiser y a otros líderes alemanes dentro de la megalomanía que causó la Primera Guerra Mundial.

Propiamente la I Guerra Mundial fue desencadenada por el asesinato del Archiduque austriaco Franz Ferdinand, (Francisco Fernando), presunto heredero del trono de Austria. El y su esposa, la Duquesa Sofía, fueron baleados el 28 de Junio de 1914 en Sarajevo por asesinos serbios pertenecientes a una sociedad secreta oculta llamada la Mano Negra. Una reacción política en cadena siguió al asesinato, y la I Guerra Mundial fue declarada cuando el Jefe del Estado Mayor alemán, General Helmuth von Moltke, él mismo, un místico, aunque para algunos relatos, sólo un fanático como el Kaiser acerca del destino alemán, ordenó la movilización militar total, seguida por una invasión a Francia el 1 de Agosto de 1914.

Los miembros de la red mística, una vez más, habían comenzado una guerra brutal y sin sentido.

Hay otra historia de la I Guerra Mundial bastante admitida y que trata del cuento de una extraña tregua. Este cuento fue relatado en la revista “Parade” por el equipo de escritores de Irving Wallace, -David Wallichinsky y Amy Wallace en su columna “Significado”. He aquí la historia escrita por ellos:

“En medio de los horrores de la I Guerra Mundial sucedió una sola tregua por unas pocas horas cuando los enemigos se comportaron como hermanos.

En la Navidad de 1914 había quietud en todo el Frente Occidental de Francia; desde el Canal de la Mancha hasta los Alpes Suizos. Las trincheras estaban a 80 Km., de París. La guerra tenía apenas cinco meses de haber comenzado y ya había aproximadamente 800.000 hombres entre heridos y muertos. Cada soldado se preguntaba si el Día de Navidad traería otro ciclo de fuego y muerte. Pero sucedió algo: los soldados británicos elevaron sus pancartas de “Feliz Navidad” y pronto se oyeron villancicos desde las trincheras alemanas y británicas simultáneamente.

Amaneció la Navidad con soldados dejando sus trincheras y oficiales tratando inútilmente de parar a sus tropas de reunirse con el enemigo en medio de la tierra de nadie para cantar y conversar. Intercambiaron pequeños regalos, la mayoría golosinas y cigarrillos, pasaron el Día de Navidad pacíficamente a lo largo de los kilómetros del frente de batalla. En un sitio, los británicos jugaron al football con los alemanes, quienes ganaron el partido 3 x 2.

En algunos lugares, la tregua espontánea continuó el día siguiente, ningún lado deseando disparar el primer tiro. Finalmente la guerra se reinició al llegar tropas frescas y cuando el alto mando de ambos ejércitos ordenó que cualquier “entendimiento informal” con el enemigo sería castigado como traición”. [146]

Lo relatado aquí es otro de aquellos pequeños pero significativos episodios que revelan a los seres humanos aparentemente no inclinados por naturaleza a la guerra. Dadle la oportunidad y ellos depondrán sus armas y se comprometerán en propósitos más alegres y constructivos. Lo que causaba que esos soldados volvieran a combatir era las presiones de una estructura social artificial surgida de muchos de los factores descritos en este libro.

Uno de los más grandes acontecimientos de la Primera Guerra Mundial fue la Revolución Bolchevique en Rusia el año 1917. Esta fue la revolución que convirtió a Rusia en la nación comunista que conocimos en la mayor parte del siglo XX. La revolución ocurrió un año antes del fin de la Primera Guerra Mundial. Fue dirigida en gran parte por Vladimir Ilych Ulyanov, quien fue mejor conocido por su nombre de código: Lenin.

En el tiempo de la revolución, Rusia era una nación enemiga de Alemania. La ferocidad de la Primera Guerra Mundial había despertado en el pueblo ruso un fuerte sentimiento anti-alemán. Los opositores al Bolchevismo fueron hábiles para usar este sentimiento contra los bolcheviques acusando a Lenin de ser un agente alemán. En algún grado, esta acusación era verdad. Sir Winston Churchill, primer ministro de Gran Bretaña durante la Segunda Guerra Mundial, escribió: “ Ellos, (los alemanes), transportaron a Lenin en un tren blindado, como el bacilo de una plaga, desde Suiza hasta Rusia” [147]. Churchill se refería al tren en el cual Lenin y su entorno, viajó desde su cuartel revolucionario en Suiza a través de Alemania hasta Rusia con el fin de ponerse al frente de la revolución que recién había estallado. La Alemania militar garantizó la seguridad del tren de Lenin mientras atravesaba el país alemán, pero no le permitió a Lenin y a sus acompañantes bajar del tren mientras permaneciera en suelo germano. En la primera parada del tren en territorio alemán después de cruzar la frontera Suiza, este fue abordado por dos oficiales alemanes que proporcionaron una escolta silenciosa para el partido revolucionario. Los oficiales tenían instrucciones personales del Jefe del Estado Mayor del 8° Ejército Alemán del Frente Oriental, General Erich Ludendorff, quien más tarde llegó a ser una de las figuras más poderosas de la política alemana y contó con un prominente apoyo de Adolfo Hitler.

Michael Pearson, autor de un excelente libro titulado: “El tren sellado”, presenta la evidencia de cómo los alemanes continuaron apoyando a los bolcheviques aún después que la revolución había terminado. El militarismo alemán quería estar seguro de que los bolcheviques eran capaces de mantenerse en el poder de Rusia. De acuerdo a los archivos de la Cancillería alemana, liberados del secreto después de la Segunda Guerra Mundial, esa Cancillería colocó el 5 de Febrero de 1918 a favor de Rusia un total de 40.580.997 DM (Marcos Alemanes), para “asuntos especiales” y “propaganda rusa”. La mayor parte de este dinero se cree que fue enviado directamente al nuevo régimen comunista. De acuerdo a los mismos documentos, 15.000.000 de DM (Marcos Alemanes) fueron librados a Rusia por la Tesorería Alemana justo el día siguiente que Lenin asumió oficialmente el poder en Noviembre de 1917. En un telegrama enviado el 3 de Diciembre del mismo año por Ricjard von Kuhlman, Secretario de la Cancillería, dice:

“…no es hasta que los bolcheviques hayan recibido de nosotros un flujo estable de fondos a través de varios canales, que ellos estarán en posición de construir su principal órgano Pravda, para conducir una enérgica propaganda y extender apreciablemente la original y estrecha base de su partido.” [148]

Tres meses más tarde, otro telegrama enviado por Von Kuhlman revelaba que

“… el movimiento bolchevique nunca hubiera alcanzado la escala o influencia que tiene hoy sin nuestra continua ayuda”. [149]

Indudablemente, Lenin negó la acusación de haber recibido alguna ayuda de Alemania. Siendo Alemania enemiga de Rusia, Lenin hubiera sido considerado un traidor a la patria rusa. Después de todo: ¿Por qué los capitalistas alemanes ayudaban a los comunistas? El opresivo Zar ruso ya había abdicado antes de la revolución y el Gobierno Provisional colocado en su lugar fue una forma republicana de gobierno al estilo Estados Unidos.

Mucha gente cree que Alemania ayudó a Lenin a derrocar el gobierno provisional con el objeto de terminar con el compromiso ruso de participar contra Alemania en la Primera Guerra Mundial. Los militares alemanes no querían otra cosa que despreocuparse por el Frente Oriental de forma que los soldados mal aprovisionados y sus implementos pudiesen ser movilizados a otros lados. El gobierno provisional había continuado la guerra contra Alemania, mientras que los bolcheviques sacaron a Rusia de la Primera Guerra Mundial después de tomar el poder.

Entonces surge la pregunta: ¿Porqué los alemanes ayudaron a los revolucionarios comunistas? Habían otros grupos políticos en Rusia que podrían haber sido ayudados.

Para empezar, los bolcheviques eran probablemente los que mantenían la mayor oportunidad de éxito. Un factor muy importante era el que algunos de los más prominentes industriales y financieros alemanes con influencias dentro del militarismo alemán, estaban apoyando el movimiento comunista. Su apoyo había comenzado mucho antes de la Primera Guerra Mundial. Uno de los más visibles soportes de Carlos Marx había sido el rico industrial alemán: Federico Engels. Engels había sido coautor junto con Marx, del Manifiesto Comunista. Una significativa ayuda para el Comunismo llegó también de la Comunidad Bancaria Alemana. Max Warburg, un líder máximo de las finanzas alemanas, envió su ayuda a los bolcheviques, como también lo hizo el banquero Jacob Schiff, quien siendo un americano, venía de la misma familia alemana que había compartido una casa en Frankfurt, generaciones atrás con la familia de los Rothschild. Según el nieto de Schiff, su abuelo dio prestado alrededor de 20 millones de dólares al primer gobierno comunista en Rusia. La confusión combinada de préstamos occidentales y el dinero de la Tesorería alemana fue la única cosa que hizo posible la supervivencia del primitivo régimen bolchevique.

Fueron muchas las razones por las cuales los banqueros occidentales financiaron a los bolcheviques. Los orígenes comunes del Comunismo y el sistema de papel moneda inflacionario en la misma red mística, es un factor que hay que considerar. El Marxismo sigue estrechamente el patrón filosófico básico del Cristianismo y otras religiones Custodias con su “batalla final” y su mensaje utópico. Quizás el hecho más importante del Comunismo moderno para explicar el apoyo bancario occidental, es el hecho de que el Comunismo es realmente el Capitalismo llevado al extremo. Para comprender esto, debemos dar una mirada a lo que realmente es “capitalismo”.

Capitalismo y libre empresa frecuentemente son igualados. Ellos no lo son. La primera definición alude a los “bienes de capital”. Aquellos bienes son los usados para manufacturar otros productos. Un típico bien de capital sería una máquina usada en una línea de ensamblaje. Un capitalista en consecuencia puede significar una persona que compra bienes de capital y los usa para manufacturar otros productos en su beneficio. Este tipo de capitalista se encuentra comúnmente en el sistema de “libre empresa”, pero él o ella no requieren de un sistema de libre empresa para sobrevivir. El o ella pueden existir en cualquier tipo de sistema político o económico, mientras se obtenga un beneficio. De hecho, este tipo de capitalista con frecuencia sobrevive mejor en un sistema de empresa cerrado, donde hay poca o ninguna competencia.

Los gobiernos son capitalistas cuando poseen e invierten en equipamiento de capital.

El segundo capitalista es el capitalista financiero. El Capitalismo Financiero es el control de los recursos mediante la inversión y el movimiento del dinero. Este puede o no envolver la adquisición de bienes de capital. Un capitalista financiero frecuentemente invierte su dinero en acciones de compañías e influye el uso de los recursos, determinando en cuáles empresas debe invertirse. Un capitalista financiero puede ser también un banquero que está autorizado para crear papel moneda inflacionario para prestarlo, y que es capaz de influenciar el uso de los recursos mediante la forma cómo presta “su dinero creado de la nada”. El capitalista financiero tampoco requiere de un sistema de libre empresa para sobrevivir y frecuentemente se beneficia de los monopolios.

Como podemos observar, el capitalismo no es la misma criatura que la libre empresa, aún si ellos frecuentemente coexisten. La libre empresa y el capitalismo con frecuencia entran en conflicto uno con otro porque el capitalismo tiende a moverse en la dirección del monopolio y la libre empresa tiende a favorecer los mercados abiertos y libres, accesibles a cualquier empresario.

En 1989 y a comienzo de 1990, Rusia y la mayoría de las naciones de Europa Oriental, voluntariamente, desmantelaron al comunismo en sus naciones para reemplazarlo con democracias al estilo occidental. La Unión Soviética fue abolida y la mayoría de las repúblicas se hicieron países independientes unidos en una confederación llamada la Comunidad de Estados Independientes. Se restableció en gran extensión la propiedad privada de la tierra y de los negocios. No obstante, es todavía útil discutir lo que la Unión Soviética significó bajo el comunismo, para comprender cuánto esta importante facción de la red de la Hermandad hizo por perpetuar problemas significativos dentro de nuestro período de vida. Además, el comunismo todavía domina algunas naciones y continúa inspirando conflictos revolucionarios en el Tercer Mundo.

El sistema económico de Rusia comunista fue un ultra-capitalismo porque su industria era altamente monopolista y la economía de la nación era mucho más dominada por las mismas instituciones que dominan a las naciones capitalistas. La más significativa de esas instituciones es el Banco Central Soviético, el cual operaba de manera similar a los bancos centrales de las naciones occidentales. La mayor diferencia era que el Banco Central Soviético tenía y todavía tiene para el momento de escribir esto (1992), un papel altamente intruso en la vida económica del país.

El Banco Central de la Unión Soviética ha sido llamado el Gosbank. Ha cumplido simultáneamente las funciones de banco central y banco comercial. Para 1980, el Gosbank tenía aproximadamente 3.500 agencias y 150.000 empleados. Las mayores empresas soviéticas, las cuales eran de propiedad del Estado, dependían del Gosbank para sus préstamos y para capearlos durante los períodos en que sus gastos eran más grandes que sus ingresos. En otras palabras, las empresas del Gobierno comunista de la Unión Soviética también operaban en base a ganancias y pérdidas y tenían que recurrir por préstamos al Gosbank cuando sufrían pérdidas. Como en las naciones no comunistas, las empresas soviéticas cobraban intereses por el dinero dado a préstamo. La única diferencia era que el Gosbank cargaba una rata de interés fijo, mientras que la gran mayoría de los bancos de Occidente tienen una rata de interés variable.

El Gosbank era y es todavía un banco de emisión, es decir, que tiene la potestad de emitir dinero. El Gosbank crea “dinero de la nada” al igual que lo hacen los bancos occidentales. Aunque el Gosbank aparentemente operaba bajo control del gobierno soviético de la Unión, de hecho y en la práctica era una institución semi-autónoma, de la cual eran y todavía son profundamente deudoras las empresas soviéticas.

El Gosbank era todavía más dominante en los asuntos financieros soviéticos que lo son los bancos centrales de las naciones occidentales; esto debido a que todas las transacciones entre las empresas soviéticas tenían obligatoriamente que pasar por el Gosbank. Esto permitía al Gosbank vigilar día a día todas las transacciones financieras que desarrollaban las empresas soviéticas. El Gosbank se encargaba también de la distribución de los salarios de todos los trabajadores. Era una enorme burocracia la que regulaba la actividad económica a un grado extraordinario en la Unión Soviética.

Vemos que la Rusia comunista fue la realización de un maravilloso sueño para el capitalismo financiero. La idea marxista de que: “todo es propiedad colectiva” bajo el comunismo, simplemente significó que una élite selecta en los bancos y en el gobierno, tenían total autorización para disponer del uso de todos los recursos explotables en el país. A los trabajadores soviéticos les pagaban salarios con los cuales podían adquirir bienes personales; pero según las leyes soviéticas no podían poseer tierras, casas, negocios o cualquier equipo industrial grande. Los ciudadanos soviéticos podían vender los artículos “usados” o personalmente producidos, pero no podían contratar a otros para beneficio personal o realizar actividades de intermediación. Aunque habían muy limitadas excepciones para esas restricciones y un floreciente “mercado negro”, sin embargo, las leyes soviéticas crearon un efectivo monopolio en el cual los trabajadores rusos eran altamente explotados en un rígido sistema feudal: sólo necesitamos comparar a la Rusia comunista con el feudalismo medieval para apreciar este hecho.

Como en el viejo feudalismo europeo, la mayoría de los ciudadanos soviéticos eran forzados a sufrir escasez crónica de bienes y servicios y se les decía que tenían que sufrir esto como un sacrificio por el bien de la madre Rusia.

Como en el viejo feudalismo europeo, el pueblo soviético estaba efectivamente “apegado a la tierra” por una rígida burocracia la cual prohibía a la gente movilizarse dentro del país sin permiso del gobierno. Esta regulación existía para el control económico y la vida política de la Unión Soviética, mediante la decisión de dónde la gente debía vivir y trabajar. Este era el mismo motivo usado para atar a la gente a la tierra bajo los viejos señores feudales. Esto causó que el pueblo soviético se convirtiera en cierto grado en siervos. La emigración a naciones fuera de la Cortina de Hierro estaba severamente restringida, lo cual, una vez más, añadía otra forma de servidumbre ya que el pueblo permanecía compulsivamente anclado a la tierra donde había nacido.

Como en el viejo feudalismo, a la élite de la Rusia comunista se le acordaban lujos especiales y privilegios, negados por ley a las “masas”. En la URSS comunista, tales privilegios incluían las tiendas de fantasías en las cuales sólo a un puñado de familias se le permitía comprar. La “élite” también encontraba muy fácil viajar fuera de la Unión Soviética y enviar a sus hijos para ser educados en el exterior.

El antiguo señor feudal mantenía el sistema, ofreciendo un castillo fortificado dentro del cual podían protegerse los siervos para cuando eran atacados por merodeadores o ejércitos extranjeros. El sistema soviético también se mantenía vivo estimulando la xenofobia y recordando regularmente al pueblo ruso, las invasiones a Rusia por Napoleón y la Alemania Nazi. El estado soviético garantizaba protección a su pueblo contra un mundo externo temible y peligroso.

Podemos ver que la glorificación marxista del trabajador encaja muy bien en el sistema comunista soviético. A causa de que el sistema pone tan severas limitaciones sobre la propiedad, la vasta mayoría de la gente sólo se sentía valiosa como trabajadores y burócratas. El comunismo es también abiertamente ateo; por ejemplo: niega la existencia de cualquier realidad espiritual. El sistema comunista soviético satisface de esta forma, las intenciones Custodias expresadas en el Antiguo Testamento, de preservar al homo sapiens como una criatura de labor, cuya existencia desde el nacimiento hasta la muerte, sería una larga batalla por la existencia física con ningún acceso al conocimiento espiritual el cual puede hacerlo libre.

Un aspecto significativo de la Revolución Rusa fue el papel de los servicios de espionaje en este trastorno. Por el tiempo de la Revolución Rusa, la comunidad internacional de inteligencia había crecido y convertido en un gran y sofisticado negocio con una considerable influencia. A través de toda la historia, los miembros de la red de la Hermandad en posesión del poder político, encontraron en los servicios de inteligencia, un conducto ideal para promover las agendas políticas y sociales de la Hermandad, en base al secreto que típicamente rodea las actividades de inteligencia. Como un producto, muchos servicios de inteligencia se convierten en fuentes de manipulación, agitación y traición. Esta conducta fue ya evidente en Rusia en el tiempo de la Revolución.

Antes de establecerse en gobierno provisional, Rusia era gobernada por un Zar o Emperador. El último Zar tenía a su disposición una vasta red de inteligencia conocida como la Okhrana. La Okhrana consistía de varias organizaciones que operaban todas las funciones normales de espionaje, con sus agentes secretos, doble-agentes, agentes provocadores y expedientes secretos. La Okhrana espiaba a los amigos y enemigos zaristas indistintamente y actuaba como policía de seguridad interna de Rusia. Dentro de la nación, la Okhrana llevaba las actividades anti-subversivas en toda su extensión. La impopularidad de las actividades domésticas de la Okhrana fue uno de los mayores motivos usados por los bolcheviques para atacar al Zar.

El Zar, por supuesto, fue eventualmente derrocado. Esto debe significar que la Okhrana había fallado. ¿Fue así?

Los escritores de la historia han afirmado que la Okhrana había sido grandemente infiltrada y ayudaba al movimiento bolchevique. La Okhrana hacía esto mediante los espías conocidos como “agentes provocadores”. Un agente provocador es alguien que deliberadamente agita a otros induciéndolos a cometer actos perjudiciales o ilegales, generalmente con la intención de desacreditar o arrestar a la víctima manipulada. En los EUA y en otras naciones hoy en día, los agentes provocadores son usados frecuentemente por las agencias policiales para comprometer o entrampar y atrapar a los individuos señalados. A esas actividades algunas veces se las llama “operaciones de penetración”.

Allí parece estar una razón evidente para contratar actividades de agente provocador. Si una persona elegida como objetivo no comete un acto por el cual pueda ser difamado, comprometido o encarcelado, entonces él debe cometer uno. Debido a que la mayoría de las acciones provocadoras son intentadas en contra de presuntos criminales o subversivos, parecería que la provocación es una herramienta útil para combatir el crimen y la subversión. En realidad no lo es.

Haciendo un cuidadoso análisis, un investigador pronto descubre que las acciones provocadoras casi invariablemente están llevadas a cabo por personas dentro de las agencias de inteligencia o de policía que son también criminales y subversivos. La provocación prueba ser con frecuencia una cobertura para la subversión o la criminalidad sancionadas oficialmente. Las acciones provocadoras son para los servicios policiales y de inteligencia, la mejor forma de disfrazar su apoyo secreto a criminales y elementos subversivos. Un claro ejemplo de esto fue la Okhrana rusa.

La Okhrana envió muchos agentes a unirse al creciente movimiento comunista en Rusia. Los agentes de la Okhrana se infiltraron dentro de los círculos internos del Partido Bolchevique y dirigían muchas de sus actividades. La infiltración fue tan grande que en los años 1908 y 1909, los agentes de la Okhrana ocupaban cuatro de los cinco puestos del Comité del Partido Bolchevique de San Petersburgo (Leningrado). Aunque el arresto de revolucionarios era frecuente, la Okhrana hizo mucho más bien que daño a los bolcheviques rusos con el pretexto de la provocación. La Okhrana proporcionaba regularmente a los revolucionarios, dinero y materiales necesarios para su actividad. Trabajó para acabar con los dos partidos, el Social Demócrata y el Menchevique, los cuales eran importantes rivales del Bolchevique. La Okhrana ayudó a lanzar el más poderoso medio de propaganda bolchevique: el Pravda. Cuando se fundó el Pravda en 1912, los agentes de la Okhrana sirvieron como editores fueron Román Malinovski, quien al mismo tiempo era miembro del Comité Central Bolchevique y ayudante de Lenin en Rusia, y Miron Chernomazov como Tesorero.

Puede ser que la Okhrana haya sido la agencia que suministró al comunismo ruso el infame dictador, José Stalin. El biógrafo Edward Ellis Smith, escribió en su libro “El joven Stalin”, que éste, -un revolucionario quien posteriormente emergió a la posición cumbre del gobierno soviético-, pudo haber entrado al movimiento comunista como agente provocador. Los historiadores han señalado que Stalin era el principal contacto entre los bolcheviques y la policía zarista y pudo haber tomado de la Okhrana mucho material de importancia.

Después de la abdicación del Zar a comienzo de 1917, el gobierno provisional disolvió la red completa de la Okhrana. La propaganda bolchevique había intensamente denunciado a la Okhrana y uno podría haber esperado en consecuencia que una vez victoriosos, los comunistas desmantelarían el aparato de inteligencia ruso. Los bolcheviques hicieron todo lo contrario. Durante las seis semanas siguientes al derrocamiento del gobierno provisional, los bolcheviques restablecieron la red de inteligencia. Quizás esto no es tan sorprendente si consideramos la fuerte participación de la Okhrana en el partido bolchevique. Lenin sólo hizo una leve remodelación organizacional, dio a la Okhrana un nombre nuevo e hizo al brazo de la inteligencia del gobierno aún más dominante y opresivo que lo había sido bajo el Zar. En 1921, sólo cuatro años después de la revolución, la policía secreta bolchevique empleaba diez veces más gente que la Okhrana bajo el Zar. Era un secreto a voces en Rusia que la Okhrana había regresado más terrible que nunca.

El nombre dado al aparato de inteligencia ruso reorganizado fue el de “Comisión Extraordinaria para Combatir la Contra-revolución y el Sabotaje”, mejor conocida como la Checka.

La Checka cambió su nombre y forma durante las décadas siguientes. En 1922 era la GPU, luego OGPU y en 1934 fue reorganizada y convertida en la “Comisión de Asuntos Internos del Pueblo”, NKVD. Por último fue transformada en la moderna KGB, la más grande organización de la historia. En 1992 la KGB empleaba aproximadamente 90.000 funcionarios sólo para el sistema de seguridad interna y cárceles políticas. La KGB operaba su propio ejército de 175.000 soldados de fronteras y dirigía las acciones de la mayoría de los agentes provocadores y de espionaje por los cuales era bien conocido el régimen soviético. Una organización del tamaño de la KGB era evidentemente costosa para gobernar. El inmenso presupuesto requerido para mantener esta inmensa burocracia de inteligencia era uno de los factores que contribuía a mantener deprimida la economía soviética. Los trabajadores soviéticos pagaban diariamente por la masiva KGB con un cada vez más bajo nivel de vida, el cual están todavía tratando de elevar. Mientras escribo esto (1992) la KGB continua viva dentro de la Comunidad de Estados Independientes, pero le han hecho alguna reestructuración para reflejar la desintegración de la Unión Soviética y se le han cambiado algunas funciones.

Una persona que escribió sobre la Revolución Rusa fue Arsene de Goulevitch, un antiguo general del ejército ruso-blanco anti-bolchevique. Aunque Goulevitch puede difícilmente ser considerado imparcial, dijo algunas cosas interesantes en su libro: “Zarismo y Revolución”.

Según Goulevitch, los agentes secretos ingleses eran numerosos en Rusia antes y durante la Revolución. De hecho, algún soporte financiero para la causa leninista se rumoraba haber venido de fuentes bancarias inglesas. Una de esas presuntas fuentes era Alfred Milner. Como recordamos, Milner era uno de los organizadores de la Mesa Redonda. Era también una importante figura política en Sur África durante la guerra de los Boer. Fue durante esta guerra que los ingleses crearon los campos de concentración modernos. Si los alegatos de Goulevitch contienen algo de verdad, entonces podemos comprender mejor dónde los bolcheviques obtuvieron la idea para establecer un sistema masivo de campos de concentración, como parte del nuevo sistema económico comunista: a saber, de los ingleses.

El primitivo sistema de campos de concentración soviético fue un asunto de gran escala que alcanzó su cúspide bajo el sucesor de Lenin, José Stalin. Bajo el brutal Stalin, un programa de choque fue lanzado para industrializar Rusia, comenzando con el llamado primer plan de cinco años, (Plan Quinquenal Ruso). El plan requería grandes cantidades de mano de obra barata. Para adquirirla, fue hecha una expansión de la red de campos de concentración en Rusia. Los campos eran administrados por la policía secreta rusa: la NKVD. Los presos de los campos de concentración eran mano de obra esclava que trabajaban bajo condiciones brutales. Casi todos los trabajadores eran rusos de nacimiento que habían sido encarcelados por distintos pretextos.

Los campos formaron parte integral de la economía soviética por muchas décadas. En 1941 por ejemplo, el 17% del fondo de capital para la construcción rusa era colocado en la NKVD para ayudarla a operar los campos. Casi la mitad de la producción de cromo y las dos terceras partes de la producción de oro de Rusia era encargada a los presos de los campos. Diez millones de personas pasaron por los campos de concentración rusos y aproximadamente el 10% de ellas murieron allí. Se estima que sólo desde que comenzaron los campos hasta el año 1950 murieron en ellos entre tres y cuatro millones de personas.

Los campos soviéticos de concentración definitivamente eran instituciones “capitalistas” puesto que estaban diseñados para aplicar una dura explotación del trabajo humano en máximo extremo. Las “clases trabajadoras oprimidas” llegaron a ser más oprimidas bajo sus “libertadores” comunistas. Con las reformas en progreso en la actualidad en la ex-URSS, está por verse lo que sucederá con los campos de concentración. Mientras escribo esto (1992), todavía están en uso los campos de trabajos forzados.

La imposición del comunismo al pueblo ruso con su extenso sistema de campos de concentración ocurrió durante una era tumultuosa ya terminada. La I Guerra Mundial fue un conflicto brutal. Este produjo alrededor de diez millones de pérdidas humanas militares e incalculables pérdidas millonarias en víctimas civiles. Cuando la guerra terminó a finales de 1918, se desencadenó otra catástrofe: una epidemia mundial de influenza. Esta duró menos de un año, pero en este sorprendente corto tiempo, consiguió matar a 20 millones más de personas. Fue tan repentina y tan devastadora como la peste bubónica del siglo XIV. Rusia sufrió profundamente esos acontecimientos. Entre 1914 y 1924, la hambruna producida por la guerra mundial, la revolución comunista, la agitación económica y la influenza, mataron no menos de 20 millones de rusos.

Para el asediado pueblo ruso, esos acontecimientos era sólo el comienzo de una naciente pesadilla.

Bajo el Plan Quinquenal iniciado por Stalin en 1928, toda la tierra de propiedad privada debía ser “colectivizada”, por ejemplo: tenía que ser puesta bajo la propiedad del gobierno. Muchos campesinos y terratenientes resistieron, como es comprensible. El gobierno de Stalin respondió lanzando un programa de asesinatos en masa similar al Reino del Terror francés. Los campesinos y terratenientes fueron objeto de exterminio físico a fin de incautar sus tierras y remover uno de los obstáculos a la utopía comunista. La campaña de exterminio duró desde 1929 hasta 1934. Millones de personas fueron asesinadas por el sólo hecho de producir en su propia tierra. En respuesta, estalló una rebelión desde 1932 hasta 1934 durante la cual, los campesinos desafiaron y destruyeron la mitad del ganado de Rusia. Estas acciones rebeldes, conjuntamente al intento del régimen comunista de traer dinero extranjero mediante la sobre-exportación de trigo (3,5 millones de toneladas en dos años) trajo como consecuencia otra hambruna que produjo adicionalmente la muerte de cinco millones de rusos más.

El total de muertos, contados entre 1917 y 1950, como consecuencia directa e indirecta del establecimiento del comunismo en Rusia se estima en más o menos 35 a 40 millones. Esta es una de las mayores ratas de mortalidad de cualquier episodio simple de la historia. A esta cifra añadimos los muertos asociados con el establecimiento del comunismo en otros países, como los dos millones de propietarios rurales asesinados en China durante el programa industrial de choque impuesto por Mao Tsé Tung en 1950 y los millones de crímenes cometidos en Cambodia por los militantes de la República del Khmer Rojo en la de los 70’s. En términos absolutos en pérdidas de vida, el comunismo ha sido una de las mayores catástrofes simples en la historia de la humanidad.

Mi propósito en esta discusión no es batir el tambor por un anti-comunismo rabioso. Es simplemente indicar que el patrón histórico que estudiamos, continua sucediendo en el siglo XX. El comunismo es poco más que un refrito de un tema agotado que ha sido repetido una y otra vez con las mismas consecuencias trágicas. El comunismo es sólo uno en la larga fila de artificios destructivos emanado de la red de la Hermandad que ha contribuido a que la gente se mantenga peleando, sufriendo y muriendo por ningún propósito en absoluto. El comunismo no fue una alternativa ante los enemigos que ellos proclamaban combatir, es decir, el capitalismo monopolista y las religiones Fin de Mundistas. El comunismo moderno fue su apéndice natural.

El desmantelamiento del comunismo europeo y soviético ha causado una genuina euforia en todo el mundo. Las facciones de la Hermandad han estado llegando y yéndose a lo largo de toda la historia, y el paso de cada una de ellas con frecuencia ha traído consigo un período de renacimiento. Desgraciadamente las reformas en Europa del Este plantean actualmente preservar el sistema de papel moneda inflacionario y crear un sistema gradual de impuestos para ayudar a pagar por éste. Las luchas étnicas y nacionalistas severas en varias de las antiguas naciones comunistas, revelan que han sido regeneradas o creadas otras facciones guerreras para estropear la paz que habría llegado con el final de la guerra fría.

34 El Robot Sapiens

La degradación del conocimiento espiritual hasta la ideología materialista parece seguir un recorrido gradual penetrando uno en el otro. Podemos poner este proceso en una tabla que comienza en el tope diciendo, cómo una perspectiva espiritual precisa puede definir las realidades espiritual y física, y proceder bajando hasta decir, cómo podría definirse una perspectiva estrictamente materialista:

REALIDAD ESPIRITUAL

Todo el mundo es un ser espiritual. La existencia espiritual es básicamente independiente de todos los procesos materiales. Los procesos espirituales son superiores y causan efectos sobre el universo material. No hay límites conocidos para la habilidad potencial de cualquier ser espiritual.

Todo el mundo es un ser espiritual, pero existen diferentes clases de seres espirituales los cuales no pueden ser cambiados.

Todo el mundo es un ser espiritual, pero hay seres espirituales superiores a quienes los demás seres espirituales son subalternos.

Todo el mundo tiene un lado espiritual, pero sólo hay un ser puramente espiritual, normalmente un Dios “único”.

La realidad espiritual existe, pero es dependiente de y surge del universo material. Si hay un Ser Supremo, este es probablemente un ser material o una ley científica.

La realidad espiritual no existe en absoluto. Todas las cosas pueden ser explicadas como productos de procesos materiales.

La vida no existe. Todo movimiento es el producto de procesos físicos inanimados, los cuales producen la ilusión de “vida” y “pensamiento”.

REALIDAD FISICA

Las realidades materiales son totalmente el producto de procesos espirituales, y esas realidades pueden ser creadas básicamente o cambiadas o desaparecidas mediante procesos espirituales. Es posible el total conocimiento de los procesos materiales y espirituales.

Los seres espirituales están sujetos a algunas leyes “inevitables” o “incambiables”, que gobiernan el funcionamiento del universo físico.

Los procesos materiales son ante todo el resultado de las actividades de los seres espirituales “superiores”, para quienes los demás seres son subalternos.

El universo material fue creado por un Dios “único”. Allí existen muchas leyes “inevitables” del universo que la gente nunca podrá esperar comprender.

Sólo cuentan dos procesos materiales para cualquier fenómeno espiritual. Las habilidades espirituales, tales como: percepciones extrasensoriales (PES), la “clarividencia”, etc., si ellas existen, sólo son el resultado de principios aún no descubiertos del universo material.

No existe otra realidad distinta al universo físico. Las habilidades espirituales, tales como: las percepciones extrasensoriales (PES), la clarividencia, etc., no existen.

La cultura occidental moderna parece estar ubicada en alguna parte alrededor de la mitad inferior de la presente tabla. Encabezando la tendencia hacia el fondo está una práctica conocida como la “psiquiatría científica”. Hay mucha gente buena trabajando en psiquiatría, aunque el campo de la profesión como un todo se ha vuelto increíblemente politizado debido a que muchos gobiernos lo emplean en una variedad de escenarios, y este uso, ha promovido una visión estrictamente materialista de la práctica. Lamentablemente la psiquiatría moderna ha destruido el último vestigio de la realidad espiritual, reconocido hasta por Marx. Para comprender este cambio de rumbo, vamos a dar un breve vistazo a la historia de la psiquiatría científica.

Los esfuerzos por curar a la gente de aflicción mental son tan viejos como la historia misma. Hasta los antiguos griegos y romanos se remontan muchos de los orígenes de la psiquiatría moderna. Hace más de dos mil años el médico griego Hipócrates (aproximadamente 400 AC), clasificó en varios tipos a la enfermedad mental y rechazó la noción popular que afirmaba que la enfermedad mental era causada por la ira de los dioses o por la posesión demoníaca. En la antigua Roma, el médico Galeno, (siglo II DC), fue uno de los primeros en teorizar sobre una conexión entre el cerebro y la función mental. Después de Galeno, volvió a retroceder la psicología occidental y por muchos siglos se mantuvo de nuevo creyendo en demonios y hechizos.

Es posible que el más importante avance de la psiquiatría sucedió en Austria. Entre los años 1880 y 1882, el médico vienés José Breuer descubrió que se podía curar a una joven que sufría de histeria severa haciendo que recordara y reviviera bajo hipnosis un incidente traumático de su pasado. Los síntomas desaparecieron para siempre.

El Dr. Breuer había descubierto que realmente una persona se podía curar de la enfermedad mental simplemente mediante la acción de recordar y confrontar incidentes del pasado que habían permanecido escondidos a la memoria conciente y que sin la ayuda de un terapista no salían a la luz. De alguna forma, el sufrimiento de la mente aberrada era aliviado mediante este proceso. El Dr. Breuer había tropezado con algo extraordinariamente significativo, aunque hasta ahora, su descubrimiento, utilizado en alguna extensión por el psicoanálisis desarrollado por Sigmund Freud, nunca ha sido totalmente explorado en psiquiatría. El mismo psicoanálisis de Freud falló en no haber desarrollado el siguiente paso, como era el de la elaboración de métodos precisos para ayudar a la gente a señalar los incidentes aberrativos del pasado y descargar el sufrimiento mental, físico y emocional contenidos en esos incidentes. Freud se desvió hacia sus descuidados métodos de “asociaciones libres” con los cuales se hacían muy imprecisos los procesos de recordar. También sobreestimó los incidentes sexuales.

El avance vital del Dr. Breuer fue poderosamente golpeado por los acontecimientos que estaban sucediendo en la vecina Alemania durante esos días. Estaba emergiendo la “Psiquiatría Científica”.

Uno de los centros más antiguos de “psiquiatría científica” funcionó en Leipzig, Alemania. Allí, un hombre llamado Wilhelm Wundt, (1832-1920), estableció el primer laboratorio psicológico del mundo en el año 1879. Hasta esta fecha, era común que las universidades colocaran el estudio de la psicología en sus departamentos de filosofía debido a la persistente idea y creencia que en la psicología existe un lado espiritual del hombre. Sin embargo, el punto de vista de Wundt era que la psicología pertenecía a un laboratorio biológico. Para Wundt, los seres humanos son sólo organismos biológicos en los cuales no existe el agregado de las realidades espirituales. Por lo tanto consideró su planteamiento más científico que filosófico.

La teoría de Wundt acerca de la mente era que el pensamiento humano es causado por estímulos que ha recibido el cuerpo y registrado en el pasado. Cuando sucede esta identificación, el cuerpo o el cerebro, mecánicamente crea un acto “voluntario” con el que responde al nuevo estímulo. No hay tal cosa como pensamiento auto-creado o voluntad libre. Para Wunt y sus seguidores, el hombre sólo era un organismo tipo robot-sofisticado.

Las ideas de Wundt estaban basadas en experimentos realizados en su laboratorio y en otras partes. Algunos de esos experimentos revelaban que uno podía producir las manifestaciones fisiológicas de diferentes emociones, aplicando estímulos eléctricos en diferentes partes del cerebro. Erróneamente, los experimentadores concluyeron que el cerebro en consecuencia, es la fuente de la personalidad, ya que desencadena las emociones físicas de la emoción y el pensamiento. La falsedad de este razonamiento es evidente. La persona que realiza el experimento está aplicando estimulación externa. En otras palabras, los centros del cerebro no se auto-disparan excepto en un sentido muy limitado. Los experimentos prueban que esto toca algo más, algo externo, para disparar o desencadenar aquellos centros cerebrales. ¿Qué, entonces, disparará aquellos centros cuando el experimentador no está aplicando sus electrodos? Allí debe haber otra fuente externa -un elemento extraño y faltante. Este elemento faltante parece ser la entidad espiritual, la cual produce su propia energía de salida. Aunque Wundt y otros estaban usando experimentos para “probar” una base puramente biológica para el pensamiento humano, de hecho, los resultados estaban sutilmente apuntando en la dirección opuesta.

Errado o no, el modelo de comportamiento de estímulo-respuesta desarrollado en Leipzig, rápidamente se convirtió en una “nueva ola” dentro de la psiquiatría y recibió considerable apoyo del gobierno alemán. Wundt mismo, desde entonces se convirtió en la figura más influyente de la psiquiatría científica en los siguientes cuarenta años. El laboratorio de Leipzig atrajo muchos estudiantes de casi todo el mundo, algunos de los cuales llegaron a ser posteriormente famosos personajes de la psiquiatría. Un ejemplo fue un estudiante procedente de Rusia llamado Ivan Petrovich Pavlov (1949-1936), quien ganó fama por sus experimentos con campanas y perros salivantes. El escritor Duane P. Schultz, en su libro: “Una historia de la Psicología Moderna”, resume esto muy bien:

“Por intermedio de esos estudiantes, el laboratorio de Leipzig ejerció una inmensa influencia sobre el desarrollo de la psicología. Sirvió como modelo para muchos nuevos laboratorios que se estaban fundando en la última mitad del siglo XIX. Muchos estudiantes que acudían en masa a Leipzig, unidos como estaban en puntos de vista y propósitos comunes, constituyeron una escuela del pensamiento en psicología.” [150]

Mediante la redefinición de la naturaleza de la conducta y el comportamiento, la psicología también redefinió la naturaleza de la anormalidad mental y su curación. Los métodos para evitar y pasar por alto el intelecto y la libre voluntad humana -modificación de la conducta- fueron desarrollados y explorados. Ya que los seres humanos eran vistos como organismos estrictamente biológico-eléctro-químicos, se decía que toda la enfermedad mental era el resultado de procesos fisiológicos de alguna manera del mismo tipo. Los experimentadores teorizaron que la enfermedad mental podía ser curada estrictamente por medios fisiológicos tales como: drogas, tratamiento de choque o electrochoque, y cirugía del cerebro. Se creía que tales tratamientos podían remediar el des-balance químico o eléctrico y así curar la enfermedad mental misma.

Producto de esas teorías surgió una industria de la droga multimillonaria en dólares, la cual cada año distribuye una enorme cantidad de drogas para la alteración del carácter humano. Estas drogas están diseñadas para mejorar cada enfermedad mental, desde “no puedo dormir en la noche” hasta la psicosis violenta. Además, muchos psiquiatras usan máquinas especiales para enviar choques eléctricos a través del cerebro de una persona. Otros recurren a la cirugía del cerebro. Ahora bien, aquellos que hemos tenido casi medio siglo para observar esas curas en acción, podemos preguntar:

“¿Han beneficiado a la humanidad? ¿Es el mundo un más sano hoy que lo era hace cincuenta años? Para responder esas preguntas, podríamos analizar uno de los tratamientos más frecuentes prescrito por los psiquiatras: las drogas psicotrópicas, esas que afectan la mente”.

La industria de las drogas psicotrópicas es colosal. Abarca una porción del total del negocio de las drogas de prescripción que para el año 1978 ya alcanzaba 16.700 millones de dólares en ventas al mayor dentro de las ventas globales y solamente de fabricantes norteamericanos. Esta cifra no incluye las ventas de fabricantes suizos y otros europeos.

Un excelente libro publicado en los Estados Unidos, denominado “El Tranquilizante de América” (“The Tranquilizing of America”) revela que la droga más frecuente prescrita, Valium, de los Laboratorios Roche, fue recetada más de 57 millones de veces en 1977, incluyendo las repeticiones. De acuerdo a un anuncio publicado en 1981 por Roche, casi 8 millones de personas, es decir, alrededor de un cinco por ciento (5%) de la población adulta norteamericana, usó Valium ese año. Sume a esta enorme cifra, decenas de millones de recetas para otros medicamentos psicotrópicos y descubriremos que una enorme cantidad de drogas alterantes de la mente y modificadoras de la conducta están consumiéndose cada año en los Estados Unidos. En 1977 por ejemplo, el número total de prescripciones para las veinte mayores drogas psicotrópicas de los Estados Unidos, sobrepasó los 150 millones. Esto significa la colosal suma de 8.350 millones de píldoras. Esos medicamentos están siendo recetados en cantidades similares hoy en día.

Este uso epidémico de drogas no es accidental. Las poderosas medicinas psicotrópicas son promovidas enérgicamente para la comunidad de médicos mediante anuncios publicitarios en lujosas revistas diseñadas en la Avenida Madison de New York tal como la “American Journal of Psychiatry”, y directamente a los médicos en diversos y numerosos talleres y seminarios patrocinados por las compañías productoras de drogas.

Hay una crítica realmente justificada en contra de la psiquiatría orientada hacia la droga, debido al creciente número de pacientes deteriorados y empeorados como resultado de su tratamiento psiquiátrico. Por ejemplo, es sorprendente el gran número de personas que cometen actos de violencia aparentemente absurdos y sin sentido, tales como asesinatos múltiples por disparos a la loca y otros actos espeluznantes que aparecen frecuentemente en los titulares de noticias, y que esas personas están siendo o han sido tratadas con drogas psicotrópicas. Un ejemplo notable es el de John Hinckley Jr., quien estaba bajo la influencia de Valium cuando intentó asesinar al Presidente de los Estados Unidos, Ronald Reagan en 1981. Tales coincidencias generalmente se explican indicando que esas personas estaban ya mentalmente trastornadas antes del episodio violento, y lo peor, que las drogas fueron incapaces de ayudarlos. En otras palabras, la crítica afirma que esos individuos antes del tratamiento no eran violentos en general, y que se transformaron en violentos sólo después del tratamiento. ¿Realmente los tratamientos psiquiátricos empeoraron su estado mental hasta el punto de hacerlos totalmente psicóticos?

Uno de los grandes triunfos de la U.S. Food and Drug Administration, -USFDA- es el requisito que todos los fabricantes de drogas están obligados a cumplir: poner en una lista todos los efectos secundarios o “reacciones adversas” conocidas que sus drogas han causado. Esta revelación obligatoria pone en alerta a los médicos de los posibles peligros y los guía en conocer o saber cuándo quitar una droga a un paciente. Desgraciadamente, cuando una reacción adversa se hace visible al doctor, ya el daño puede haber sido hecho. La mayoría de las reacciones adversas desaparecen cuando se descontinúa la medicina, pero algunos efectos secundarios pueden hacerse permanentes y causar complicaciones duraderas. Esto es especialmente preocupante cuando descubrimos que muchas de las reacciones adversas son psicológicas.

Una persona común que abre una copia de la revista Journal of Psichiatry y ve por primera vez el anuncio de un medicamento, puede reaccionar con un choque, no sólo por la ingeniosa presentación del producto para la venta, sino por lo que dice la letra pequeña. Cada medicamento psicotrópico publicitado viene acompañado de una larga lista de reacciones potenciales físicas y psicológicas adversas. La mayoría de los efectos secundarios de la lista están redactados en términos médicos incomprensibles para el lego. Sin embargo, muchos de ellos son bastante entendibles. He aquí un muestrario de reacciones adversas potenciales enlistadas a medicamentos psicotrópicos populares, publicitados y recetados en la década de los ochenta.

La droga SURMONTIL (Laboratorios IVES) a la cual se le hace promoción como droga para ayudar a una persona a superar los síntomas de la depresión, enlista entre sus posibles efectos secundarios:

Estados de confusión (especialmente en ancianos) con alucinaciones, desorientación, delirio, ansiedad, inquietud, agitación, insomnio y pesadillas, hipomanía (excitación anormal); exacerbación (intensificación) de la psicosis. [151]

HALDOL (Mc.Neil Pharmaceutical) es presentada como una forma de manejar un paciente con agitación aguda. Esta puede causar:

insomnio, ansiedad, inquietud, euforia, agitación, depresión, somnolencia, letargo, cefalea, confusión, vértigo, ataque de apoplejía y exacerbación de signos psicóticos incluyendo alucinaciones y estados de comportamiento semi-catatónicos. [152]

THORAZINE, presentado como medicamento para manejar adultos y niños psicóticos, pertenece a una clase de droga conocida por causar lo siguiente:

síntomas psicóticos, estados semi-catatónicos, edema cerebral (exceso de fluidos en el cerebro), ataques convulsivos, anormalidad del líquido proteínico cerebro-espinal…Nota: muerte repentina en pacientes tomando fenotiazinas (la clasificación de drogas a la cual pertenece Thorazine) aparentemente debido a paro cardíaco o asfixia ocasionada por una falla del reflejo de la tos. Esto ha sido reportado pero no se ha establecido ninguna relación causal. [153]

La última frase de la lista anterior es un trozo notable de un doble discurso. Establece que el dar a alguien esta clase de droga ha coincidido con su muerte repentina, pero el productor de la droga niega que haya alguna evidencia de que haya sido la droga la responsable de las muertes. ¡No hay duda que sólo fue una extraordinaria coincidencia la de que algunas personas hayan sufrido paros cardíacos o fallas en el reflejo de la tos en el tiempo en que tomaron la droga! ¡Efectivamente, el destino debe trabajar en forma misteriosa!

STELAZINE, otra droga de Smith Kline, presenta una lista con muchas de las mismas reacciones adversas del Thorazine, y añade:

“hipertensión (algunas veces fatal), paro cardíaco” [154], a su larga lista de reacciones medicamentosas adversas. La droga se presenta como un “clásico anti-psicótico”

NORPRAMIN (Merrel Dow Pharmaceutical Inc.), pone una lista con las mismas reacciones adversas indicadas anteriormente para la droga Surmontil, pero añade “obstrucción del corazón, ruptura del miocardio y apoplejía”. [155]

La misma droga relativamente “suave”, VALIUM, tan ampliamente recetada hoy día, advierte:

“reacciones contradictorias tales como estados hiper-excitados agudos; ansiedad, alucinaciones, incremento de espasmos musculares (calambres), insomnio, enojo, perturbaciones del sueño y estimulación, han sido reportados. Si eso ocurriera, suspenda la droga ”. [156]

Las drogas presentadas aquí son sólo una muestra. Casi todos los medicamentos anunciados en la publicación “American Journal of Psychiatry”, tienen una larga lista de idénticas o similares reacciones adversas potenciales. Las consecuencias de estas son significativas. Se han conocido casos en que esas drogas han empeorado seriamente el estado mental de una persona o han causado problemas mentales mucho más graves que los que presentaba en un principio el paciente.

Como anotamos, los médicos recetan esas drogas porque las reacciones adversas severas anunciadas sólo ocurren en una minoría de casos y muchos de los efectos secundarios son reversibles al descontinuar la droga. Sin embargo, el camino dejado atrás por muchas reacciones adversas puede ser largo. Una persona sufriendo un ataque psicótico, sea por estrés emocional o por una droga, puede llevar largo tiempo en recuperarse. Mientras tanto, puede hacerse considerable daño a sí mismo o a otros. Cuando consideramos la enorme escala sobre la cual son recetadas esas drogas, aun cuando sea un pequeño porcentaje de pacientes los que sufren una severa reacción psicológica, será un gran número de individuos los que la sienten. Esto explica inmediatamente el acertijo, el acertijo de por qué algunos enfermos mentales parecen “marcharse a un profundo fin”después del tratamiento. Lamentablemente, poca gente culpará a la droga aún en casos donde la droga puede ser la causa; en su lugar culparán al paciente, -él se pasa todo el tiempo balanceándose cerca del borde de la azotea-, o la sociedad, -mira cómo la sociedad ha enloquecido a este pobre individuo-. La gran tragedia es que algunos niños pueden afectarse por esto. Muchas escuelas y centros médicos son rápidos en dar poderosos psicotrópicos para tratar problemas de niños y adolescentes.

Se argumenta que el número de personas que son mejoradas por las drogas excede en mucho a aquellos que son empeorados. La defensa cita estadísticas señalando que las drogas posibilitan a muchos pacientes el abandono de instituciones psiquiátricas y el regreso a la comunidad más rápido. Las drogas psicotrópicas parece que capacitan a algunas personas para mantener sus síntomas psicológicos bajo control hasta el punto que pueden llevar una vida útil en sociedad. La cuestión es: ¿a cuál costo se obtienen esos aparentes beneficios?

Como muchos psiquiatras saben, las drogas psicotrópicas raramente curan la enfermedad mental. Ellas, simplemente suprimen los síntomas. A este respecto, los psicotrópicos son como las medicinas “frías”, las cuales hacen que la persona se sienta mejor y aparentemente saludable, pero que raramente curan la enfermedad subyacente misma. Cuando una persona se le quita el medicamento, generalmente reaparecen los síntomas. El paciente no funciona mejor que como lo hacía antes y aún puede empeorar por sufrir los efectos secundarios de las drogas. En consecuencia, muchos psiquiatras no hablan de “curación” sino de “mantenimiento”. La psiquiatría se jacta de una rata de “curación” baja, pero de una alta rata de “mantenimiento”. Tanto tiempo como las fábricas vomiten píldoras, las drogas de “mantenimiento” pueden continuar.

¿Es esto bueno para el paciente? ¿A la larga, realmente la sociedad está siendo ayudada?

El peligro con la psiquiatría orientada hacia el mantenimiento es que la enfermedad mental es, en cierto sentido, contagiosa. Este hecho se hace más evidente en el fenómeno de la psicología de masas así como en otras circunstancias. Si la gente no está realmente siendo curada de la enfermedad mental sino que se le está enmascarando sus síntomas, y entre tanto la aberración mental se expande por otras causas, de esto sigue que la enfermedad mental probablemente aumentará en cualquier sociedad confiada a las drogas como terapia. Si los psicotrópicos están también arrastrando a miles de personas cada año dentro de un laberinto psicológico más profundo debido al peligroso efecto secundario, podemos ver que los riesgos de la psiquiatría orientada hacia las drogas empujan a la sociedad hacia la ruina, ya que los psicotrópicos constituyen la principal forma de terapia en la mayoría de las instituciones psiquiátricas de hoy.

El peligro de las drogas psicotrópicas duras es aumentado por otro factor. La comunidad psiquiátrica enfrenta un gran problema con la anormal y alta rata de suicidios de sus médicos practicantes. Los psiquíatras en los Estados Unidos mantienen una rata de suicidios seis veces más alta que la población en general. El más alto porcentaje de aquellas muertes auto-inducidas sucede en médicos que trabajan en hospitales mentales. Esta alta rata de suicidios es vista muchas veces como un riesgo ocupacional causado por la frustración y por el continuo contacto psiquiátrico con la enfermedad mental. Cualquiera que pueda ser la causa, esta estadística de suicidios es una razón para tomar en cuenta en relación al bienestar del enfermo mental. Los suicidios generalmente son precedidos por un período de declinación de la salud mental. Es muy raro encontrar a una persona bien ajustada y genuinamente estable cometiendo suicidio. Una de las mayores tareas de un psiquiatra es el diagnóstico preciso y el tratamiento apropiado, ya que una de las manifestaciones más comunes de la enfermedad mental es la visualización de los propios problemas en otra gente, Por lo tanto, un psiquiatra en estado de pre-suicidio se expone a ser la fuente de crueles diagnósticos equivocados porque le puede diagnosticar a un paciente lo mismo que realmente está sufriendo él. Debido a que un diagnóstico errado y un mal tratamiento pueden arruinar la vida de una persona, especialmente en el ambiente de un hospital donde se usan poderosos psicotrópicos, terapia de choque y psico-cirugía, es vital que los tratantes psiquiátricos y técnicos estén genuinamente sanos, social y bien ajustados. Desgraciadamente, una gran minoría de ellos no lo está.

El uso epidémico de drogas psicotrópicas, crea además otro significativo problema. El abuso de las drogas está considerado una de las mayores enfermedades sociales de hoy. Las agencias encargadas de la aplicación de la ley gastan una enorme cantidad de dinero y tiempo para combatir la droga. La batalla contra el abuso de las drogas está basada en la filosofía que la gente no debe tomar drogas ilegales por que altera su estado mental y su comportamiento. La psiquiatría moderna derrota esta campaña.

La psiquiatría orientada hacia la droga nos dice:

- ¿Te sientes deprimido? Toma una droga.

- ¿Te sientes demasiado eufórico? Toma una droga.

- ¿ Te sientes incapaz de hacer frente a los problemas? Toma una droga.

- ¿Te sientes demasiado capaz frente a los problemas, (Megalomaníaco)?

Toma una droga.

- ¿Te sientes confundido e indeciso? Toma una droga.

- ¿Te sientes demasiado ilusionado? Toma una droga.

- ¿No puedes dormir? Toma una droga.

- ¿Duermes demasiado? Toma una droga.

- ¿Ves cosas que no existen (alucinaciones)? Toma una droga.

- ¿No ves las cosas que existen? Toma una droga.

La psiquiatría orientada al mantenimiento promueve una verdadera actitud sobre la cual el tráfico ilegal de drogas florece:

- ¿Quieres sentirte mejor mentalmente y emocionalmente? Toma una droga.

La gran ironía es que algunos jueces “muy conservadores y apegados a la ley y el orden”, y algunos legisladores que piden penas severas para los consumidores de drogas ilegales, están entre los que actúan con celeridad para poner toda una maquinaria legal que sirva para someter involuntariamente a gente a instituciones mentales donde son usadas rutinaria y abiertamente drogas tan poderosas como algunas del mercado ilegal.

El propósito de esta discusión no es impugnar el campo general de la terapia mental. Como se mencionó antes, hay muchos buenos psiquiatras en ejercicio y práctica en la actualidad. También es notoria la existencia de muchos terapistas y consejeros especializados en terapia orientada hacia la comunicación oral y sin drogas, quienes logran excelentes resultados y hacen mucho por ayudar a sus pacientes. Para entender los problemas específicos de la psiquiatría científica, es quizá sabio recordar que los psiquiatras, -pero no la mayoría de los psicólogos-, son personas con grado médico. Los doctores están entrenados en escuelas de medicina para curar problemas físicos utilizando medios físicos, por ejemplo: bombardear una infección con antibióticos o fijar una pierna fracturada con una escayola. Donde muchos doctores se extravían es en creer que un problema mental es lo mismo que una pierna fracturada o una infección viral; y entonces proceden a bombardear la “enfermedad mental” con drogas o le aplican un choque con electricidad. Tal enfoque yerra el objetivo porque una “mente fracturada” puede abordarse bajo una serie de reglas totalmente diferentes. Esto es bien reconocido así por el hecho que la mayoría de las naciones permite a gente que ejerzan como terapistas y consejeros sin que posean un grado médico.

Las filosofías de estricto tinte materialista, que han dado nacimiento a una floreciente profesión de psiquiatría: ¿han traído una mayor cordura a pacientes, practicantes y al mundo en general? Desgraciadamente, la respuesta parece ser: no.

La psiquiatría empezó en el camino correcto cuando descubrió que la mente podía ser curada de la enfermedad inorgánica mediante la confrontación del pasado escondido en traumas, pero falló al no desarrollar este descubrimiento más allá de las crudas y desordenadas técnicas usadas hoy en la psicoterapia.

La psicoterapia se descarriló cuando empezó a enmascarar el problema mental con químicos y cuando desarrolló métodos extraños para pasar por alto la voluntad libre del individuo en favor de la manipulación del estímulo-respuesta en la modificación de la conducta y comportamiento humano.

Tal vez ya es tiempo de remover aquella perspectiva de estricto materialismo, erradicar las drogas y comenzar por restablecer un sentido de respeto por la libre voluntad y el intelecto de los seres humanos. Entonces podremos verdaderamente ser capaces de comenzar de nuevo el camino hacia la genuina recuperación mental, social y espiritual de la raza humana.

35 El Regreso de San German

Los acontecimientos de los primeros años del siglo XX, convencieron a mucha gente que el Día del Juicio había llegado. Muchos cristianos y místicos anticiparon una inminente Segunda Venida de Cristo. En verdad, para la profecía, llegó.

Anunciando la Segunda Venida de Jesús estaba el resucitado Conde de San Germán, -el misterioso agente de la Hermandad del siglo XVIII, cuya actividad seguimos en el capítulo 26. Después de la relatada muerte de San Germán en 1784, él hizo entender que era físicamente inmortal. Al comienzo de la década de 1930, un hombre llamado Guy Warren Ballard declaró que San Germán había hablado con él en una montaña de California. Esta conversación dio nacimiento a una nueva e interesante rama de la Hermandad, que no sólo patrocinaba el regreso de San Germán sino también la reaparición de “Jesucristo”.

Guy Warren Ballard era un ingeniero de minas. En 1930 hizo un viaje de negocios a Monte Shasta en el norte de California. Ballard estaba interesado en el misticismo antes de viajar y quería usar sus horas libres en Monte Shasta para desenmarañar los rumores acerca de la existencia de una rama secreta de la Hermandad llamada, la “Hermandad de Monte Shasta”. Se decía que la Hermandad Shasta tenía una sede secreta subterránea en el interior de la famosa montaña de California.

La leyenda que había cautivado el interés de Ballard comenzó a circular antes del cambio de siglo. Rumores persistentes hablaban de moradores secretos viviendo dentro de la montaña de Shasta que practicaban una profunda tradición mística. Se afirmaba que los moradores secretos eran descendientes de los pobladores del antiguo continente desaparecido de Lemuria en el Océano Pacífico.

Cualquiera que sea la verdad detrás de tales leyendas, es incuestionable que Monte Shasta ha sido por mucho tiempo un foco de actividad mística. Asociado con esta actividad mística ha estado un significativo fenómeno OVNI. Por ejemplo, en Mayo de 1931 salió en la revista Rosicrucian Digest -(publicada en año después del viaje de Ballard a Shasta y una década y media antes de que en los medios estuvieran popularizados los OVNI) -leemos la siguiente descripción de un “bote” volante en un artículo acerca de la mística Shasta:

“Muchos dan testimonio de haber visto una extraña embarcación o bote que navegaba en el Océano Pacífico, entonces se elevó en la costa y navegó por el aire para descender otra vez en la vecindad de Shasta. Este mismo barco fue visto varias veces por oficiales empleados de la estación de cables localizada cerca de Vancouver, y el bote ha sido visto tan al norte como las islas Aleutianas…”. [157]

De acuerdo al mismo artículo, el barco “no tiene velas ni chimenea” [158]. Considerando este ambiente, la experiencia de Ballard en Monte Shasta toma más significación.

El señor Ballard escribió que cuando estaba subiendo por un lado de la montaña hizo un alto en un manantial. Al inclinarse para llenar un envase con agua, sintió cómo una corriente eléctrica pasaba a través de su cuerpo desde la cabeza hasta los pies. Vio a todos lados y detrás suyo estaba un hombre barbudo el cual aparentaba tener entre 20 y 30 años. De seguida, el extraño se presentó como el Conde de San Germán. (*)

Como un resultado de este encuentro, Ballard comienza una campaña a tiempo completo para diseminar las enseñanzas del nuevo San Germán. Ballard fundó la “Fundación I AM” (YO SOY), una organización con iniciación secreta y enseñanza paso-por-paso. Ballard afirma que se le presentó a los miembros de los más altos niveles la Hermandad, bajo quienes fue fundada I AM.

Los relatos de Ballard hablan de sus experiencias con San Germán en forma tan extraordinaria, que mucha gente los toma como fantásticos y se burlan de ellos. Es sorprendente, que cuando ponemos a un lado las interpretaciones que el mismo Ballard y sus críticos dan a sus experiencias, encontramos que su historia presenta una imagen no sólo consistente con el resto de la historia que hemos estado viendo, sino que añade afirmaciones notablemente nuevas, con abundantes consecuencias sobrecogedoras para nuestro propio tiempo.

Los primeros encuentros entre Ballard y “San Germán” se llevaron a cabo en Agosto y Octubre de 1930. Durante los primeros encuentros, San Germán dio a tomar a Ballard un líquido, el cual causaba una fuerte reacción física y hacía que Ballard estuviera “fuera del cuerpo”. (Este mismo fenómeno fuera-del-cuerpo es declarado con frecuencia por gente que toma drogas). Después de beber este líquido en varias ocasiones, Ballard dijo que podía “salirse del cuerpo” sin la bebida. Este testimonio es consistente con otras evidencias que indican que una vez que una persona aprende a “salir del cuerpo”, puede ser fácil hacerlo otra vez.

Ballard alega que mientras estaba en alguno de sus estados “fuera del cuerpo”, San Germán, quien también estaba fuera del cuerpo, lo llevó a muchos lugares importantes. Uno de los lugares fue una montaña en Teton Range, Wyoming; una montaña que Ballard llama “Teton Royal”. De acuerdo a Ballard, había una entrada a un túnel sellado cerca de la cima de la montaña que conducía a un ascensor. El ascensor llevaba a sus ocupantes a un local dos mil pies hacia abajo dentro de un complejo subterráneo de enormes salas, espacios de almacenamiento y minas.

En uno de los grandes salones subterráneos, Ballard declara haber visto el símbolo del “ojo que lo ve todo” en una pared. Había también una gran máquina, la cual describe Ballard como:

“un disco de oro (*) -de no menos de 20 pies de diámetro. Rellenándolo de tal forma que las puntas tocaban la circunferencia-había una resplandeciente estrella de siete puntas-compuesta totalmente de diamantes amarillos-una masa sólida de dorada luz brillante.” [159]

Alrededor del disco principal habían siete discos pequeños, los cuales Ballard dió un significado simbólico. Sin embargo, Ballard rápidamente reveló que su gran máquina no era un mero símbolo:

- “Como supe más tarde, en ciertas ocasiones y para propósitos especiales-los

’Grandes Seres Cósmicos’ vierten a través de esos discos-sus poderosas corrientes de fuerzas”. [160]

“Grandes Seres Cósmicos” fue el término usado por Ballard para designar los líderes en los más altos escalones de la Hermandad. En sus escritos, Ballard declara que algunos de los “Grandes Seres Cósmicos” de la Hermandad son de origen extraterrestre.

Ballard estaba diciendo que las corrientes de fuerza emitidas por la máquina estaban dirigidas hacia la “humanidad de la Tierra [161]”. ¿El propósito?

“Esta radiación afecta-los siete centros ganglionares (centros nerviosos fuera del cerebro y la médula espinal) dentro de cada cuerpo humano en nuestro planeta - así como a toda la vida vegetal y animal”. [162]

Esta es una asombrosa declaración, porque esto significa que una poderosa electrónica estaba siendo usada por los “Grandes Seres Cósmicos” de la Hermandad para afectar el sistema nervioso de los humanos en gran escala. De acuerdo a una revista de la Fundación I AM, el propósito de la radiación era la alteración del comportamiento de la persona, diseñada para “consumo y purificación del vórtice de fuerza producido por la actividad discordante y viciosa de la humanidad”. [163]

La idea de modificar el comportamiento mediante radiación electrónica, por lo menos no es tan absurda. En años pasados recientes, la URSS ha estado desarrollando y usando máquinas electrónicas “tranquilizantes” para afectar el comportamiento de grandes poblaciones. Tales equipos también han sido propuestos en los Estados Unidos para usarlos en salones de clases. Discutiremos esos instrumentos en un capítulo posterior.

Aunque el propósito alegado para la máquina de radiación de Royal Teton era el de reducir la actividad discordante de la humanidad. Tal radiación realmente podría tener efectos adversos a largo término debido a que las emanaciones son efectivamente irritantes para el sistema nervioso central, aunque causen una sedación superficial, (efecto sedante). Es irónico quizás, que en menos de una década después de los escritos de Ballard, estalló en el mundo uno de los conflictos más sangrientos de su historia: la Segunda Guerra Mundial. ¿Es que la máquina de los Grandes Seres Cósmicos no funcionó? ¿O sí?

En su primer libro, Ballard declara haber visitado cuatro locales subterráneos secretos totalmente: dos de ellos mientras estaba “fuera del cuerpo” y dos por medios humanos corrientes. Asombrosamente, cada local correspondía a una región en la cual existía en los comienzos de la historia, una civilización mayor devota de los “dioses” Custodios. El sitio de Teton coincide con las antiguas civilizaciones de Norteamérica. Un local subterráneo similar en Suramérica coincide con la civilización Inca de ese continente. Un viaje por barco y luego en automóvil terminó en una escala de un reputado sitio subterráneo en la península Arábica que se corresponde con las antiguas civilizaciones egipcia y mesopotámica. La cuarta localidad en las montañas sobre la ciudad sobre la ciudad de Darjeeling en la India, corresponde a las antiguas civilizaciones del subcontinente Indio.

Las localidades subterráneas eran declaradamente muy extensas y servían a numerosas funciones. Además de las instalaciones de los equipos electrónicos, se dice que las galerías estaban llenas con enormes cantidades de metales preciosos y joyas. Esto es interesante debido a que sabemos que la mayoría de las antiguas civilizaciones que veneraban a los “dioses” Custodios, regularmente hacían sustanciales ofrendas en oro, plata, joyas y otros minerales preciosos a sus adorados “dioses”. Ballard alegaba que los tesoros vistos por él venían de alguna de aquellas civilizaciones:

“En esos almacenes, el oro de los continentes perdidos está depositado-de Mu y la Atlántida -antiguas civilizaciones del Gobi y del desierto del Sahara (*) - Egipto- Caldea- Babilonia- Grecia-Roma-otros dos más”. [164]

Los historiadores generalmente asumen que las antiguas ofrendas iban a la clase sacerdotal. Sin embargo, si tomamos en serio la existencia de los “dioses” Custodios, es muy probable que los “dioses” realmente cargaron con la materia prima.

El testimonio de Ballard indicaría que una gran parte de las piedras preciosas y metales eran almacenados por los “dioses” en subterráneos inaccesibles localizados en toda la Tierra, quizás para ayudar a financiar las actividades Custodias y mantener funcionando la Hermandad corrupta.

Los metales y piedras preciosas son enormemente caros debido a su escasez artificial. Cuando Cecil Rhodes desarrolló su casi monopolio con las minas de diamantes en Sur África, logró mantener altos los precios, creando un rígido canal de comercialización mediante el cual vendía sus diamantes. Todavía hoy, así funciona el comercio del diamante. De acuerdo a Ballard, los “Maestros Ascendidos” de la Hermandad intentan mantener escasos los metales y piedras preciosas. Dice Ballard:

“Si todo este oro pudiera ser liberado hacia la actividad exterior del mundo -podría obligar a un reajuste repentino- en cada fase de la experiencia humana. En el presente -no forma parte- del buen juicio”. [165]

Se dice que San Germán estableció que la enorme cantidad de oro y tesoros sería liberada en el mundo externo “cuando la humanidad haya sobrepasado su desenfrenado egoísmo [166]”.

La consecuencia es que esos minerales y gemas existen en cantidades suficientes en la Tierra como para causar una dramática caída en su valor si fueran liberados dentro del dominio público. Una consecuencia más es que ellos lo han acumulado y hecho escaso para proteger la riqueza de la Hermandad. Si verdaderamente existen los tesoros, entonces la Hermandad es un poder económico bastante grande oculto en la Tierra. De acuerdo a Ballard esta economía escondida puede existir y ha sido usada para influir en las actividades humanas. Durante su gira por la localidad de Teton, San Germán le dijo a Ballard:

- “Nadie-en este mundo-nunca acumuló una gran cantidad de riqueza-sin la ayuda y radiación de algunos-Maestros Ascendidos. Hay ocasiones-en las cuales individuos pueden ser usados como un foco de gran riqueza-para un propósito específico-y en tales casos-gran poder adicional es irradiado a ellos-para que por su intermedio- ellos puedan recibir ayuda personal. Tal experiencia es-una prueba-y oportunidad-para su crecimiento”.- [167]

Es completamente cierto que la riqueza ha estado concentrada en una pequeña minoría. También es verdad que muchos de los miembros de esa minoría se han afiliado a la red mística de la Hermandad, a través de la historia. El problema con este estado de cosas no sería, el estricto control de la riqueza; sería que este control con mucha frecuencia tiene que ser usado para engendrar la guerra y la degradación espiritual.

Durante sus viajes a las presuntas localidades subterráneas, a Ballard se le señaló algunos aparatos tipo radio. Unos de tales aparatos podía ciertamente sintonizar las conversaciones que se llevaban a cabo en varias partes del mundo, -incluyendo aquellas que se efectuaban en las oficinas del Banco de Inglaterra. Como recordaremos, el Banco de Inglaterra fue una de las primeras instituciones fundamentadas en el sistema de papel moneda inflacionario. Este sistema fue en gran parte creación de los místicos y revolucionarios afiliados con la red de la Hermandad. El Banco de Inglaterra ha seguido siendo centro principal de este sistema hasta el día de hoy. La pretendida capacidad de la “estación de escucha” de los “Maestros Ascendidos” de Ballard es por lo tanto, notable, porque podría indicar un monitoreo directo de un banco central principal del sistema internacional de papel moneda, por la más alta jerarquía de la Hermandad. Esto llega a ser todavía más interesante en el siguiente capítulo cuando consideremos la ayuda que el Director del Banco de Inglaterra, Montague Norman, dio a Adolfo Hitler y al movimiento nazi alemán durante mucho del tiempo en que el entrometido electrónico estaba en funcionamiento, según se dijo.

Al principio de este libro, anotamos la destrucción en gran escala de los irremplazables registros históricos y religiosos en los Hemisferios Oriental y Occidental por fanáticos cristianos. De todas formas, los historiadores han sido capaces de reconstruir mucho de la historia; pero ¿Es completa esta historia? De acuerdo al señor Ballard, no la es. La humanidad perdió registros adicionales cuando líderes de la Hermandad deliberadamente sacaron y escondieron escrituras. El señor Ballard declara que vio algunos de esos trabajos históricos antiguos dentro del complejo subterráneo de la montaña que está al Norte de Darjeeling en la India. El añade que los registros no serían liberados a la raza humana hasta que los Maestros Ascendidos así lo ordenaran:

“Esos registros no serán sacados y puestos en uso del mundo exterior en el presente tiempo, debido a la falta de crecimiento espiritual y de comprensión de la gente. La raza tiene inquietud y sentido crítico por lo que es una actividad muy destructiva…los Maestros Ascendidos de la Gran Hermandad Blanca siempre han previsto tales impulsos destructivos y han apartado todos los registros importantes de cada civilización y los han guardado, dejando los menos importantes para que fueran destruidos por los impulsos viciosos de los vándalos.” [168]

Si eso es verdad, lo señalado arriba es una asombrosa admisión. La “falta de crecimiento espiritual” de la humanidad ha sido causada por muchas de las organizaciones a las cuales pertenecen esos presuntos “Maestros Ascendidos”. Fue la Hermandad la que convirtió el conocimiento espiritual en símbolos incomprensibles, misterios inalcanzables, ritos supersticiosos, apocaliticismo salvaje y todas las demás enfermedades derivadas de todo esto. En tales circunstancias, no es sorprendente que los seres humanos experimentasen “inquietud y sentimiento crítico”. La solución de ocultar la sabiduría, en verdad que no podría corregir aquellas deficiencias humanas. Una solución así sólo puede profundizar el problema. La confesión de que importantes registros deben estar escondidos para prevenir su destrucción, es espuria. En los días de Ballard, la impresión de libros era ya un arte bien establecido. Cualquier registro importante puede ser fácilmente duplicado y producido en masa con los originales seguramente archivados en otra parte. Si realmente tales registros escondidos existiesen, debemos concluir que el único propósito es mantener a la humanidad ignorante del pasado.

El movimiento I Am creado por Ballard predicaba una filosofía del Día del Juicio y un fuerte anti-comunismo. A pesar de los ataques de la prensa y del gobierno de los EUA, el movimiento I Am atrajo una gran cantidad de partidarios en los finales de los 30’s y principio de los 40’s. I Am enseñaba que el comunismo era el real mal en el mundo y que pronto sería destruido por los Maestros Ascendidos. Extrañamente ninguna mención fue hecha del Nazismo, el cual crecía rápidamente en Alemania en esos tiempos.

Los Maestros Ascendidos y sus seguidores eran claramente criaturas políticas. Según Ballard, los miembros de la Hermandad estaban profundamente involucrados en organizaciones policiales y de espionaje en la década de los 30’s. Los miembros de la Hermandad supuestamente servían en el Servicio Secreto Americano y Ballard declaró que había encontrado agentes del Servicio Secreto Francés (Organización Nacional de Inteligencia Francesa) que eran miembros de la Hermandad y quienes se llamaban entre sí, “Hermanos de la Luz”.

Como si la reaparición de San Germán no fuera suficiente, el movimiento I Am presentó otro portavoz más distinguido: “Jesucristo”. Jesús fue un protagonista huésped de New York el 24 de Octubre de 1937; y de Oakland, California, el 15 de Febrero de 1939. Si este “Jesús” fue realmente una persona que proclamaba ser Cristo o simplemente el señor o la señora Ballard actuando como médium para canalizar la “voz del Espíritu” de Jesús, yo no soy capaz de descubrirlo. Lo que esto pudo haber sido: ¿puedo presentar respetuosamente esto como una auténtica “Segunda Venida” de Jesús tal y como las religiones siempre lo habían ofrecido? Esta “Segunda Venida” de Jesús en los 1930’s fue patrocinada por la misma red de la Hermandad que había auspiciado y traicionado a Jesús siglos antes y que continuaba manteniendo vivas las enseñanzas apocalípticas prediciendo desde entonces el regreso de Jesús. Naturalmente que esta novedosa “Segunda Venida” no resultó en los mil años de paz y salvación espiritual. Concretamente, ayudó a colocar el piso para la II Guerra Mundial.

El movimiento I Am murió muy rápidamente después de haber alcanzado la cumbre en los años 1940’s. Actualmente es bastante pequeño (*). Nunca ganó el seguimiento y la influencia que alcanzaron muchas otras ramas de la Hermandad. Para mucha gente, la Fundación I Am es algo así como una curiosidad, gobernada por personas retiradas principalmente. En verdad, I Am no es importante para nosotros por lo que es hoy sino por lo que fue en los 30’s y 40’s.

¿Fue la Fundación I Am de Ballard la evidente mezcolanza de un curandero espiritual ofreciendo un elixir hecho en casa para la gente que está buscando un rayo de esperanza en un mundo sombrío? o ¿Ballard realmente encontró a alguien esa tarde de 1930 sobre Mount Shasta? ¿Fue I Am simplemente un pedazo de una juerga mística deslumbrante programada para hacer dinero por la familia Ballard, como lo han sostenido los críticos; o el señor Ballard, con sus relatadas experiencias, ofrece un extraño vislumbre dentro de las actividades de la Hermandad en el siglo XX? Es una lástima que el señor Ballard no esté aquí para hacer sus confesiones.

36 El Universo de Piedra

“La gente no muere por los negocios sino sólo por los ideales”

Adolfo Hitler en “Mein Kampf”.

San Germán y “Jesús” no fueron los únicos Mesías aparecidos en los 1930’s que trajeron promesas de una inminente utopía. Otro Mesías estaba ganando una gran cantidad de seguidores en Alemania. Su “venida” se decía que era el comienzo del Milenium. Usando uno de los más importantes símbolos de la Hermandad, la esvástica, ese Mesías alemán se llamó Adolfo Hitler.

Adolfo Hitler, por supuesto, fue un hombre pomposo con un bigote estilo brocha que llegó a ser un dictador absoluto en Alemania e instigador de la II Guerra Mundial. Hitler y su entorno se verían cómicos hoy en día sino huviera sido por su comportamiento lunático tan trágico.

Durante su juventud antes de subir al poder, Hitler vivía en Viena. Un amigo de Hitler durante este período era Walter Johannes Stein. Durante la II Guerra Mundial, el Dr. Stein llegó a ser asesor del Primer Ministro ingles, Sir Winston Churchill. Mucho de lo que el Dr. Stein había dicho acerca de la vida pasada de Hitler, encontró camino en un libro titulado, “La Lanza del Destino”, por Trevor Ravenscroft.

La Lanza del Destino dice que Hitler había sido un devoto del misticismo durante su afligida pobreza en sus días de Viena. Entre 1909 y 1913, cuando Hitler estaba en sus tempranos veintes, estaba plenamente convencido que había logrado: “… los más altos niveles de conciencia mediante drogas…(Hitler) hizo un penetrante estudio del ocultismo medieval y su ritual mágico, discutiendo con él (Stein) la extensión completa de la lectura política, histórica y filosófica através de la cual formuló lo que fue más tarde el Weltanshauung Nazi (un concepto especial de la historia humana).

En su autobiografía, Mein Kampf (“Mi Lucha”), Hitler afirmó la importancia de este período en la formación de sus ideas.

Hitler no desarrolló sus ideologías en el vacío. Uno de su más influyente mentor fue el propietArio de una librería vienesa llamado Ernst Pretzsche. El Dr. Stein describe a Pretzsche como un hombre de aspecto maligno con apariencia de sapo. Pretzsche era devoto del misticismo germánico que predicaba la Venida de la super-raza aria. Hitler frecuentaba el negocio de Pretzsche y empeñaba libros cuando necesitaba dinero. Durante aquellas visitas, Pretzsche adoctrinaba a Hitler en misticismo germánico y con esto estimulaba a Hitler en el uso de drogas alucinógenas como instrumento para lograr la iluminación mística.

Cuando esto se producía, Pretzsche era socio de un hombre llamado Guido von List. Este era miembro fundador y figura dirigente de una logia oculta, la cual usaba en sus rituales una esvástica en lugar de una cruz. Antes de caer en desgracia y forzado a abandonar Viena, von List había ganado una gran audiencia por sus escritos místicos alemanes. Hitler se convirtió en miembro de esta audiencia por intermedio de Pretzsche.

Antes, en el cuarto de su hotelucho vienés, el joven Hitler ávidamente se consumía e impregnaba por medio de exposiciones de libros y panfletos, en el destino místico de Alemania y la llegada de la super-raza aria. De aduerdo a algunos de aquellos folletos, los Arios fueron creados por una “super-raza” extra-terrestre de gigantes. Hitler se convirtió en un ferviente creyente de aquellas ideas mientras vendía acuarelas en la calle para soportar su magra existencia, y para pagar por su iluminación inducida con drogas.

La noción de que Hitler era un “drogómano” en su juventud buscando la iluminación mística mediante químicos no sería sorprendente. Las drogas fueron un factor mayor en la conformación de la personalidad de Hitler. Este permaneció como consumidor de poderosos narcóticos durante toda su vida. De acuerdo a los diarios del médico personal de Hitler, Dr. Theodore Morell, los cuales figuran en el Archivo Nacional de los Estados Unidos, el dictador alemán fue reiteradamente inyectado con varios calmantes, sedantes, estricnina, cocaina, un derivado de la morfina y otras drogas durante los cuatro años completos de la II Guerra Mundial.

La filosofía mística tan ansiosamente adoptada por el joven Hitler fue la misma que había ya afectado profundamente al Kaiser y otros líderes alemanes. En efecto, Houston Steward Chamberlain, el místico que había influenciado tanto al Kaiser, añós más tarde declaró a Hitler el profetizado Mesías Alemán. El 25 de Septiembre de 1925, el diario nazi “Volkischer Beobachter” celebró el setenta aniversArio de Chamberlain y declaró a su obra “Las Fundaciones del Siglo XX”, como el evangelio del movimiento nazi. Como recordamos, el Kaiser consideraba al mismo libro como un enviado de Dios.

La carrera política de Hitler comienza como soldado alemán durante la I Guerra Mundial. Cuando estalló esta guerra, Hitler se alistó. El seguía muy involucrado en el destino místico de Alemania y continuó reflexionando sobre la cuestión aria mientras luchaba en los campos de batalla. Esto lo hizo muy antipático a sus compañeros soldados quienes siempre estaban más interesados en la comida, mujeres, permisos y en el final de la guerra que todos detestaban. Por el contrario, Hitler floreció en el ambiente demoledor de la guerra y se distinguió como soldado. Ganó la más alta condecoración que un soldado de su rango (Caporal) pudiera obtener: la Cruz de Hierro en su Primera Clase.

Casi dos meses después de haber sido condecorado con la Cruz de Hierro, Hitler fue cegado por gas de mostaza durante una batalla. Fue llevado al hospital militar de Pasewalk en el Norte de Alemania donde fue erroneamente diagnosticado como si sufriera de “histeria psicopática”, -los síntomas fueron causados problemente por el gas mostaza. En consecuencia, Hitler fue puesto al cuidado de un psiquiatra, el Dr. Edmund Forster. Exactamente qué le hicieron a Hitler mientras estaba bajo el cuidado del Dr. Forster se desconoce, debido a que años más tarde, en 1933, la policía secreta de Hitler, la Gestapo, reunió todos los archivos psiquiátricos relacionados con el tratamiento de Hitler y los destruyeron. El Dr. Forster “cometió suicidio” ese mismo año.

El misterio de lo que hicieron a Hitler en Pasewalk se profundiza más por las declaraciones del mismo Hitler. De acuerdo a Hitler, mientras estaba en el hospital experimentó una “visión” de “otro mundo”. En esta visión, Hitler habló de la necesidad que tenía de recuperar su vista para poder llevar de nuevo a la gloria a Alemania. El latente anti-semitismo de Hitler que ya había sido sembrado por sus lecturas místicas en Viena, emergió en Pasawalk.

¿Qué sucedió en ese hospital?

En una perspicaz pieza de trabajo de detective publicaada en la revista “Historia de Infancia Trimestral”, el psico-historiador Dr. Rudolph Binion sugiere que las visiones de Hitler pueden haber sido inducidas por el psiqiatra Edmund Forster, como un medio para ayudar a Hitler a recuperarse de la ceguera. Las creencias místicas de Hitler eran bien conocidas y pudieron realmente surgir en sus entrevistas psiquiátricas. Cita el Dr. Binion un libro terminado en 1939, titulado “Der Argenzeuge”, donde el autor relata una historia sutilmente ficticia acerca de un hombre: AH, quien es intaernado en el hospital Pasewalk para cuidados psiquiátricos. AH declara que ha sido afectado por gas mostaza. En Paswalk, el psiquiatra en el cargo, deliberadamente induce ideas visionarias en la mente del histérico AH, con el fin de efectuar la curación. La “curación milagrosa” tiene éxito y años más tarde en el verano de 1933, el psiquiatra intenta enviar el archivo del tratamiento al exterior para mantenerlo fuera de las manos de la Gestapo. En su artículo, el Dr. Binion afirma que el psiquiatra de Hitler, Edmund Forster, había estado en el exterior, en París, en ese verano y supone el Dr. Binion que Forster puede haber revelado el caso del tratamiento de Hitler a alguien en esta oportunidad y el resultado fue el libro Der Augenzeuge. Forster también puede haber sido la persona que reveló que otros dos nazis de muy alto rango, Bernhard Rust (Ministro de Educación Prusiano) y hermano de Herman Goering, tenían historias médicas de problemas mentales severos. Rust fue un psicópata certificado y Goering fue un antiguo adicto a la morfina.

Después de la salida de Hitler de Pasewalk en Noviembre de 1918, viajó directamente a Munich. Se quedó en el ajército y en Abril de 1919 se le asignaron tareas de espionaje. Acababa de suceder una revolución comunista en el Sur de alemania y se había declarado en república soviética una vez que colapsó el gobierno regional. Hitler fue una de los saldados espías seleccionado para circular dentro y penetrar a los soldados pro-comunista en Munich, y lograr identificar a sus líderes. Cuando se movió una fuerza militar de la República Alemana desde Berlín y aplastó la rebelión, Hitler caminó entre las filas de los soldados capturados y señaló a los cabecillas. A los soldados alemanes que fueron identificados por Hitler se les sacó aparte para su inmediata ejecución sin juicio. Hitler observaba cómo muchas de sus víctimas eran colocados delante del paredón y fusilados.

El comportamiento estelar de Hitler en Munich le valió el ascenso. Fue asignado para el altamente secreto Departamento Político del Distrito Comando del Ejército. La nuLa unidad no aceptaba la derrota de Alemania en la I Guerra Mundial y por esto, asesinó algunos de los líderes alemanes que habían negociado la rendición del país.

Un líder prominente del Comando del Distrito fue el Capitán Ernst Rohm. Rohm era soldado profesional que servía de enlace entre el Distrito Comando y los industriales alemanes que estaban dando directamente fondos al Distrito Comando para combatir el comunismo. El Capitán Rohm y muchos otros miembros del Distrito Comando eran miembros de una organización mística conocida como la Sociedad Thule. La Thule creía en la super-raza aria y predicaba la venida de una Mesías alemán que conduciría a Alemania a la gloria y a una nueva civilización aria. En “Spear of Destiny” supimos del Dr. Stein que el grupo de Thule era financiado por algunos de los mismos industriales que apoyaban al Distrito Comando. La Thule era también apoyada directamente por el Alto Comando Alemán.

Muchos de los asesinatos perpetrados por el Distrito Comando, puede que hayan sido inspirados por la Thule. Según el Dr. Stein, la Thule era una “sociedad de asesinos”. Mantenía una corte secreta y condenaba gente a muerte. Es probable que muchas de las víctimas ejecutadas por el Distrito Comando hubieran sido previamente condenadas en la corte secreta de la Thule. Por ejemplo: el Director de la Policía de Munich, Franz Gurtner era un declarado miembro del círculo más íntimo de la Thule. Posteriormente llego a ser el Ministro de Justicia del III Reich (3a. República).

Después de unirse al Distrito Comando, el caporal Adolfo Hitler se hizo buen amigo de Ernst Rohm. Fue Rohm quien llevó a Hitler a ver a Dietrich Eckart, un adicto a la morfina que encabezaba la Sociedad Thule Alemana. Rohm tenía un propósito arreglando esta reunión. El sentía que Hitler poseía un fuerte potencial de liderazgo y que era el hombrre que la Thule estaba buscando. Eckart estuvo de acuerdo y la carrera de Hitler fue lanzada como el nuevo Mesías Alemán.

El vehículo usado por Hitler para ganar poder político fue una pequeña organización socialista conocida como el Partido Alemán de los Trabajadores. En septiembre de 1919, Hitler fue enviado por el Distrito Comando para asistir a un mitin del Partido. Hitler subsecuentemente fue invitado por el Partido a unírsele y en un año se convirtió en el lider del partido. En una reunión del partido en 1920, realizada en una cervecería de Munich, Hitler anunció que el Partido Alemán de los Trabajadores iba a cambiar de nombre por el de Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, o resumiendo: Partido NAZI.

En Mein Kampt, Hitler anuncia que había tomado la grave decisión de abandonaar el Distrito Comando con el fin de integrarse al Partido Alemán de los Trabajadores. Muchos historiadores dudan fuertemente que Hitler haya dejado el Distrito Comando, y creen por el contrario que el Partido Alemán de los Trabajadores fue el vehículo usado por el Distrito Comando para encubrir más su brazo político. Hay buena evidencia que soporta esta conclusión. Ernst Rohm, el mentor de Hitler en el Distrito Comando, había ingresado ya y comenzado a formar el Partido Alemán de los Trabajadores antes de que Hitler fuera miembro. Rohm ayudó enormemente a Hitler en la transformación del Partido Alemán de los Trabajadores en un instrumento político de Hitler. Rohm creció con el novato Partido Nazi y más tarde fue el lider de la organización nazi SA, mejor conocida como los “camisas pardas” (*). El lider de Thule, Dietrich Eckart, quien estaba estrechamente ligado también a los líderes del Distrito Comando, se hizo Jefe de Editores del periódico nazi, Volkischer Beobachter. De ninguna manera Hitler había abandonado a sus amigos del Distrito Comando. Todos ellos estaban trabajando para transformar el Partido Alemán de los Trabajadores en el Partido Nazi.

____________________.

(*) Eventualmente Rohm perdió su poder político cuando se redujo la SA y la organización SS de Himmler surgió a la supremacía. La utilidad de Rohm para la Sociedad Thule y para el aparato de inteligencia había sobrevivido hasta 1934, cuando oficiales nazis fueron a la casa de Rohm para arrestarlo alegando conspiración para derrocar a su antiguo subalterno: Adolfo Hitler. Rohm fue presuntamente encontrado en su dormitorio en posición comprometedora con uno de sus ayudantes principales. Se le ofreció la oportunidad de cometer suicidio pero se negó, entonces los nazis lo arrestaron y lo mataron en una prisión de Munich. Es interesante que Rohm no sospechara el destino que le esperaba debido a que Hitler había viajado a Munich para encontrarlo y escoltarlo personalmente. Hitler era un maestro en el uso de la gente de confianza de otros para engañarlo y hacerlo caer en la trampa, -este fue uno de los métodos usado para enviar a los judíos y otros “indeseables” a la muerte en los campos nazis de trabajo esclavo.

____________________.

Aunque la Thule probablemente fue la más importante organización mística detrás de la formación del nazismo, esta no fue la única. Otra fue la Sociedad Vril, cuyo nombre se derivó de un libro de Lord Bulward Litton, un rosacruz inglés. El libro de Litton relata la historia de una super-raza aria llegando a la Tierra. Uno de los miembros de la Sociedad Vril fue el profesor Karl Haushofer, un antiguo empleado de la inteligencia militar alemana. Hasushofer había sido un mentor para Hitler, como también para el especialista en propaganda de Hitler, Rudolph Hess. Hess había sido asistente de Haushofer en la Universidad de Munich. Otro miembro de Vril fue el segundo hombre de más poder en el Partido Nazi, Heinrich Himmler, quien llegó a ser la cabeza de la temida SS y la Gestapo. Himmler incorporó la Sociedad Vril al Bureau Oculto nazi. Otro grupo místico fue la sociedad Edelweiss, el cual predicaba la venida de un “Mesías nórdico”. El dictador financiero nazi, Herman Goering, llegó a ser un miembro activo de la Sociedad Edelweiss en 1921 mientras vivía y trabajaba en Suiza. Goering creía que Hitler era el “Mesías Nórdico”.

El nazismo fue claramente algo más que un movimiento político. Fue una poderosa facción nueva de la Hermandad empapada en sus símbolos y creencias. El emblema escogido para representar al Partido Nazi fue la esvástica, un importante símbolo de la Hermandad desde la antiguedad. Hitler no sólo fue proclamado Mesías político sino también Mesías religioso, cuya venida señalaba la culminación de las filosofías apocalípticas expuestas por los grupos místicos alemanes. La venida de Hitler era para anunciar la República de Mil Años, -un milenio en el cual la humanidad sería purificada y alcanzaría su mayor estado de existencia. El nazismo fue una filosofía religiosa Custodio así como una ideología política. En un discurso que pronunció Hitler en el mitin nazi de Nuremberg en 1934, dijo refiriéndose al partido, que “su imagen total será como una orden santa” (*) (*).

¿El brutal partido nazi como una orden santa? Tomada en restrospectiva la idea sería risible, hasta que nos damos cuenta que esta no sería la primera vez en la historia en que una orden santa es la responsible de atrocidades en masa. Los dominicos, quienes gobernaban la Inquisición Católica durante la Edad Media fueron otro ejemplo.

____________________.

(*) (*) Los nazis no fueron la única gente involucrada en la II Guerra Mundial para quienes fue importante el misticismo. Muchos altos líderes militares del Japón, aliado de Alemania, eran miembros de una sociedad mística secreta conocida por su símbolo del Dragón Negro. En los Estados Unidos, el Presidente Franklin D. Roosevelt, un acérrimo anti-nazi, fue francmasón, así como su secesor Harry S. Truman, quien casi al final de la guerra ordenó lanzar la bomba atómica sobre dos ciudades japonesas: Hiroshima y Nagasaki.

____________________.

La II Guerra transcurrió entre 1939 y 1945. Ocasionó una terrible pérdida de vidas humanas. Muchas de estas pérdidas fueron el producto de las más horribles de las realizaciones de los nazis: el sistema masivo de campos de concentración alemanes en los cuales murieron once (11) millones de personas. Seis (6) millones de víctimas fueron judíos. Por este tiempo de la historia, los campos de concentración se habían puesto de moda en algunos países, comenzando por los británicos en África, continuando con los bolcheviques en Rusia, siguiendo con los campos de internados americanos para japoneses-americanos durante la II Guerra Mundial y aquellos que se hundían en sus más bajos niveles de barbaridad en la Alemania nazi.

La mayoría de la gente sabe de la existencia de los campos de concentración nazis por sus cámaras de gas, sus horripilantes experimentos con humanos y por la deliberada muerte de presos por hambre. Los campos formaban una parte de la llamada “solución final” de los nazis. La solución final no sólo fue un intento para purificar racialmente a la raza humana mediante la exterminación física de todos los judíos y otros “indeseables”, -este fue el comienzo del esfuerzo obedeciendo un plan económico premeditado. Como en Rusia, los campos de concentración nazis fueron diseñados para que operaran con mano de obra esclava proporcionada por los campos. El infame campo de Auschwitz por ejemplo: fue construido cerca de una enorme planta industrial para procesamiento de petroleo y caucho. La intención de la Solución Final era destruir a los no-Arios, de quienes los nazis pensaban que eran mutantes humanos, reduciéndolos al mínimo común denominador o sea que, los presidiarios de los campos de concentración eran unidades económicas baratas obligados a trabajar a su límite máximo mientras morían lentamente de hambre. Después de muertos, los componentes físicos de sus cuerpos eran casi siempre usados para otros propósitos. Las dentaduras de oro eran extraídas y enviadas a la Tesorería alemana. El cabello humano muchas veces lo tejían en frazadas. Hasta la piel humana era modelada en lámparas y otros artículos decorativos. El sistema de campos de concentración alemán, redujo a los seres humanos literalmente, casi al nivel de un rebaño de ganado.

La mayoría de las fábricas alimentadas por la mano de obra de los campos pertenecían al gigantesco combinado químico - industrial alemán denominado IG FARBEN. En efecto, una de las subsidiarias de Farben manufacturaba el gas venenoso usado en las cámaras de gas de los campos de concentración. Hay un extraordinario libro de Joseph Borkin llamado “El crimen y castigo de IG FARBEN” donde se da testimonio de cómo las compañías filiales de Farben en combinación con la SS nazi manejaban el gran negocio de las fábricas adyacentes a los campos de concentración. El libro del señor Borkin reproduce un asiento de contabilidad del negocio entre la SS y Farben en la cuenta de nómina del trabajo de prisioneros en un campo de concentracion. El asiento está hecho a mano y establece con precisión la rata del precio de la labor esclava de una forma muy comercial. Cuando la guerra terminó, veinticuatro altos ejecutivos de IG Farben fueron acusados de crímenes contra la humanidad en el Tribunal de Crímenes de Guerra de Nuremberg. A los pocos ejecutivos de Farben entre los que fueron acusados de esclavistas y crímenes en masa por su participación en el gobierno del sistema de campos de concentración se les sentenció a penas muy leves. A Otto Ambros, un experto en gases venenosos y miembro de la Dirección Ejecutiva de FARBEN, se le sentenció sólo a ocho años de prisión, y a Heinrich Buetefisch se le impuso una pena de seis años. Después de la II Guerra Mundial, el combinado industrial FARBEN fue reestructurado con diferentes nombres y continúa siendo un gigante multinacional hoy en día.

La organización nazi que supervisaba el sistema de campos de concentración era la Schutzstaffel (SS). La SS era una despiadada organización de inteligencia militar gobernada por un criador de pollos transformado en policía llamado Heindrich Himmler. Himmler como muchos otros altos nazis, era devoto del Misticismo alemán. Ya hemos mencionado anteriormente en este mismo capítulo su pertenencia a la Sociedad Vriol. Himmler gobernaba la SS como una sociedad secreta con iniciaciones. Los miembros de la SS eran instruidos en la tradición mística que incluía un catecismo donde se decía que Hitler había sido enviado al pueblo alemán por Dios. Se le enseñaba simbología mística también, con especial énfasis sobre el oculto significado de la esvástica. Himmler soñaba con que la SS construiría las fundaciones de la nueva utopía aria. Aquellos admitidos dentro de la SS eran por supuesto, sólo los de la más pura raza aria. (*)

____________________.

(*) Casi al final de la guerra, el estandar racial de SS había bajado considerablemente a medida que los militares alemanes se desesperaban por conseguir mano de obra.

____________________.

Como organización de élite, la SS tenía una enorme autonomía. Aunque Himmler seguía personalmente leal a Hitler al creer que Hitler era el Mesías, numerosos historiadores están de acuerdo que en muchos aspectos Himmler era tan poderoso y verdaderamente tan temido como el mismo Hitler. El sueño de Himmler era crear una nación totalmente independiente en Burgundy, Francia, gobernada enteramente por la SS y bajo los principios de la SS. La meta de Himmler era hacer de su nación SS la envidia del mundo. La autonomía de la SS era también aparente del financiamiento que de ella hacían importantes industriales alemanes. Uno de esos contribuyentes fue por supuesto IG FARBEN. Otros incluían las filiales alemanas de las norteamericanas ITT y GENERAL ELECTRIC. Como fue verdad para el antiguo Distrito Comando, esta contribución directa posibilitó a la SS actuar fuera de compromiso con los fondos del gran partido nacional. También permitió a los industriales mantener una influencia más directa dentro de las actividades de la SS.

El nazismo y todas sus atrocidades nunca hubieran sucedido sin el apoyo de la fraternidad bancaria alemana. La banca, la industria y el gobierno estaban tan íntimamente entretejidos en la Alemania nazi como lo están en casi toda la nación actualmente. En Alemania muchos banqueros ocupaban puestos de gerencia en otras compañías, una de las cuales era IG FARBEN. Por ejemplo, Max y Paul Warburg, quienes dirigían grandes bancos en Alemania y en los Estados Unidos -y quienes incidentalmente habían contribuido fuertemente al establecimiento del sistema de Reserva Federal en los Estados Unidos -eran directores de IG FARBEN. Por otro lado, H.A. Metz de IG FARBEN era un director del Banco de Manhattan, el cual era un banco de Warburg en los Estados Unidos que más tarde llegó a integrarse al Chase Manhattan Bank dirigido por la familia Rockefeller. (*)

____________________.

(*) Otra compañía de Rockefeller, la Standard Oil de New Jersey, había formado un cartel compartido con IG FARBEN antes de la guerra.

____________________.

Un director de IG FARBEN americana fue C. E. Michell, quien también era director del Banco de la Reserva Federal de New York y del National City Bank. Más significativamente, Herman Schmitz, Presidente de IG FARBEN en Alemania, habíá servido al Boureaux del Deutche Bank y al Bank for International Settlement. Como recordamos, el Bank for International Settlement fue el ápice de la comunidad internacional de bancos centrales y del estrelazado sistema de papel moneda inflacionario. Schmitz fue uno de los pocos ejecutivos de FARBEN sentenciado a prisión en Nuremberg. Recibió sentencia de 10 años.

Quizás el más sorprendente apoyo para Hitler en la fraternidad de la banca internacional vino del Director del Banco de Inglaterra, Montague Norman. Por supuesto que Inglaterra era un enemigo de la Alemania nazi durante la II Guerra Mundial. Según el libro del Dr. Quigley, “Tragedy and Hope”, Mr Norman era el Comandante en Jefe del Sistema de Control Bancario durante su gobierno del Banco de Inglaterra desde 1920 hasta 1924. Dice el Dr. Quigley: “… Muchas personas ricas e influyentes como Montague Norman y Henry Detering (propietArio de la Shell Oil) dirigían la atención del público hacia el peligro del Bolchevismo mientras mantenían una actividad neutral o favorable al Nazismo”.

Aparentemente Montague Norman sentía más que una mera neutralidad hacia el Nazismo. De acuerdo a una historia publicada el 3 de Noviembre de 1938 en un diario de Chicago:

“En la primavera de 1934, un selecto grupo financiero de la City (Londres) se reunió con Montague Norman en el edificio sin ventanas del Banco de Inglaterra en Threadneedle Street. Entre los presentes estaba Sir Alan Anderson, socio de Anderson Green amp; Co., Lord, entonces Sir, Josih Stamp, Presidente L. M. S. Railway System; Edward Shaw, Presidente de P amp; O Steamship Line; Sir Robert Kindersley, un socio en Hambros Bros; C. T. Tiarks, cabeza de J. Shroeder Co… Pero ahora un poder nuevo era establecido sobre el horizonte político de Europa, llamado Alemania Nazi. Hitler habla decepcionado a sus críticos. Su régimen no era una pesadilla temporal sino un sistema con un buen futuro y Mr. Norman recomendó a sus directores, incluir a Hitler en sus planes. No hubo oposición y se decidió que Hitler podría tener ayuda encubierta desde la sección financiera de Londres hasta que Mr. Norman hubiese conseguido poner suficiente presión sobre el gobierno para que abandonara su política pro-francesa por una prometedora orientación pro-alemana”.

El Banco de Inglaterra continuó apoyando a Hitler aun después que el Dictador Nazi se embarcó en su programa de conquistas. Después que Hitler invadió Checoslovaquia violando el pacto de no-agresión firmado por el entonces Primer Ministro de Inglaterra Chamberlain y el Canciller Alemán Adolfo Hitler, el Banco de Inglaterra entregó a la Alemania Nazi seis millones de Libras de las reservas de oro checo que estaban depositadas en el Banco.

De la misma manera que una pequeña clique de principados de Alemania había hecho una fortuna de las guerras del siglo XVIII mediante el arrendamiento de soldados a las naciones combatientes, una pequeña pandilla (clique) de corporaciones multinacionales y bancos hicieron enormes beneficios proporcionando bienes y servicios a ambos lados del conflicto de la II Guerra Mundial. Después de dar temprano apoyo a Hitler, el Banco de Inglaterra, naturalmente, que proporcionó los préstamos a los británicos para combatir a Hitler. Al mismo tiempo que las filiales alemanas de ITT y General Electric estaban dando dinero a la SS y suministrando servicios necesarios a la Alemania Nazi, sus centrales y otras filiales en América y en otras partes estaban ayudando a los enemigos de Alemania. Así como IG FARBEN ponía el combustible a la maquinaria de guerra de Hitler en Alemania, uno de los socios del cartel, la Standard Oil de los Estados Unidos, ponía el combustible al esfuerzo aliado contra Alemania. Mientras la Ford Motor Company producía equipos y vehículos para que el ejército americano combatiera a Alemania, las plantas Ford en Alemania estaban produciendo vehículos militares para los nazis. Ninguna preocupación existía por quién gana la guerra; aquellos bancos y compañías se beneficiarían y favorecerían de, no importa quien salía victorioso.

El papel perverso que varios banqueros e industriales jugaron promoviendo a Hitler y construyendo la maquinaria de guerra nazi, ha causado que algunos historiadores vean a esos banqueros e industriales como el verdadero poder que estaba detrás del nazismo. Indudablemente que ellos fueron altamente significativos, pero: ¿realmente fueron ellos la fuente primordial que nos dió el nazismo?

Como ya hemos dicho, el Nazismo emerge de la red mística de la Hermandad. Algunos investigadores han concluido erroneamente que las organizaciones radicales de la Hermandad han sido la herramienta utilizada por líderes políticos, militares y económicos; y no a la inversa. Este error es frecuentemente cometido debido a que pocos historiadores se ha atrevido a considerar que la red de la Hermandad ha sido muy superior en poder e influencia a las élites humanas. Una vez que se conoce tal influencia, estonces uno debe preguntarse: ¿cuál es el poder detrás de la Hermandad? Claro, nosotros tenemos respondida esta pregunta en una manera inaceptable para una gran cantidad de gente: los miembros de una raza extraterrestre, por ejemplo, la Sociedad Custodio. Una vez que comenzamos a tomar en serio tal extraordinaria posibilidaad, debemos regresar nuestra mirada fijamente en las páginas de la historia para su confirmación, -en este caso, la Alemania Nazi. Cuando hacemos eso, descubrimos algo bastante extraordinario: “los mismo nazis declaraban que una sociedad extraterreste era la fuente de su ideología y el poder detrás de su organización.”

Através de la historia, las organizaciones de la Hermandad han prometido primordial lealtad a variados “dioses”, “ángeles”, “seres cósmicos”, “maestros ascendidos” de otros planetas y similares no-terrestres, casi todos ellos pareciendo ser Custodios disfrazados mediante el velo del mito. La Sociedad Thule y el mismo misticismo alemán también declaraban que su verdadero liderazgo venía de fuentes extraterrestres. Los nazis se referían a sus maestros extraterrestres ocultos como “superhombres” subterráneos. Hitler creía en los “superhombres” y confesaba que una vez había encontrado uno de ellos, tal y como hicieron otros miembros del liderazgo de la Thule. Los nazis decían que sus “superhombres” vivían debajo de la superficie de la Tierra y fueron los creadores de la raza aria. De esta forma los Arios constituían la única raza “pura” del mundo y toda la otra gente eran vistos como mutaciones genéticas. Los nazis planeaban repurificar la humanidad mediante el asesinato de todo aquel que no fuera un Ario. Los máximos líderes nazis creían que los “superhombres” subterráneos volverían a la superficie de la Tierra para gobernarla tan pronto como los nazis comenzaran su programa de purificación racial y establecieran la República de Mil Años.

Esas creencias nazis eran muy sumilares a otras de las religiones Custodias, las cuales enseñan a la gente a prepararse par el futuro regreso de seres sobrenaturales o sobrehumanos que reinarán sobre una Tierra utópica. La venida de los “superhombres”nazis coincidiría con un gran “juicio final” divino. Acerca del “juicio divino”, Hitler había declarado en la corte durante sus primeros días de nazi: “El ejército (nazi) formado por nosotros está creciendo día a día. Yo nutro la gloriosa esperanza que algún día llegará la hora en que esas rudas compañías crecerán a divisiones, que el viejo emblema, -emblema o escarapela que es una insignia usada sobre un sombrero consistente de un lazo desgastado- será sacado del lodo, que las viejas banderas ondearán otra vez, que allí habrá una reconciliación en el último juicio divino el cual nosotros estamos preparados para enfrentar.”

Parecería que los “superhombres” no fueran extraterrestres en absoluto sino que fueran terrestres de origen porque ellos alegaban que surgían desde el fondo de la superficie de nuestro planeta. Sin embargo, Hitler y sus compatriotas místicos curiosamente habían invertido su manera de ver el universo. En su forma de pensar, el universo consiste en una roca infinita que está perforada o rota en muchas áreas hueca. En otras palabras, el universo sería como un pedazo infinitamente grande de queso suizo gruyere sólido pero con huecos. La superficie cóncava de los huecos es la superficie de los “planetas” incluyendo la Tierra. Los humanos en consecuencia, no viven sobre una superficie externa de una bola redonda, ellos están siendo empujados por la gravedad contra la superficie interna de un área hueca. De acuerdo a los nazis, el Sol cuelga suspendido en medio de un área hueca, el cielo está hecho de gas azul y las estrellas son objetos brillantes (quizás cristales de hielo) que cuelgan suspendidos de forma similar al Sol. En este “queso suizo”, infinito universo de piedra, hay muchas grietas y fisuras que permiten atravesar o pasar por entre áreas huecas. Según el nazismo, en un área contigua vive la raza de “superhombres” Arios. Los “superhombres” subterráneos de Hitler eran entonces verdaderros extraterrestres pero en una forma curiosamente invertida. Por temor de asumir que el modelo queso-suizo del universo era una “gran mentira” de Hitler, hay evidencia de que el liderazgo nazi tomó la idea muy en serio. Por ejemplo, se hizo un intento para alcanzar la flota británica durante la II Guerra Mundial utilizando rayos infrarojos apuntados hacia el cielo. Los nazis creían que los rayos se reflejarían y pegarían sobre el lado opuesto de la Tierra “cóncava”. Si por ninguna otra razón, pudiéramos estar complacidos de haber perdido la guerra contra los nazis, es porque nos estamos perdiendo de sus lecciones de astronomía.

Es desafortunado el hecho de que con la derrota nazi y las muertes de Adolfo Hitler y Heinrich Himmler no se acabó la influencia nazi en el mundo. Después de la II Guerra Mundial, los nazis han perticipado en muchas esferas de actividades importantes.

La Agencia Central de Inteligencia Americana (CIA) aceptó la oferta de Reinhart Gehlen, jefe de operaciones de Inteligencia Rusa en el Servicio Secreto Alemán, para ayudar a construir una red de inteligencia americana en Europa después de la guerra. La organización de Gehlen se convirtió en un elemento significativo de la CIA en Europa después de la guerra. La organización de Gehlen se convirtió en un elemento significativo de la CIA en Europa Occidental y también aportó los fundamentos para el aparato de intelignecia de la moderna Alemania Occidental. La CIA también extrajo información acerca de las técnicas psiquiátricas nazis de los archivos de los juicios por crímenes de guerra en Nuremberg para usarlos en horripilantes experimentos de control mental realizados en décadas pasadas.

La INTERPOL, organización privada de policía internacional que se supone creada para combatir el crimen internacional y tráfico de drogas, estuvo dirigida por antiguos oficiales nazis de la SS varias veces hasta 1972. Esto no es sorprendente cuando consideramos que la Interpol estuvo controlada por los nazis durante la II Guerra Mundial.

El príncipe Bernardo de la Casa de Orange de los Países Bajos (Holanda) fue miembro de la SS antes de la guerra seguido por un período como empleado de IG FARBEN. Al contraer matrimonio dentro de la Casa de Orange asumió el cargo de Presidente de la SHELL OIL. El príncipe Bernardo fundó las reuniones internacionales del grupo de Bilderberg, nombre del hotel donde todos los años se reunen. Las reuniones de Bilderberg tienen carácter informal en su convocatoria y reunen a los más grandes banqueros, industriales, figuras políticas y gente prominente del mundo, a fin de discutir las condiciones del planeta y alcanzar un concenso ocasional e informal. El príncipe Bernardo estuvo encargado personalmente de ese encuentro anual hasta el año 1976, cuando fue el protagonista de un escándalo de corrupción que lo obligó a dimitir y abdicar.

Actualmente, para la gente joven, la II Guerra Mundial es un episodio de un distante pasado, así como la I Guerra Mundial es historia antigua para gente en sus treinta o cuarenta. El conflicto que la mayoría de la gente joven comprende ahora es la anterior Guerra Fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética. La II Guerra Mundial hizo mucho por la puesta en escena de esta confrontación. Durante la II Guerra Mundial, Rusia fue un aliado de los Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia en el combate contra la Alemania nazi. Las tropas rusas pelearon contra los alemanes en muchas de las naciones balcánicas que limitaban con Rusia. Por la consecuente inestabilidad los movimientos comunistas ganaron considerable poder en aquellos países balcánicos y las tropas rusas se quedaron ocupando esos países después que Alemania fue derrotada. Los aliados no estaban dispuestos a prolongar la guerra volviéndose en contra de la Unión Soviética, y así nació el Bloque Comunista del Este.

La esperiencia nazi es extraordinariamente importante porque sucede dentro del lapso de vida de una cantidad de gente que aún vive. Increiblemente, los grupos nazis han resucitado en América, Alemania y otras naciones. Es duro imaginar que alguien se uniese a tal movimiento de comprobada maldad, pero está sucediendo. La experiencia de la Alemania nazi nos reveló que todavía el mundo continúa siendo empujado a la guerra, la ignorancia y los repetidos genocidios en la misma forma como se han sucedido por miles de años: inducidos por una red mística con organizaciones jurando máxima lealtad a una raza extraterrestre. La experiencia nazi reveló una vez más la existencia de un canal a través del cual ha sido ejercida la influencia de la red de la Hermandad, a saber: la comunidad de organizaciones de inteligencia nacionales cuyas actividades se mantienen secretas por ley y con mucha frecuencia fuera de la ley. El nazismo fue otra facción brutal colocada en oposición a muchas otras facciones surgidas de la red de la Hermandad. Esto ayudó a garantizar más guerras, más sufrimientos y el continuo encarcelamiento de la humanidad de un pequeño planeta detrás de los muros de la ignorancia. En el nazismo vimos llegar juntos todos los elementos que hemos contemplado en este libro: la red de la Hermandad, el apocalipticismo, una élite de papel moneda bancario o aristocracia de papel, el genocidio y una raza extraterrestre adorada como "dioses" y propietarios de la Tierra. El nazismo puede haber sucedido dos mil años antes, pero sucedió sólo décadas atrás. Toda la historia que nosotros hemos visto en este libro puede estar sucediendo aun hoy.

Estas observaciones de cierre requieren de nosotros mirar una vez más al fenómeno OVNI. Si elaboramos la hipótesis de que la sociedad humana está siendo manipulada todavía por una Sociedad Custodia en la misma forma que lo hicieron miles de años atrás, debemos entonces determinar que los OVNIS continuan comportándose ahora como lo hicieron en el distante pasado. Las dos preguntas que haríamos para hacer esa determinación son: ¿están todavía los OVNIS difundiendo el mismo misticismo de la Hermandad corrupta hoy como lo hicieron a comienzo de la historia? ¿Están todavía implantando la falsa idea que ellos son unos "dioses"? Si creemos en los testimonios de los raptos OVNIS, la respuesta para ambas interrogantes es: Sí

37 LOS MODERNOS “EZEQUIELES”

“He conocido algunas personas que afirman haber tenido experiencias con OVNIS y han dicho que fueron muy simpáticos, agradables, un ensueño y maravillosos. ¡Pero los invasores no siempre vienen armados hasta los dientes y amenazantes! ¡Algunas veces vienen con sonrisas felices, ondeando banderas, trayendo biblias y cruces!

Una entrevista en la calle, cortesía de la revista UFO

Los casos de raptos OVNIS tienden a seguir un patrón diferente: un ser humano es involuntariamente llevado a bordo de una OVNI, le practican un amplio y detallado examen físico y luego es liberado. Un recuerdo del acontecimiento es normalmente ocultado por el. Raptado debido a que aparentemente se forma un bloqueo mental deliberadamente colocado por los captores extraterrestres. Algunos investigadores comparan esos casos de raptos con aquellos casos de biólogos que tranquilizan a los animales salvajes, los inspeccionan y luego regresan esas criaturas a su ambiente natural de nuevo.

Muchos casos recientes de raptos OVNIS presentan una característica recurrente de gran significación. El Dr. Thomas E. Bullard de la Universidad de Indiana, cuyas declaraciones aparecen en el Mufon-Ufo Journal fechado en Febrero de 1988, después de conducir sus propios estudios sobre el fenómeno del rapto, dijo esto: "La secuela más común para el examen de un humano raptado por ocupantes OVNIS es una conferencia, un período de conversación más o menos normal entre el testigo y sus captores… Advirtiendo que ciertos comportamientos humanos son peligrosos y son también comunes las profecías sobre acontecimientos por venir. Las profecías comunmente predicen desastres por venir y también cambios apocalípticos sobre la Tierra, eventos que los extraterrestres o un testigo iluminado pueden mitigar."

Los documentados casos revisados por el Dr. Bullard dan una fascinante evidencia de que los Custodios continuan diseminando los mismos mensajes apocalípticos hoy, los mismos que han estado implantando por miles de años en el planeta. A la inversa, esos casos modernos añaden peso a la evidencia histórica de que muchos de los antiguos mensajes apocalípticos, similares a los encontrados en la Biblia, ciertamente provienen de la misma fuente extraterrestre. Las conclusiones del Dr. Bullard sugieren que los Custodios siguen siendo altamente manipuladorres cuando dicen en efecto: "ustedes los humanos, todos se están portando mal (aunque no te vamos a decir que nosotros somos los que te lo estamos provocando) y allí vendrá la catástrofe. Sin embargo, no temas, por que nosotros, almas angelicales, te salvaremos. Mira hacia nosotros y hacia nuestros mensajeros elegidos para tu salvación." Esto es Maquiavelo puro.

Los ocupantes OVNIS todavía hoy llegan directos y dan a entender que son Dios. Un episodio de rapto en el cual pasó eso, involucró a una mujer llamada Betty Ann Andreasson, cuya experiencia bien documentada y exhaustivamente investigada fue la materia de un intrigante libro titulado "The Andreasson Affair" por Raymond Fowler.

El rapto de la señora Andreasson ocurrió el 25 de Enero de 1967. Posteriormente, mientras estaba bajo hipnosis, la señora Andreasson recordó que ella había sido secuestrada de su hogar, llevada a bordo de una nave aparentemente extraterreste y conducida a un sitio desconocido donde fue pasada através de lo que parecía una cantidad de extraños pasajes subterráneos rojos y verdes, dentro de algún tipo de ciudad. La señora Andreasson tiene después una experiencia, la cual hace a su historia, increible para mucha gente; pero para nosotros, esta es la experiencia que puede dar a su historia la mayor credibilidad.

De acuerdo a la señora Andreasson, sus captores la condujeron a una sala especial. Allí, ella sufrió lo que sus investigadores describen como "el segmento más doloroso y emocional de su experiencia completa". En la sala, la señora Andreasson vio un gran pájaro de 4,5 metros de altura aproximadamente. El pájaro se parecía a un águila, pero tenía el pico más largo. Era, en efecto, una réplica de un fénix, este comienza a experimentar una transformación. La señora Andreasson, sintió un calor tan intenso mientras relataba el incidente durante la sesión de hipnosis, que gritó de dolor. El extraño cuarto extraterrestre se enfrió repentinamente. Donde había estado parado el "Gran Pájaro" había ahora una pequeña llama ardiendo. El fuego se apagó debajo de una pila de cenizas grises con algo de rojo ambar. Mientras que la pila seguía enfriándose, Betty vio algo en las cenizas. "Ahora veo como un gusano", recordó bajo hipnosis, "un enorme gusano. Parece un enorme gusano, un gran gusano gris yacía allí."

Lo que la señora Andreasson había presenciado era la representación actualizadda de la leyenda del fénix, claramente escenificada para su beneficio. Como recordaremos, el fénix es un símbolo de la Hermandad usado por ésta para promover el apocalipticismo y justificar el eterno sufrimiento humano. Aunque la visión del fénix de la señora Andreasson constituye sólo una pequeña porción de toda la experiencia del rapto, los investigadores concluyen que:… "sólo el hecho demasiado obvio de que los extraterrestres hayan llevado a Betty frente al pájaro como el punto focal de toda la experiencia, parece indicar el propósito del viaje de ella através del espacio rojo y verde.”

La señora Andreasson testimonió bajo hipnosis que después de haber sido implantada con esta visión mística, la siguiente conversación se llevó a cabo entre ella y sus captores:

- “Ellos me llamaron por mi nombre y lo repitieron otra vez en un altavoz. Yo dije: No, yo no entiendo el porqué de todo esto, porqué estoy todavía aquí. "Y ellos en cualquier caso respondían que "yo había sido escogida". -Para qué había sido escogida yo? pregunta Betty. -"Yo te escogí para que lo muestres al mundo." -Eres Dios? Preguntó Betty. Eres de Señor Dios? " -"Yo te lo revelaré cuando llegue su tiempo."

En el tiempo del rapto, la señora Andreasson era ya una cristiana. Como producto de su experiencia ella comenzó a incluir a los OVNIS en su propio sistema de creencias cristianas apocalípticas. El investigador Raymond Fowler probó esas creencias:

R.F. - Tienen ellos (los OVNIS) algo que ver con lo que llamamos la Segunda Venida de Cristo?

B.A. - Ellos sí, definitivamente.

R.F. - ¿Cuándo va a ocurrir ésta?

B.A. -No puedo hablarte por ellos.

R.F. - ¿Ellos lo saben?

B.A. - Ellos saben que el Maestro está preparándose, y muy pronto.

Si es real, la experiencia de Betty Andreasson fue notable. Esta indicaría que ella no es otra que una en la larga lista de profetas reacios, forzosamente implantados con un mensaje religioso apocalíptico por miembros de la Sociedad Custodio. Como los Ezequieles que la preceden en la historia, el testimonio de Betty Andreasson sugiere que ella sufrió un considerable bloqueo mental en manos de sus captores. Este bloqueo puede dar cuenta por algunos de los extraños fenómenos perceptivos que ella experimentó durante su episodio del rapto. Distinto a sus precedentes “Ezequieles” sin embargo, la visión de la señora Andreasson probablemente no será añadida a la Biblia, ni causará que ella reclute un ejército y se embarque en una campaña de conquistas religiosas. Su valiente testimonio simplemente ofrecerá al mundo evidencia adicional de que el siglo XX no ha visto un cambio en los métodos por los cuales una raza Custodio parece tener posesión de la raza humana.

Es que la experiencia de la señora Andreasson significa que la sociedad humana requeriría desarrollar ya, otro episodio del “Fin del Mundo”? La estructura política, social y económica del mundo realmente hace esto posible. La red de la Hermandad está viva y activa, como lo están muchas instituciones creadas por ellas. Ellas pueden traer a nuestro mundo otra “Batalla Final” sin sentido.

38 EL NUEVO EDEN

En este momento se está construyendo un Nuevo Edén o quizás es sólo una nueva cara que se le está poniendo al Viejo Edén. El Edén actual se caracteriza por una arquitectura estéril y una homogeneidad estilística. A los habitantes del moderno Edén se les ofrecen muchas formas de hacerle frente al estrés que produce el vivir en el Edén; entre ellas: las drogas que prometen cambiar o controlar casi todos los atributos negativos del hombrre (y cada positivo también). A la nueva edeneidad se le enseñan filosofías que prometen una utopía materialista dentro de un yermo espiritual. A pesar de todos esos “avances”, la edeneidad todavía comete suicidio a una rata sorprendentemente alta. Trágicamente, una gran cantidad de víctimas suicidas es gente joven. ¿Qué nos están diciendo algunas de estas víctimas? Quizá que el edén de hoy sigue siendo un edén: una jaula dorada, una mimada celda de una prisión. Mucha gente joven siente esto y se rebela cambiando de vestimenta o de estilo de cabello; pero se dan cuenta que siguen atrapados sin comprender cómo ni porqué. A muchos individuos, sin importarle cuán exitosos o mimados sean en la vida, les sucede como a la pareja Adán y Eva: sienten ansias de escapar.

El moderno edén sigue estando grandemente influenciado por la red de la Hermandad y sus retoños. Cualquier discusión sobre la Hermandad hoy en día es materia delicada. No estamos hablando de grupos y gente que estuvieron viviendo confortablemente en el pasado; ahora debemos confrontar gente y organizaciones que son en mucho, una parte influyente en el mundo de hoy. Permíteme por lo tanto, reiterarte dos puntos muy importantes:

1.- La vasta mayoría de la gente que se une a movimientos y organizaciones lo hacen por razones genuinas, incluyendo aquellos que se unen a ramas de la Hermandad y a religiones Custodias. Son gente que ha escuchado un pedazo de la verdad o ha visto allí, una solución a problemas legítimos. Ellos trabajan en esas organizaciones para diseminar la verdad o para resolver esos problemas. Como ha sido cierto a lo largo de toda la historia, casi ninguna de esas personas, -incluida la mayoría de sus máximos dirigentes- está a sabiendas comprometido en actividades maquiavélicas. Sólo saben que se han entregado a una causa justa en contra de algún otro grupo humano, sin darse cuenta que en alguna otra parte, en organizaciones similares, otra gente se ha entregado a lo que considera una justa causa en contra de ellos. La corrupción dentro de la red de la Hermandad y la violencia que emana de ella es tan desconcertante para ellos como ellos lo son para los demás.

2.- Mi propósito es la corrección, no la condenación. Sobre la Tierra no hay santos en esta materia y probablemente en ninguna otra parte. Sí hay, una enorme cantidad de gente buena que merece ser ayudada, pero probablemente no hay un ser sobre la Tierra que no haya, en algún tiempo y de alguna manera, contribuido a lo que nosotros hemos hecho en el pasado; lo que verdaderamente cuenta es el presente y el futuro. Mi propósito escribiendo este libro es tratar de que hagamos una pausa, un momento para retroceder y buscar aquello en lo que todos podemos estar atrapados. Quizá después, cada uno de nosotros podrá determinar lo que necesita hacer o dejar de hacer para ayudar a producir los cambios requeridos y poner las cosas en orden, sin perturbar nuestras vidas o nuestras queridas instituciones. Lo que se necesita de cada quien es cooperación y no recriminación.

A medida que visualizamos las religiones y las organizaciones modernas que surgen de la red de la Hermandad, descubrimos algo bastante irónico. Mientras el mundo continúa su coqueteo intelectual con el materialismo, las organizaciones de la Hermandad y las religiones Custodios están entre las pocas fuentes que mantiene viva alguna idea de que el hombre puede ser un ser espiritual. Como resultado de esto, muchas de las organizaciones de la Hermandad y religiones Custodio atraen alguna gente muy buena en quienes la chispa espiritual no se extinguido. Es dificil hallar a un padre jesuíta, un francmasón americano, un ministro presbiteriano o un rabino judío, que no sea una persona decente. La abrumadora mayoría de ellos enfatiza los aspectos verdaderamente benignos y edificantes de sus teologías. De igual manera es dificil no sentirse bien en una misa católica en Navidad, o ser estimulado por una conversación de un articulado rosacruz acerca del significado de la vida. Es igualmente imposible no apreciar la sonrisa de un adolescente criado en el calor de una exitosa familia mantenida unida por la religión judía, o saborear la estética de un excepcional artesano hindú. Niños y adultos reciben ayuda todos los díás del tipo de trabajo que realiza el francmasón, de un excéntrico o de un santurrón. Fascinantes discusiones políticas pueden mantenerse con un confeso marxista y uno puede aprender algunos de los más extraños hechos de un “asérrimo fanático” de la extrema derecha. Esto no obstante, la mayoría de las instituciones que surgen de la Hermandad continuan causando serios problemas en la actualidad.

En este libro miramos de cerca el sistema de papel moveda inflacionario. Hoy en los Estados Unidos, cerca del 75% del dinero disponible es creado por los bancos comerciales. Cuando usted deposita un dolar en un banco comercial, este dolar se convierte en un préstamo del banco y el banco crea un dolar adicional el cual se convierte en el dolar de tu cuenta bancaria. Sin embargo, ese dolar en tu cuenta bancaria no es un dolar garantizado. Simplemente es una deuda que tiene el banco contigo. No obtante, esta deuda rapidamente se transforma en dinero ya que tu puedes gastarlo inmediatamente y todavía el banco tiene tu dolar original. De esta forma el banco ha creado “dinero de la nada”. Los bancos hacen la mayoría de sus beneficios al permitírseles crear dinero de esta forma. El interes que el banco carga a los préstamos meramente paga algunos de los gastos administrativos y, más importante, compensa por la inflación que los bancos inevitablemente causan con la creación de dinero en la forma como lo hacen. Hay por supuesto, límites legales obligatorios para la cantidad de dólares que un banco puede crear. Un banco comercial debe mantener un mínimo encaje en efectivo (en notas del banco) por cada dolar depositado, pero es sólo un pequeño porcentaje. Mientras que la gente use su chequera de cuentas y no saque mucho efectivo real, un banco se siente seguro. Por otro lado, un banco puede ir a la quiebra si fallan muchos de sus préstamos, o si muchos depositantes solicitan efectivo real y de esta forma barren con el pequeño respaldo del encaje del banco.

El resultado completo de este sistema es la deuda masiva a todos los niveles de la sociedad de hoy. Los bancos están en deuda con los depositantes y el dinero depositado es prestado a otros y crea endeudamiento y crea endedudamiento con los bancos. Haciendo a este sistema aún más parecido a un delirio maniático es el hecho que los bancos al igual que otros prestamistas, tienen derecho a embargar la propiedad física del deudor si su dinero de papel no es devuelto.

A niveles nacional e internacional leemos hoy sobre los países del Tercer Mundo abrumados por el peso de enormes deudas. La mayoría de esas deudas son “ilusorias” (engañosas), en el sentido que la mayor parte de los préstamos provienen de bancos que han generado y canalizado dinero “creado de la nada”. Algunos de esos bancos representados por el Fondo Monetario Internacional (FMI) tienen derecho a dictar las políticas económicas y exigir medidas de austeridad dentro de las naciones endeudadas para devolver los préstamos. En Brasil por ejemplo, el FMI impuso medidas de austeridad a principio de los ochentas. Esas medidas incluían rebajas a gran escala del salario mínimo para el trabajador brasileño, aumento de los precios de todos los productos y bienes, devaluación de la moneda e incremento de las exportaciones, -todo para pagar una deuda fundamentada principalmente en el engaño. El resultado fue una tremenda caída en el bienestar del pueblo brasileño y graves disturbios. La destrucción de los bosques húmedos de Brasil que estamos observando actualmente está siendo causada en gran parte por la necesidad de que el Brasil devuelva los préstamos en dinero ilusorio. En estudios preparados por el Banco Mundial culpan de la reducción de los bosques húmedos al crecimiento de la población, pero deliberadamente y convenientemente dejan fuera la importante e inmensa responsabilidad que tiene el Banco Mundial causando el endeudamiento de Brasil.

Otro ejemplo es la República Dominicana, la cual tenía a mediados de los ochenta una deuda de 3.000 millones de dólares. Al país le hubiera gustado gastar sus escasos ingresos en mejores viviendas para su pueblo. Sin embargo, en 1985 la nación se vió en la delicada situación de tener que desviar la mayor parte de sus ingresos para devolver sus préstamos que habían sido otorgados en moneda extranjera. No obstante, el FMI pidió estrictas medidas de austeridad, incluyendo un gran aumento de los precios de los productos básicos lo cual desató grandes disturbios y saqueos. El FMI también ordenó una devaluación de la moneda dominicana, con lo cual aumentaron las exportaciones pero hizo más costosas las importaciones. ¿Quién fue realmente el perdedor en todo esto? El pueblo dominicano.

En los Estados Unidos bajo la administración presidencial de Ronald Reagan, la deuda nacional amerricana se duplicó. La mayor parte del dinero prestado, por supuesto, tuvo su origen en el dinero "creado de la nada" por los grandes bancos. Sin embargo, debe ahora pagarse intereses por este dinero. Para pagar esto, el Servicio Social Federal fue reducido bajo Reagan lo que provocó una violenta caída en el estandar de vida de muchos estadounidenses. ¿Para qué fue usado parte de este dinero extra emprestado? Para necesidades militares.

En escala menor, el sistema de papel moneda inflacionario causa que los agricultores pierdan sus granjas. La mayoría de los granjeros no pierden su modo de vida por fallas en el duro trabajo o porque no producen algo de gran valor. Ellos pierden porque no pueden reunir las condiciones que piden en el sistema de papel moneda. Esto le da derecho a la gran agro-industria a embargar y comprar las granjas, lo cual resulta en la concentración de la producción de alimentos en el siempre reducido número de manos.

Como vemos, el sistema monetario moderno ha conseguido el efecto de destruir muchos de los beneficios de la producción en masa y los avances de la ciencia y la tecnología que habían sido ofrecidos a la raza humana. Por lo pronto, el afán de consumismo para la existencia física se habría ampliamente terminado; pero el sistema de papel moneda inflacionario ha ayudado a preservar esta necesidad mediante la creación del endeudamiento masivo, la inflación crónica e inestabilidad económica general. La gran mayoría de la gente en todas las naciones en la actualidad debe seguir todavía gastando sus primeras horas de vigilia trabajando para cancelar sus necesidades financieras. La meta Custodia expresada en la historia bíblica de Adán y Eva que consiste en hacer trabajar a la gente desde que nace hasta que muere se sigue realizando.

Otro producto significativo del sistema monetario moderno es el impuesto. La mayoría de los estadunidenses creen que el Gobierno de los Estados Unidos crea su propio dinero. Si esto fuera verdad: ¿Porqué el Gobierno necesitaría imponer contribuciones a todos? ¿Porqué, simplemente el Gobierno no se asigna a sí mismo el dinero que necesita para operar? Esto evidentemente sería más sensato que erigir esa enome burocracia de recolectores de impuestos, los cuales llevan al pueblo al desespero y disminuyen enormemente la productividad.

La respuesta es que el Gobierno de los Estados Unidos no crea dinero, la Reserva Federal sí y los bancos comerciales también, y ellos no son entidades públicas. Para obtener algo del dinero que las entidades bancarias crean, el Gobierno debe pedirlo prestado o cargar impuestos. Hace ambas, y los ciudadanos pagan. Los cargos fiscales, especialmente en naciones con esquemas graduados de impuesto al ingreso, hace más duro al pueblo el ahorro de dinero y en consecuencia la mayor parte de las personas gastan lo mejor de sus vidas trabajando afanosamente por la existencia física.

A pesar de lo bien recibidas que han sido hasta ahora las reformas políticas que han transformado al Bloque del Este y Rusia, el comunismo sigue siendo un poder en otras naciones donde ha inspirado terribles opresiones en décadas recientes, como lo señalan para su gran pesar, el pueblo de Etiopía y Cambodia.

El 12 de Septiembre de 1974 fue destronada la monarquía de Etiopía por un golpe militar. Seis mesas más tarde, la monarquía fue totalmente abolida por el gobierno revolucionario y Etiopía se hizo un estado marxista total, con granjas colectivas e industrias propiedad del gobierno. Los nuevos gobernantes marxistas rápidamente encontraron oposición en un movimiento independentista de las provincias etiópicas de Eritrea y Tigre. Este movimiento de independencia era y todavía es mantenido vivo por otro grupo marxista en gran parte: el Frente de Liberación Popular. El resultado de los combates entre el régimen marxista y el frente marxista de liberación ha originado una gran cantidad de pérdidas humanas. La hambruna etiópica que tanto vemos hoy, ha sido causada primordialmente por los intentos del gobierno de Etiopía por sabotear al movimiento de Liberacion de Eritrea para impedir el paso de los transportes con alimentos y medicinas de la ayuda internacional hacia las regiones con sequía. Esto viene a ser considerado como un acto de genocidio. La gente ha muerto en forma horrible cuando se han visto atrapados entre dos facciones rivales igualmente brutales. Detrás de todo esto encontramos una vez más la evidencia de la red de la Hermandad: el emblema del régimen marxista exhibe prominentemente el símbolo del "ojo que todo lo ve" de la Hermandad.

El 17 de Abril de 1975, la capital de Kampuchea (antigua Cambodia) cayó en manos de las fuerzas revolucionarias comunistas. A esto siguió una virtual censura de noticias. Las historias que se filtraron eran horribles más allá de toda descripción. Después de la elección del lider comunista Pol Pot como Premier en Abril de 1976, Kampuchea sufrió lo que algunos expertos consideran el peor genocidio desde la II Guerra Mundial. La cifra de muertos campucheanos oscila entre un mínimo de un millón y un máximo de tres millones. Para una población total de siete millones y medio de habitantes, estas cifras representan una porción substancial. Este genocidio formó parte de un gran plan económico formulado por líderes campucheanos grandemente educados que alardeaban de ser graduados en ciencias sociales y económicas en universidades francesas. Aquellos líderes decidieron que su nación tendría una economía agraria de inmediato. La capital de Kampuchea, Pnom Penh, fue evacuada a la fuerza y sus residentes obligados a ingresar en el campo donde los esperaban las "cooperativas de producción" rurales. Fue abolida la propiedad privada. Los ciudadanos de quienes se percibía que podrían ser, en virtud de su ocupación o educación, un obstáculo en el camino de la nueva utopía kampucheana y aquellos que se oponían abiertamente a la forzosa esclavitud, fueron detenido y ejecutados. Muy frecuentemente se reclutaban niños para entrenarlos como sicArios y utilizarlos en las ejecuciones; con esto ayudaron a crear una generación de jóvenes kampucheanos con un índice anormalmente alto de psicópatas. Este gran esquema kampucheano bajo Pol Pot fue virtualmente una copia al carbón de los brutales programas lanzados antes en la historia: por el Consejo Revolucionario de Francia en el siglo XVIII, por el régimen de José Stalin en Rusia y por la Revolución Cultural de Mao Tse Tung en China. El régimen de Pol Pot colapsó en Enero de 1979 cuando Kampuchea fue invadida por el comunista Vietnam del Norte, que era casi el modelo de civilidad misma. En 1990, Pol Pot y el Khmer Rojo reaparecieron. Ellos formaban parte de una coalición que buscaba retomar el poder mediante el uso de la fuerza militar. La coalición fue apoyada por los Estados Unidos; y de acuerdo a varios observadores, al brutal Khmer Rojo le continuaron llegando armas proporcionadas por la Agencia Central de Inteligencia - CIA.

Previo al desmantelamiento de la Unión Soviética, muchos movimientos comunistas en el mundo eran apoyados por la KGB soviética y por otros servicios secretos del Bloque Oriental, como parte de su misión de fomentar las guerras de "liberación" en todo el mundo. Lo curioso del caso es que los servicios de inteligencia occidentales también habían ayudado al establecimiento de regímenes comunistas como lo había hecho la Alemania militar en 1917. Los Estados Unidos apoyaron inicialmente a Fidel Castro en Cuba y a Ho Chi Minh en Vietnam del Norte, quienes posteriormente establecieron sendos regímenes comunistras en sus respectivos países. Hasta hoy ambas naciones siguen siendo comunistas. Estados Unidos apoyó también a Pol Pot inicialmente y lo ayudó a obtener el poder en Kampuchea. El mundo comunista, en el pasado como en el presente, fue en mucho el producto de la actividad occidental.

Detrás de las facciones políticas de hoy, seguimos consiguiendo evidencias de la intervención directa de la red de la Hermandad.

La Soberana Orden Militar de Malta (SOMM) por ejemplo, fue fuertemente anti-comunista e inculcaba el anticomunismo a sus adherrentes como una meta espiritual. No hay nada malo con esto, hasta que se vuelve otra justificacion para alimentar la violencia, la opresión y los conflictos. Uno de los Caballeros de la SOMM en Estados Unidos es el antiguo director de la CIA William Casey, a cargo desde enero de 1981 hasta enero de 1987. Durante su ejercicio como jefe de la CIA, Casey hizo mucho por incrementar las operaciones encubiertas, especialmente en América Central. Allí, la CIA apoyó a los rebeldes "contras" y a los "escuadrones de la muerte" de la extrema derecha en Nicaragua, donde se cometieron horribles atrocidades contra civiles en nombre del combate al comunismo. Otros Caballeros de la SOMM que han estado a cargo de organizaciones nacionales de inteligencia son: James Buckley de Radio Europa Libre-radio Libertad, John Mc. Cone -antiguo Director de la CIA bajo la presidencia de John Kennedy y Alexandre de Marenches -Jefe de la Inteligencia Francesa bajo el mandato de Giscard d' Estaing.

La CIA norteamericana también está influenciada por el mormonismo, la francmasonería y otras organizaciones menos conocidas de la Hermandad. Los mormones son solicitados con mucha frecuencia por los reclutadores de la CIA debido a su experiencia en el extranjero donde muchos de ellos realizan su trabajo misionero y unos pocos han alcanzado altas posiciones dentro de la comunidad americana de inteligencia. Algunos grupos masónicos conceden becas especiales a miembros jóvenes para cursar estudios en la Escuela de Servicio Exterior en Washington DC. Esta escuela suministra a la nación muchos empleados del Departamento de Estado, como diplomáticos y espías. Toda esa influencia de la Hermandad se ha combinado para crear un hervidero ideológico en la política exterior norteamericana. El resultado es que los Estados Unidos se mantiene como una efectiva facción política que sostiene vivos numerosos conflictos alrededor del mundo.

Todavía hoy, continuan siendo considerables los "asesinos solitarios". En anterior capítulo de este libro, vimos el origen del fenómeno "asesino solitario" como instrumento político. Las substanciales evidencias de "conspiración" que rodean los asesinatos en los días modernos, indican que tales crímenes continuan siendo una cruda arma política. La primordial diferencia hoy es que algunos "asesinos solitarios" aparentan ser una cubierta para un segundo asesino oculto y se fabrica la pretención de que realmente el asesino solitario fue quien cometió el crimen. En otros importantes aspectos, los modernos "asesinos solitarios" son casi idénticos a los programados por la organización ismaelita de la Hermandad siglos atrás en la Edad Media. Para ilustrar, vamos a revisar algunas evidencias detrás de asesinatos recientes.

Mucho se ha escrito sobre el asesinato del Presidente de los Estados Unidos John F. Kennedy, el 22 de noviembre de 1963; así que haré un resumen del suceso. El Presidente Kennedy fue muerto por un disparo de rifle mientras se desplazaba en un auto descubierto por una avenida de la ciudad de Dallas, Texas. Casi inmediatamente después de los disparos surgió la sospecha de una conspiración. El presunto "asesino solitario”, Lee Harvey Oswald declaró públicamente que fue utilizado como una pantalla. Las evidencias balísticas y físicas sugerían fuertemente que Kennedy había sido alcanzado por proyectiles disparados desde el frente y no desde atrás, donde estaba Oswald ubicado observando el defile. Oswald nunca tuvo la oportunidad de ir a una corte judicial y defender su declaración de que se le había utilizado como un "payaso", puesto que dos días después de su arresto, fue asesinado enfrente a las cámaras de televisión y mientras era Custodiado por la policía, por el propietArio de un night-club, Jack Ruby, un hombre de conocida conexión con la mafia. Ruby fue a prisión y murió allí menos de cuatro años después.

Una comisión nombrada oficialmente por el gobierno convino en investigar el asesinato de John Kennedy conocida como la "Comisión Warren" por el nombre de su Presidente, el Juez de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos, Earl Warren; el pánel concluyó que Oswald había sido el asesino y había actuado totalmente solo. Años más tarde, un pánel de la Cámara de Representantes de Congreso de los Estados Unidos, consumió veintiseis meses reinvestigando el caso del asesinato de John Kennedy y el del líder de los derechos civiles de los negros, Martin Luther King Jr., quien también fue ultimado por un presunto "asesino solitario" en el año 1968. El pánel de la Cámara concluyó que los "asesinos solitarios" no actuaron solos y que detrás de la muerte de Kennedy y Luther King existieron conspiraciones. El pánel decidió garantizar investigaciones posteriores. A pesar de los rumores y la evidencia de que la CIA y la Mafia estaban involucradas en los disparos a Kennedy, nunca se dictó alguna condena por conspiración.

El hermano menor de John Kennedy, Robert Kennedy, fue asesinado cinco años después, el 5 de junio de 1968, en el Hotel Ambassador de Los Angeles, California. RFK estaba postulado para Presidente en el tiempo en que fue asesinado y estaba casi seguro de ganar la nominación demócrata. Había terminado un acto donde pronunció un discurso a los entusiastas trabajadores de su campaña y caminaba por el área trasera del comedor del hotel rodeado de una multitud de admiradores y reporteros. Fue desde el área de la cocina de donde salió el presunto asesino Sirhan Sirhan, se le acercó y abrió fuego a quemarropa con una pistola calibre 22. Los disparos alcanzaron a otras personas y Kennedy cayó al piso herido en la cabeza y el cuerpo. Shiran, fue inmediatamente arrestado. Kennedy murió el siguiente día y Shiran fue inculpado como único asesino. A pesar de esta inculpación surgió una enorme controversia. Realizando una extraordinaria labor periodística de información, el investigador Theodore Carach acumuló un gran cuerpo de evidencias, indicando que un segundo hombre oculto y no Shiran era quien había disparado el tiro que mató a Kennedy. El señor Carach uso su evidencia para crear un asombroso documental de largo metraje titulado: "El Segundo Disparo" (The Second Gun). La película se exhibió durante una corta temporada de cine en los años setenta y recientemente ha sido puesta a disposición del público en cinta de video doméstico. (*) La investigación del señor Carach fue recogida por otros y causó que el Cuerpo de Supervisores del Condado de Los Angeles fuera llamado a testificar en audiencias del asesinato.

____________________.

(*) La videocinta "El Segundo Disparo" fue editada por Video Cassette Sales Inc., 220 Robbins Lane, Jericho, New York 11753.____________________.

El caso de la "segunda pistola" en el asesinato de RFK, aportó una enorme cantidad de fascinante evidencia balística y el testimonio de testigos oculares. Por ejemplo, el juez instructor del caso en Los Angeles realizó un análisis de las quemaduras de los disparos que impactaron la cabeza y ropas de Kennedy. Las huellas del quemado revelaron que el cañón de la pistola estuvo colocado entre una y tres pulgadas de la cabeza de Kennedy cuando se efectuó el disparo fatal; o sea, que la boca del cañón de la pistola estuvo colocada en la posición conocida como "boca de jarro". Sin embargo, todos los testigos oculares afirman que la pistola de Shiran nunca estavo más cerca de veinte pulgadas de la cabeza de Kennedy; una diferencia altamente significativa que tiene que ver con el poder del quemado producido po el tiro. El "segundo disparo" sugiere que la bala fatal puede haber sido disparada con la pistola del guardia de seguridad uniformado que sostenía a Kennedy por el brazo derecho cuando comenzó el tiroteo. El guardia admitió que sacó su pistola cuando comenzó el tumulto; pero negó haber disparado. No hay ningún registro que indique que la policía haya examinado la pistola del guardia.

En un extraño diario, presumiblemente escrito por Shiran y descubierto en su apartamento después del atentado, parece encontrarse evidencia de peso para la teoría de la conspiración. En ese diario, Shiran escribió varias veces la necesidad de matar a Robert Kennedy conectada con cobro de una gran suma de dinero. Una de las frases menciona 100.000 dólares. La frase más interesante del diario es aquella donde Shiran, ansioso con el pensamiento de recibir el pago por sus servicios en un gran cheque, aparecía repitiendo una frase que le ordenaba afirmar que "nunca había recibido la promesa de cobrar dinero por la muerte de Kennedy, la cual debía ocurrir el 5 de junio de 1968; la fecha de las Primarias de California. El diario de Shiran contenía las siguientes palabras:

"Robert Kennedy debe ser asesinado…Robert Kennedy debe ser asesinado antes del 5 de junio del 68… Robert Kennedy debe ser asesinado. Yo nunca he oido hablar de pagar por el favor a la orden de de de de de".

El Departamento de Policía de Los Angeles consideró que las notas del diario no eran otra cosa que los gritos de un perturbado mental y asesino solitario. Si en verdad ese diario fue escrito por Shiran, sus referencias al dinero ciertamente suministrarían un motivo adicional para disparar contra Kennedy por quien sentía que le causaba un gran disgusto. La pregunta es: quién aparentemente le ofreció dinero a Shiran y le hizo creer que lo recibiría cuando finalmente saliera de la prisión? Por aquellos días, Shiran mantuvo que actuó totalmente solo y el FBI y el Departamento de Policía de Los Angeles estuvieron contentos de estar de acuerdo con él.

Si un guardia de seguridad disparó la bala que mato a RFK, es posible que lo haya hecho accidentalmente. El guardia pudo haber sacado su pistola desde su cartuchera en un esfuerzo por defender a Kennedy, sin darse cuenta de ello. Sin embargo, la policía nunca consideró esta posibilidad a pesar de la poderosa evidencia señalando que la pistola de shiran no disparó la bala fatal. Por el contrario, el Departamento de Policía de Los Angeles fue muy terco manteniendo su teoría del "asesino solitario". Y como apuntó un artículo publicado en el diario Los Angeles Time: manejo muy mal algunas de las evidencias físicas claves. (*)

____________________.

(*) El mal manejo de la evidencia incluye a los paneles del cielo raso del área de la cocina que pueden haber tenido huecos de disparos, indicando la presencia de una segunda arma. Increiblemente, los paneles fueron destruidos por la policía. Según Daryl Gates, jefe del Departamento de la Policía de Los Angeles, la destrucción de paneles se hizo como una operación de rutina. El señor Gates declaró que esto no constituía destrucción de evidencia porque los paneles no habían sido introducidos como evidencia en el juicio de Shiran. No obstante, añadió lo siguiente: “Pienso que esto (la destrucción de los paneles) fue falta de juicio. Fue una falta de sentido común e inexcusable, porque el caso tenía una gran magnitud. Más importante, Shiran fue sentenciado ya y su apelación está todavía por presentarse. La evidencia potencial nunca debió destruirse antes de que el caso estuviese totalmente concluido. ¿Porqué diablos fueron destruidas esas cosas? Esto bordea un círculo vicioso. Esto es como abrirle las puertas a la duda y a la crítica. No hay otra forma de explicar esto.”

____________________.

Otra vez abundaron los rumores sobre una posible mafia y / o la CIA, envueltas en el asesinato de Robert Kennedy, pero ningún conspirador fue envuelto en el caso.

A comienzo de la tarde del 30 de marzo de 1981, el. Presidente Ronald Reagan terminó de pronunciar un discurso en en Hotel Hilton de Washington. Rodeado por su escolta y agentes del servicio secreto, Reagan caminaba por la calzada donde lo esperaba una limonsina. Como sucedió en el atentado a Robert Kennedy, un joven aparentemente loco emergió de la multitud disparando una pistola. Reagan fue empujado dentro de la limonsina por un agente del servicio secreto, llevado al hospital y sometido a cirugía para remover una sola bala que se había incrustado en el lado izquierdo de la caja toráxica y perforado el pulmón de ese mismo lado. Afortunadamente el disparo no fue fatal. El “asesino solitario” llamado John Hinckley Jr., fue culpado del crimen. De acuerdo a un columnista de un diario, el FBI hizo todo lo necesario para probar que Hinckley había sido un asesino solitario en la escena. Alguna gente, sin embargo, ha expresado dudas acerca de la conclusión del FBI. En una conferencia de prensa ofrecida un mes después de su reccuperación, Reagan respondió preguntas indicando que él no sintió el impacto de la bala que le pegó hasta que no estaba dentro de la limonsina:

P: ¿Cuál fue su primer pensamiento cuando se dió cuenta que había sido alcanzado?

R: Realmente no puedo recordar muy claramente. Yo supe que había sido alcanzado por el hombre del servicio secreto que me llevaba al auto, y era, debo decir, que yo estaba con un dolor paralizante. Yo describo esto como si alguien me hubiera pegado un martillazo. Pero esta sensación me parece que vino después que yo estaba en el auto, y así yo pensé que había sido su arma o algo, cuando él (el agente del servicio secreto) se había avalanzado sobre mí y me había roto una costilla. Pero cuando yo me senté en el asiento y el dolor no cesaba, encuentro repentinamente que estaba tosiendo con sangre, ambos decidimos que podía ser que yo tuviera partida una costilla y perforado un pulmón.

En una entrevista posterior, la esposa del señor Reagan, Nancy, confirmó la impresión del Presidente.

¿Había el señor Reagan simplemente sufrido una reacción retardada a una bala disparada desde la pistola de Hinckley o había sido realmente alcanzado, quizás accidentalmente, dentro del auto, por un disparo del agente del servicio secreto, como lo sugiere el testimonio de arriba? De acuerdo al FBI, la bala que hirió al señor Reagan había rebotado en la puerta de la limonsina justo cuando el señor Reagan estaba siendo empujado dentro del vehículo. Si la explicación del FBI es cierta, ¿por qué la bala no explotó en el momento del impacto con la puerta, ya que era una bala explosiva? ¿Quizás la bala estaba pasada? Es posible que las dos coincidencias sucedieron en el atentado a Reagan; una bala vencida seguida por una reacción retardada de dolor. Otra explicación que no requiere una coincidencia es que Reagan fue alcanzado, tal vez accidentalmente, por el agente del servicio secreto dentro del auto; esto explicaría ambas: la falla de la bala explosiva (esta no pegó en la interpuesta puerta de metal), y el relato del propio Reagan.

El. FBI no buscó el ángulo del “segundo disparo” en el atentado a Reagan, lo cual es preocupante tomando en cuenta que el presunto asesino, John Hinckley, declaró que existía una conspiración envuelta en el atentado. En su edición del 21 de octubre de 1981, el New York Time informó:

“Una fuente del Departamento de Justicia confirmó la noche pasada una información de John W. Hinckley Jr., encontrada en papeles escritos en la celda en Julio y posteriormente confiscados, donde declaraba que él formaba parte de una conspiración cuando disparó al Presidente Reagan y tres hombres más el 30 de marzo.”

La declaración de Hinckley habría puesto en movimiento una intensa investigación de una conspiración. Después de todo, John W. Hinckley Jr., no era un simple individuo salido al azar de la olla de sopa americana. Es el hijo de un adinerado amigo personal del entonces Vice-Presidente George Bush, quien por supuesto habría llegado a la Presidencia si Reagan hubiera muerto. Esto no quiere decir que necesariamente existió una conspiración, sólo que tales circunstancias tipicamente ameritaban que se desarrollase una más intensa investigación. El New York Time informó que el FBI incautó papeles de Hinckley, le siguió la pista y concluyó que la conspiración denunciada por Hinckley en sus papeles no era verdad. El juez de la causa ordenó al fiscal y a los testigos no divulgar el contenido de los papeles de Hinckley al público. El guarda de la prisión que había incautado y leido los papeles le dio su testimonio en forma secreta al juez. En el juicio de Hinckley, ni la defensa ni la fiscalía acusadora, en ningún momento llegaron a plantear la posibilidad de una conspiración y de una segunda arma. Por el contrario, todo el juicio se centró en los muy visibles problemas mentales de Hinckley.

Quizás los tres atentados discutidos hayan sido cometidos por asesinos solitarios, con dos de ellos involucrando el disparo accidental de un arma de fuego por un agente de seguridad. Un asesinato cometido en Filipinas probó no obstante, que tales escenarios pueden ser algunas veces la cobertura para un asesinato cometido por una organización de inteligencia.

En el año 1983, Benigno Aquino era un lider popular de oposición en las islas Filipinas. Filipinas estaba para ese entonces bajo el gobierno dictatorial del Presidente Ferdinand Marcos. Este impuso la ley marcial en los años sesentas y nunca más vió la oportunidad para levantarla. Aquino, después de tres años de exilio voluntario de su nación, decidió regresar a pesar de que seis años antes había sido condenado a muerte por un escuadrón de fusilamiento debido a sus actividades políticas.

El avión donde venía de regreso a su país aterrizó en el aeropuerto de Manila el 21 de agosto de 1983. Rodeado por oficiales de seguridad filipinos, Aquino descendía por la escalerilla del avión cuando sonó un disparo. Una bala lo impactó detrás de la cabeza y lo mató. El “asesino solitario”, Rolando Galman y Dawang estaba sobre el área de la pista y fue inmediatamente muerto por un hombre de seguridad que estaba cerca de él. El gobierno rapidamente declaró a Galman como el “asesino solitario” y trató de cerrar el caso.

Inmediatamente se despertaron las sospechas.

El Presidente Marcos tenía un motivo para matar a Aquino y era que ya Aquino había sido sentenciado a muerte. Para sofocar esas sospechas, Marcos convino en formar una comisión oficial para investigar el asesinato, similar a la Comisión Warren formada veinte años antes en los Estados Unidos para investigar el asesinato de John Keddedy. Los críticos que la comisión formada por Marcos estaba de un sólo lado y era pro-Marcos. Muchos dudaban que el pánel llegara a una conclusión diferente a la oficial. Sin embargo, algo inesperado surgió. El pánel prosiguió la investigación objetivamente. Se oyeron evidencias sobre las quemaduras de “pólvora” en la cabeza de Aquino, indicando que la bala fatal fue disparada entre 12 y 16 pulgadas de distancia. El gobierno afirmó que Galman había estado cerca de Aquino, pero testigos oculares no llegaron a confirmar esto. Un periodista que estaba en el avión declaró que dos hombres de seguridad parados a la derecha de Aquino, habían sacado sus revólveres y habían apuntado detrás de la cabeza de Aquino justo antes de que sonara el disparo. Abrumadora evidencia forense y testimonios oculares indicaban que Aquino había sido baleado por uno de los hombres de seguridad asignados para “protegerlo”. El “asesino solitario”, nada más fue una burda cobertura. La comisión de Marcos solicitó otra investigación al respecto.

Las pesquizas del pánel resultaron en el procesamiento criminal de varios oficiales militares de alto rango. Sin embargo, en la corte todos fueron absueltos. Los caprichos del sistema de justicia de Filipinas no permitió la introducción en el juicio de una enorme cantidad de testimonios cruciales adquiridos por la comisión. No apareció un importante número de testigos necesarios para la prosecución de juicio. Otros testigos declararon que habían sido intimidados. Después que Marcos fue echado de su despacho y enviado a un lujoso exilio en Hawai por Corazón Aquino, la esposa de Benigno Aquino, los testigos volvieron al tribunal y declararon que el juicio había sido amañado por Marcos. Otros testigos oculares del atentado, también proporcionaron más evidencias corroborando que Benigno Aquino fue muerto por un hombre de seguridad.

El asesinato de Aquino significa que el escenArio del atentado virtualmente es idéntico al de otros episodios de “asesinos solitarios”. Si, por ejemplo, existió una conspiración detrás de los atentados de RFK y Ronald Reagan, entonces el modus operandi parecería ser idéntico al efectuado en el atentado a Aquino: un perturbado mental o fanático político procediendo como “asesino solitario”, es usado como cobertura para el asesino verdadero que está en escena como escolta de seguridad de la víctima. Esto es importante debido a que los oficiales filipinos procesados por dirigir el atentado contra Aquino, incluyeron al General Fabian Ver y los hombres bajo su comando. Ver no sólo dirigía las fuerzas militares de la nación; sino también su red de inteligencia. En otras palabras, el atentado del “asesino solitario” contra Benigno Aquino, fue una operación de inteligencia militar. Esto es significativo ya que la República de Filipinas era para el.momento del atentado un fuerte aliado de los Estados Unidos, el cual aún tiene bases aéreas y navales en su territorio. Filipina recibe bran cantidad de ayuda de los Estados Unidos, incluyendo asesoría militar y de inteligencia. Por eso el aparato de inteligencia filipino, debe mucho a la CIA norteamericana y a la inteligencia militar de Estados Unidos. Esto no significa que necesariamente las fuentes americanas estuvieron involucradas en el atentado contra Aquino. Esto simplemente señala cómo un importante servicio de inteligencia occidental utilizó recientemente la técnica del “asesino solitario”, pero la usó tan groseramente que la gente inmediatamente vió através de ella. Los mismos periódicos de los EUA, que han estado pronto en aceptar el veredicto del “asesino solitario” en los asesinatos norteamericanos, sacaron editoriales condenando la absolución de los militares filipinos. Nos quitamos el sombrero frente a los valientes miembros del pánel que tuvieron el coraje de mirar detrás del mito del “asesino solitario”; y también, frente a los testigos que tuvieron suficiente valentía para atestiguar. Una integridad como esta es una preciosa virtud.

El asesino solitario moderno no es un fenómeno exclusivamente relacionado con los norteamericanos, ellos están en el ámbito internacional. El 13 de mayo de 1981, durante una aparición pública en la Plaza de San Pedro, fue herido en un atentado el Papa Juan Pablo II. Sobrevivió al incidente y continuó ejerciendo el papado. El “asesino solitario” culpable, Mehmet Alí Acga, había disparado condundido en la multitud que rodeaba el vehículo papal. Lo curioso del asunto es que la policía italiana también arrestó a un segundo hombre armado en conexión con el atentado y acusó a agentes de inteligencia búlgara de estar complicados en un complot para matar al Papa. Bulgaria todavía era una república comunista. Rusia acusó a la CIA americana de manufacturar la denominada “Conexión Búlgara” con fines de propaganda; sin embargo, los periódicos occidentales informaron que la CIA realmente había parado y presionado a la policía italiana para que retirara la acusación a la “Conexión Bulgara” y la consideración del caso de un “segundo armado”. Los italianos sucumbieron a las peticiones de la CIA después que el acusado de asesinato, Mehmet Acga, destruyó su propia credibilidad contradiciéndose en su historia y adoptando un comportamiento extraño.

En Suecia, un episodio significativo de “asesino solitario” rodeó la muerte del popular Primer Ministro, Olaf Palmer, el 28 de febrero de 1986. El señor Palmer estaba de regreso a su casa después de ver una película acompañado de su esposa cuando un hombre armado corrió hacia el Primer Ministro, disparó dos veces y se perdió en la noche. Inmediatamente surgió la sospecha de una conspiración, pero rápidamente corrió el rumor de que el asesinato fue el trabajo de un lunático. Eventualmente, fue arrestado un sospechoso quien negó su responsabilidad y fue absuelto. En 1990, el gobierno sueco pagó su restitución por el tiempo que pasó en la cárcel. Hasta ese momento ningún otro sospechoso había ido a juicio.

Vale la pena ver como episodio final el que sucedió en Alemania Occidental el 25 de Abril de 1990 con Oscar Lafontaine. El señor Lafontaine era el Premier del Estado Saarland y estaba nominado como candidato social demócrata a la oficina del Canciller de Alemania. Durante una reunión política, se encontraba en el estrado junto a otro lider social demócrata, Johannes Rau. Una persona que parecía ser un guardia de seguridad condujo una mujer al estrado; la mujer llevaba un ramo de flores. Cuando llegó a Lafontaine, calmadamente desenfundó un cuchillo de carnicero y se lo enterró en la garganta. Afortunadamente el señor Lafontaine sobrevivió a pesar de una significativa pérdida sangre y pudo terminar su accidentada campaña. La asaltante, Adelheide Streidel, fue arrestada inmediatamente y etiquetada como una enferma mental, asesina solitaria. Sin embargo, el atentado tenía la misma marca de varios de los episodios de “asesinos solitarios” que hemos visto: -aparentemente involucran a personal de seguridad, los llamados “asesinos solitarios” presentan signos de severa perturbación mental y cometen el acto abiertamente. El uso de un cuchillo de carnicero en vez de una pistola, hace a la Streidel aun más parecida a los asesinos medievales de Persia, los cuales usaban arma blanca. Este intento de asesinato ocurrió en un tiempo político crucial: el señor Lafontaine estaba en una competencia contra el Canciller Helmut Kohl. El señor Kohl, estaba abogando en primera linea por la rápida reunificación de Alemania y por la unidad europea, lo cual involucraría cambios mayores en materia de política económica y militar. El señor Lafontaine y la social democracia estaban gobernando con una plataforma de bajo perfil en el proceso de reunificación de Alemania.

Como en el caso de Adelheid Streidel, un elemento significativo de casi todos los casos recientes de “asesinos solitarios” es el estado mental de los ejecutantes en el momento del atentado. La aparente “enfermedad mental” exhibida por muchos de ellos puede muy bien ser evidencia de adulteración mental. Se supo que Sirhan Sirhan había sido hipnotizado por amigos en repetidas ocasiones; y a quienes la policía inadecuadamente investigó. Testigos visuales informaron que Sirhan parecía estar casi en trance hipnótico la noche que disparó a Robert Kennedy. John Hinckley Jr., había tenido una cantidad de intervenciones psiquiátricas durante sus días de pre-asesinato y todavía no sabemos en qué consistían éstas. ¿Recibió Hinckley algún implante visionArio similar a los que Adolfo Hitler había recibido como paciente psiquiátrico en Pasewalk? Como los antiguos asesinos de Persia, Hinckley estaba motivado por una noción loca de que alcanzaría el cielo matando a Reagan, excepto que el cielo de Hinckley era su inalcanzable amor por cierta fémina actriz de cine. Hinckley pensaba que se ganaría ese amor matando al Presidente. El peculiar estado mental de Mehmet Alí Acga y otros asesinos modernos, como el “Chillón” Fromme, que trató de matar al Presidente Gerald Ford en 1975, son bastante indicativos de que la adulteración mental puede ser un factor resaltante en la mayoría de los episodios de “asesinos solitarios” modernos, similar a como lo fue en la Persia medieval.

A la luz de lo antes expuesto, quizás no es sorprendente descubrir evidencias de la red de la Hermandad directa o indirectamente ligada con un asesinato moderno. John Hinckley Jr., por ejemplo, perteneció por un tiempo a una organización nazi-norteamericana. El nazismo norteamericano moderno, usando organizaciones intermediarias como Naciones Arias, está profundamente influenciado por el misticimo estilo Hermandad, como lo fue el Nazismo Alemán original. “Chillón” Fromme fue un partidArio de Charles Manson, quien predicaba un extraño misticismo apocalíptico en una pequeña comuna de California. Manson y su “Familia” fueron los que cometieron el horrible crimen de Tate-La Bianca en Los Angeles en 1969. Lo curioso es que Manson fue una vez informante de la policía.

Mientras la técnica del “asesino solitario” continue funcionando sin oposición, aquellas naciones víctimas de ella, nunca subirán por encima del nivel de una república bananera. Esto incluye a los Estados Unidos y las naciones europeas. Sólo se necesita mirar la manera cómo tales asesinatos han influenciado la sucesión presidencial estadunidense, para apreciar cuánto daño la técnica ha hecho a la democracia. El problema con el liderazgo americano de estos tiempos, no es tanto una dificultad causada por el proceso electoral o por defectos de la Constitución. El problema es que el proceso electoral y la Constitución han sido severamente socavados por el asesinato de líderes y candidatos. Cuando las organizaciones policiales contribuyen a esto, ignorando o suprimiendo evidencia; y de no ser así, entorpeciendo sus propias investigaciones, esas organizaciones policiales pasan a ser asesorías para el crimen en un sentido verdaderamente real y legal. Así es como una democracia muere.

A todo lo largo de este libro, hemos resaltado el papel de la Hermandad en la perpetuación de la revolución. Las revoluciones y los movimientos de resistencia armada son muy costosos para montarlos; así vemos cómo una mayoría de ellos son financiados por organizaciones de inteligencia. Desgraciadamente, un sub-producto de esta actividad es el terrorismo.

Loa grupos terroristas constituyen una manera de mantener vivo un conflicto. Un interesante libro titulado, “The Terror Network” por Claire Sterling, revela las fuertes interconexiones que han existido entre grupos terroristas que aparentemente no guardan ninguna relación. Las organizaciones terroristas y las ideologías en conflicto han sido mutuamente apoyadas por “cajas de seguridad y proveedores”. “The Terror Network” revela que muchas de esas fuentes de suministros tenían conexión con la KGB rusa; aunque el libro falta en mencionar el papel de los servicios de inteligencia occidental en apoyo a varias formas de terrorismo.

La meta de algunos grupos terroristas es mantener la llamada “revolución permanente” o lo que es lo mismo, una revolución violenta que nunca se termina. Esta meta está arraigada en el concepto marxista de que la lucha de clases es inevitable y debe ocurrir continuamente para que de ella surja la utopía. Como recordaremos, esta idea tuvo su origen primordial en la enseñanza calvinista de que, un mundo en guerra es un mundo más cerca de Dios. Por eso, la revolución permanente está planeada para mantener al pueblo luchando constantemente para que todos nosotros podamos gozar de una futura utopía. ¿Esto suena a locura, dices? Claro que la es. La revolución permanente, la cual ha sido financiada por varios servicios de inteligencia y está inspirada por conceptos que vienen de la red de la Hermandad, es todavía una más de las formas de mantener a la Humanidad en un constante estado de guerra y desunión.

Los esfuerzos para generar conflictos sin tregua en la Tierra, aparentemente han sido tan exitosos que amenazan con borrar a la mayor parte de la Humanidad. Poderosas bombas atómicas se construyen en preparación de una inminente

“Batalla Final” entre las fuerzas del bien y el mal. Para aquellos que creen que la guerra nuclear es impensable; pues piénsela de nuevo. En el clima de confrontación sin fin que compartimos sobre la Tierra, muy rara vez un arma no ha sido usada. Dos bombas atómicas fueron lanzadas en la II Guerra Mundial, y si vamos a creer en alguna evidencia, ella puede haber sido usada para barrer civilizaciones humanas en un pasado antiguo. Hay una gran ironía en esto. Si las manipulaciones de una sociedad Custodio verdadera y definitivamente yacen detrás de los conflictos humanos, la sociedad Custodio podría de pronto encontrarse a sí misma poseyendo un pedazo de terreno dañado. Es verdad que las armas atómicas son notoriamente inestables, por lo que muchas cabezas nucleares no explotarían aunque fuesen lanzadas, pero habría suficiente “over kill” (capacidad nuclear destructiva excedente) construida, para asegurar que un considerable daño resultaría de un intercambio nuclear. Felizmente, el fin de la Guerra Fría trajo acuerdos para una reducción significativa de los arsenales nucleares en Rusia y EUA. También en esto hay ironía, a la luz de las facciones y hostilidades que han reemplazado a las de la Guerra Fría. Una vez que los arsenales nucleares son reducidos al mínimo suficiente, la guerra a gran escala será posible otra vez sin la amenaza que tales conflictos hagan a la Tierra inútil para los aparentes propietarios Custodios.

El persistente peligro de los restos de armamentos nucleares y la proliferación, no provendría del inestable vuelo de los misiles, sino de las bombas estacionarias enterradas en localidades objetivos. El Pentágono expresó su opinión al respecto, como una posibilidad, en un informe militar ultra-secreto producido en 1945. Esta opinión fue expresada otra vez en años recientes cuando se hacían esfuerzos para desarrollar el plan de un sistema de defensa antimisil denominado la “Guerra de las Galaxias”, en el cual se usarían rayos laser para derribar los misiles enemigos. (*)

____________________.

(*)El plan de la Guerra de las Galaxias podría convertirse en un arma ofensiva utilizable en la destrucción rápida de ciudades enemigas mediante rayos laser. Las armas laser serían más mortales que un arsenal nuclear y si se desarrollan podrían reemplazar los inventArios atómicos americanos. En el año 1992, el Presidente de la nueva República Rusa propuso un acuerdo con los Estados Unidos para crear un sistema de armamento así.

____________________.

Algunos estrategas temen que si el sistema de Guerra de las Galaxias es exitoso, podría alentar a una potencia extranjera hostíl para pasar de contrabando y plantar bombas atómicas en los Estados Unidos si sintiera que sus misiles son inofensivos. Tales bombas pueden facilmente colocarse y movilizarse en camionetas o camiones. El pánico por el “terrorismo nuclear” publicitado por los medios en la década de 1970, indica que algunas bombas estacionarias puede que estén colocadas en los Estados Unidos. Es también importante tener en cuenta que el origen de tales bombas puede que no sea siempre un gobierno enemigo o un grupo terrorista hostil. Ahí siempre existe el peligro de que el propio gobierno de una nación puede secretamente plantar bombas atómicas dentro de sus propias ciudades como parte de un plan de contingencia del tipo “tierra arrasada”, de la misma manera que Suiza ha colocado minas en todos sus puentes en la eventualidad de que enemigo invada y trate de utilizar sus carreteras. En naciones xenofóbicas, una amenaza nuclear interna de esta clase puede llegar a ser muy real. Esto es algo que mantendría preocupado al pueblo de cada país con armamento atómico.

La Guerra Fría entre los Estados Unidos y la Unión Soviética nos afectó en muchas formas que todavía hoy están vigentes. Impuestos más altos, militares intrusos, agencias de inteligencia y un montón de otras enfermedades fueron impuestas a la población humana en nombre de la protección contra el enemigo. Se nos ha afectado de otras formas, menos conocidas pero igualmente significativas.

Durante la segunda mitad de la década de 1970, emergieron en la prensa pública revelaciones de militares y de la CIA, acerca de experimentos con gérmenes para fines de guerra biológica. Sorpresivamente, muchos de esos experimentos eran realizados en ciudades de los Estados Unidos y dirigidos contra ciudadanos estadunidenses. En los años 50’s, por ejemplo, fue esparcida una ”niebla de gérmenes” en San Francisco de California, por un barco de la Marina de Guerra fondeado en la bahía. Según el diario Los Angeles Time:

“En un experimento diseñado pora determinar la capacidad de ataque y defensa con armas biológicas, un barco de la Armada cubrió a San Francisco y comunidades vecinas con una niebla cargada de bacterias durante seis días en 1950, indica registro militar de EUA.

El informe contiene las conclusiones acerca de cada uno de los 800.000 habitantes residentes en San Francisco que estuvieron expuestos a la niebla esparcida por un barco de la Armada, cuyo vapor subía y bajaba hacia las afueras del Golden Gate.

La sustancia aerosol liberada por el barco, contenía una bacteria conocida como serratia que fue considerada inocua por los militares en este tiempo; pero que más tarde se descubrió que puede causar un tipo de neumonía considerada fatal.”

El periódico Los Angeles Time añade que al menos doce personas fueron hospitalizadas en este tiempo, presentando neumonía serratia. Una de ellas murió. Esto sólo fue el comienzo. ¡La Armada dio a conocer que había dirigido 239 pruebas a pleno aire en el período comprendido entre los años 1949 y 1969! De aquellas, se admitió que 80 contenían el germen en cuestión. Las pruebas fueron dirigidas contra Washington DC, New York City, Key West, Panama City (Florida) y San Francisco. Si aceptamos el número de la Armada de 80 experimentos de enfermedad - viva, descubrimos un promedio de “cuatro ataques de gérmenes” contra ciudades de los Estados Unidos cada año durante veinte años ¡Otros documentos del gobierno han revelado experimentos adicionales de guerra con gérmenes realizados de la misma forma por la CIA. Esto significa que varias áreas mayores de población de los Estados Unidos fueron sometidas a bombardeo intensivo con gérmenes por un período admitido de veinte años! ¡hechos todos por militres y agencias de inteligencia de la propia nación!

Esos “experimentos” con gérmenes supuestamente finalizaron en 1969. Sin embargo, han surgido justificadas sospechas de repentinos brotes de enfermedades que no parecen adaptarse a nuestra comprensión de la epidemiología. La más reciente de esas enfermedades es el SIDA (Síndrome de Inmuno-Deficiencia-Adquirida). Después que la epidemia del SIDA brotó, la Unión Soviética publicó una acusación en el periódico oficial, la cual indicaba que el SIDA es un arma biológica desarrollada por militares de Estados Unidos. Generalmente, estas acusaciones fueron desmentidas considerándolas propaganda falsa, y más tarde la Unión Soviética se retractó públicamente de las declaraciones cuando recibió fuertes presiones de Estados Unidos. A pesar de haberse retractado, numerosos investigadores en los Estados Unidos afirman que hay evidencias que confirman las declaraciones originales.

La población estadunidense no sólo ha sido afectada por los gérmenes, sino también por otro tipo de bombardeo. Un curioso segmento de un programa de TV, NBS Magazine, con David Brinkley, lanzado al aire el 16 de julio de 1981, reveló que los Estados Unidos del noroeste era continuamente bombardeado por la Unión Soviética con ondas de radio de baja frecuencia. Las ondas de radio eran puestas aproximadamente al nivel de la frecuencia de la electrónica biológica. El señor Brinkley afirmó:

“Como yo digo, encuentro esto duro de creer, es una locura y ninguno de nosotros aquí sabe que hacer con esto: se sabe que el gobierno ruso está tratando de cambiar la conducta (el comportamiento humano) mediante influencias electrónicas externas. Nosotros conocemos mucho de esto. Y sabemos que algún tipo de transmisor ruso está bombardeando este país con ondas de radio de frecuencias extremadamente bajas”.

Un portavoz del gobierno moscovita dijo que los tales rayos de radio eran provenientes de un tipo de radar de baja-frecuencia, pero no le estaba permitido explicar cómo funciona este “sistema de radar”. El hecho es que las ondas de baja-frecuencia de este tipo, afectarían el funcionamiento del sistema fisiológico y neurológico de las personas y hace que sean más sugestionables. Aparentemente esta es la intención. El 20 de mayo de 1983, un artículo de periódico de la Associated Press informó que una máquina conocida como Lida se usaba en la Unión Soviética por lo menos desde 1960 para influenciaar el comportamiento humano con ondas de radio de 40 Megahertz. Lida es usada en Rusia como tranquilizante y produce un estado parecido al trance. El “manual del operador” ruso llama a la máquina Lida, un “aparato de tratamiento de pulso a distancia”, para aplicar a problemas psicológicos, hipertensión y neurosis. La máquina se ofrece como un posible substituto de las drogas psicotrópicas. Cuando apareció el artículo de la AP, los rusos prestaron una Lida al Hospital Memorial de Veteranos Jerry L. Pettis de los Estados Unidos, cumpliendo con un programa de intercambio médico. De acuerdo al jefe de operaciones del Hospital, eventualmente, esta máquina podría usarse en las escuelas americanas para controlar el comportamiento de los niños retardados o perturbados. La Lida parece ser una versión en pequeña escala del mismo tipo de máquina descrita en el programa de David Brinkley, tal y como lo revela la AP:

“El jefe de investigaciones dijo que algunas personas en teoría suponen que los soviéticos pueden usar una versión avanzada de la máquina clandestinamente, para buscar un cambio en el comportamiento en los Estados Unidos mediante señales radiadas desde la URSS.”

Es posible que los americanos estubieran recibiendo tratamiento electrónico tranquilizante, cortesía del gobierno soviético. Es increible que los EUA no exigieran enérgicamente un paro inmediato de la intervencíon. Irónicamente, aunque no sorprendente, los Estados Unidos pareció que se hicieron más militantes durante el “tratamiento”. El sentimiento anti-soviético aumentó y esto hizo crecer el militarismo. La verdad es que el aumento de la militancia en los EUA no puede ser todo atribuido a las máquinas rusas; pero a lo mejor, el tratamiento soviético resultó inefectivo para hacer calmar a los estadunidenses. En la actualidad, los tranquilizantes electrónicos parece que son profundos irritantes que al final contribuirían a elevar la agresividad. Los rusos y cualquier otro que esté operando tales equipos, más bien deberían desenchufarlos y ponerlos a un lado.

Como lo señalan las evidencias, las grandes organizaciones militares y agencias de inteligencia, se han encargado de reproducir en las poblaciones humanas, precisamente lo que los OVNIS y algunos “maestros ascendidos” se supone que hicieron en el pasado: ellos esparcieron gérmenes nocivos y bombardearon poblaciones humanas con radiaciones electrónicas para alterar su comportamiento. Cuando consideramos estos hechos, se puede inferir que las organizaciones militares y de inteligencia, al menos en los EUA, estarían a la cabeza por muchos años del desprestigio de los OVNIS.

La primera investigación oficial del gobierno de los EUA conocida destro del fenómeno OVNI comenzó el 22 de enero de 1948 en la Fuerza Aerea Americana. La investigación fue conocida como Proyecto Signo (“Project Sign”). La asombrosa conclusión del Proyecto Signo fue que los OVNIS eran “naves de otro mundo”. Esta conclusión fue anunciada por el Proyecto en su “Estimación de la Situación”. Esta declaración fue inmediatamente desechada por el Jefe del Estado Mayor, General Hoy S. Vanderberg, quien desestimó la evidencia como “insuficiente”. El 11 de febrero fue creado un nuevo grupo llamado Proyecto Rencor (“Project Grudge”). El propósito de “Rencor”era investigar el fenómeno OVNI con la premisa básica que las naves extraterrestres no existen. El Proyecto Rencor prosiguió su trabajo durante varios años y eventualmente fue ascendido al famoso Proyecto Libroazul en 1952, un año en que se produjo un dramático incremento de la presencia OVNI en el mundo. El Proyecto Libroazul concluyó, -no sorpresivamente, considerando la premisa básica en la que se había fundado su antecesor Proyecto Rencor- que los OVNIS eran explicables como fenómeno natural.

En el año en que fue creado el Proyecto Libroazul, la CIA entró en la controversia OVNI con una investigación propia. En 1953, la CIA reunió un grupo de eminentes científicos en un importante pánel conocido como el Pánel Robertson. El pánel de la CIA inmediatamente estampó su sello oficial de "visto" diciendo que los OVNIS no representaban una raza extraterrestre.!El pánel agregó que los OVNIS no constituían una amenaza para la seguridad nacional!, y escribió las siguientes palabras, para sugerir que era deseable la supresión de los informes OVNIS como un asunto de interés nacional:

"… el énfasis continuado en informar sobre ese fenómeno, en estos tiempos peligrosos, resulta una amenaza para el funcionamiento ordenado del órgano protector del cuerpo político."

Como consecuencia, la CIA y el FBI investigaron a mucha gente que informó acerca de los OVNIS. La Fuerza Aérea de los EUA cooperó con la emisión de regulaciones en 1958, instruyendo a los investigadores de la Fuerza Aérea para que entregaran a FBI, los nombres de las personas que declaraban haber tenido contacto con OVNIS en alguna forma, en el entendido que tales personas estaban "ilegal y engañosamente poniendo el asunto en el dominio público". Aunque se habían facilitado esas regulaciones al FBI, curiosamente esta agencia no continuó investigando los casos OVNIS; sin embargo, al final de los años 50's y al principio de los 60's existía en el gobierno estadunidense la definida intención de invalidar la discusión e información pública del fenómeno OVNI.

Hoy, el gobierno de los EUA está públicamente fuera del fenómeno OVNI. Muchas de las antorchas del desprestigio han sido transferidas a un grupo privado llamado Comité de Investigaciones Científicas de las Declaraciones Paranormales (CICDP). El CICDP alardea de una impresionante lista de consultores técnicos y científicos, muchos de los cuales son catedráticos como profesores en prestigiosas universidades. El CICDP publica trimestralmente una entrevista llamada "El Investigador Excéptico", (The Skeptical Inquirer).

Una premisa básica sobre la cual opera CICDP es que los OVNIS no han probado ser naves extraterrestres. El CICDP también desprestigia cualquier otro fenómeno que considere falso o pseudo-científico, tales como: la clarividencia, el espiritualismo, la Gran Pisada, el Abominable Hombre de las Nieves, el Monstruo de Loch Ness y todos los fenómenos espirituales. El Comité tilda de pseudociencia a cualquier esfuerzo por estudiar seriamente los fenómenos: espiritual y OVNI, propagando libremente el término. Naturalmente que el CICDP sólo practica la ciencia "real". Muchos CICDP y miembros excépticos locales son bastante enérgicos y algunos de ellos se presentan regularmente en espectáculos de radio y televisión.

La influencia del CICDP hoy día es muy fuerte. Además de su presencia en las facultades de las universidades afiliadas al CICDP, ejerce gran influencia en los medios. El célebre astrónomo Carl Sagan, por ejemplo, figura en la lista de miembros del CICDP. Otros miembros son: Benard Dixon, editor europeo de la revista OMNI, Paul Edward, editor de la Enciclopedia de Filosofía Leon Jaroff, gerente editor de la revista Discover, Phillip Klass, editor senior para la aviación de la revista Aviation Week amp; Space Technology y por último: B. F. Skinner, autor y famoso conductivista que hizo mucho por promover el modelo de estímulo - respuesta de la conducta humana en nuestra propia generación.

El CICDP ha ganado seguidores principalmente debido a la organización que exitosamente promueve una imagen de objetividad. En la declaración de propósitos de la CICDP por ejemplo, leemos lo siguiente:

"El comité para la Investigación Científica de las Declaraciones Paranormales intenta estimular la investigación crítica de las declaraciones paranormales y ciencia-marginal desde un punto de vista responsable, científico y diseminar información cierta (factual) acerca de los resultados de tales exámenes, para la comunidad científica y el público…El Comité es una organización científica y educacional sin fines de lucro."

El Comité suena como una organización maravillosa. El mundo puede beneficiarse enormemente de la investigación objetiva dentro de las declaraciones OVNIS y paranormales. Es especialmente importante para investigadores sanos, sacar lo legítimo y apartarlo de lo fraudulento; lo cual no es siempre fácil de hacer. Desafortunadamente, el CICDP no proporciona la objetividad necesaria para cumplir esta tarea. El resultado de la investigación del CICDP siempre ha sido, a mi entender, un desprestigio completo. Esto ha dejado perpleja a mucha gente que no puede comprender cómo se rechazan algunas evidencias si, en realidad, han sido miradas objetivamente. La solución de este acertijo llega cuando se descubre quién comenzó con el CICDP y porqué.

El CICDP fue fundado en 1976 bajo el patrocinio de la Asociación Humanística Americana (American Humanist Association). La AHA evidentemente, está dedicada al avance de la filosofía del Humanismo. El Humanismo en sí, es difícil definirlo porque con mucha frecuencia significa diferentes cosas para diferentes personas. Esencialmente, el Humanitarismo es una escuela del pensamiento que tiene que ver con los intereses y valores humanos en oposición a los intereses y valores religiosos. Trata con las cuestiones de ética y la existencia desde la perpectiva de los seres humanos como entidades físicas sobre la Tierra. El “Humanismo Religioso” tendría que ver con lo espiritual y teológico pero aproximándose a ellos desde un foco central humano como opuesto al foco central Dios o central espiritual de la mayoría de las religiones.

La forma mejor conocida de humanismo organizado en los EUA en la actualidad es el llamado "humanismo secular" no religioso. El humanismo secular admite solamente la realidad de la existencia física y rechaza la existencia espiritual y teológica. Es una filosofía de estricto materialismo. Muchos humanistas seculares se adhieren al modelo estímulo-respuesta del comportamiento humano.

El actual Presidente y Fundador del CICDP es Paul Kurtz, profesor de filosofía de la Universidad del Estado de New York en Buffalo. Por muchos años el señor Kurtz ha servido como editor de la revista El Humanista (The Humanist). Es uno de los autores del Manifiesto Humanista II y uno de los autores del libro titulado: "En defensa del Humanismo Secular". Este libro es interesante porque expresa algunas de las doctrinas y metas del movimiento humanista secular organizado. Esas doctrinas y metas del movimiento son significativas a la luz del papel que el profesor Kurtz y otros humanistas seculares han jugado en la fundación de CICDP. Sobre la materia de la existencia espiritual el profesor Kurtz escribió:

"Los humanistas rechazamos la tesis que sostiene que el alma es separable del cuerpo o que la vida persiste en alguna forma después de la muerte del cuerpo."

De acuerdo al Manifiesto Humanista II:

" Es más, la ciencia afirma que la especie humana es una emergencia de las fuerzas evolucionarias naturales. Por lo que sabemos, la personalidad es una función del organismo biológico operando en un contexto social y cultural."

Tales ideas son buenas para aquella gente que escogieron creer en ellas. El punto mío es este: los individuos y las organizaciones que promueven activamente tales ideas, se encuentran en dificultad para ser genuinamente objetivos cuando investigan evidencias que contradicen llanamente sus puntos de vista establecidos (datos estables). Ellos han declarado ya en lo que creen y lo que rechazan.

Objetivamente, es aun más dificil cuando aquellas mismas personas buscan activamente diseminar su manera de pensar como una meta social. De acuerdo al Manifiesto Humanista II:

"Nosotros afirmamos una series de principios comunes que pueden servir como base para una acción unida; principios positivos sobresalientes para la condición humana presente. Ellos son un plan para una sociedad secular a una escala planetaria."

Vemos en esta cita que allí existe una intención unificada entre muchos humanitaristas seculares para crear una sociedad secular global. El presidente fundador del CICDP, profesor Kurtz, ayudó a redactar el documento que anuncia esta intención. No hay nada incorrecto per se en haber adoptado esta intención. Es común a los activistas de filosofías y religiones tratar de configurar al mundo a su propia imagen. Sin embargo, hay que pagar un precio por tal activismo: CICDP y sus grupos de excépticos afiliados pierden su credibilidad. Ellos son vistos como abogados para un cierto punto de vista, no como investigadores desinteresados. Ellos son acusadores en las cortes de investigación, no jueces o jurados.

Vemos en grupos como el CICDP, un problema que ha existido por siglos. La mayoría de las batallas ideológicas han sido luchadas por extremistas. Los humanistas seculares, por ejemplo, representan un materrialismo extremo y con frecuencia combaten a los “cristianos fundamentalistas” modernos que son los representantes de la extrema “religiosa”. Ambos lados son extremistas en eso de mantener opiniones vivas mediante la ignorancia de grandes cuerpos de evidencia. Ellos facilmente se hacen blanco unos a otros porque ambos tienen muchos defectos; y todavía hay gente que se entusiasma poniéndose al lado de uno o del otro en base a que hay un lado equivocado y el otro lado que señala esas equivocaciones debe estar en lo correcto; pero cuando finalmente ellos conocen la verdad, ambos descubren que habían estado equivocados. ¡Dos lunáticos pueden discutir interminablemente sobre cuál de los dos es Napoleón Bonaparte, pero desgraciado es el intruso que toma partido y jura lealtad a uno cualquiera de ellos! Mientras el extremista pelea, a menudo la verdad yace ignorada en una dirección diferente.

A pesar de los esfuerzos del humanismo secular y otros de similar tendencia ideológica para negar la religión y la teología, la religión continúa siendo una poderosa fuerza en la sociedad humana. Si toda la verdad sobreviviente de todos los sistemas místicos y religiosos ampliamente establecidos fueran a reunirse hoy en día, resultarían insuficientes para pasar a una persona por sobre las formidables barreras que se interponen en el camino de su completa recuperación espiritual. En el mejor de los casos, esas verdades acumuladas podrían ofrecer sólo claves que ayudan en nuevas búsquedas. Esto no es dicho para desprestigiar la genuina recompensa que un gran número de individuos todavía reciben como resultado de seguir varios caminos religiosos. La mayoría de las teologías hacen algo valioso para enriquecer la vida de una persona.

Es tan verdad hoy como ha sido através de toda la historia, que las nuevas religiones vienen y se van en gran número. Muy pocas sobreviven mucho tiempo y se convierten en grandes religiones. A pesar de esto, las nuevas religiones son atacadas tan frecuentemente como lo fueron en el pasado. Los ataques modernos toman la misma forma que lo mismo durante siglos: a las nuevas religiones se las cataloga de males misteriosos que socavan todo lo bueno. La palabra “culto” es lanzada hoy por todas partes para etiquetar las nuevas religiones; aunque una gran cantidad de esas religiones no son “cultos” en el verdadero sentido de la palabra. Apropiadamente usado, un “culto” se refiere a un sub-grupo de una religión mayor, tal como un culto cristiano o un culto musulmán. Cualquier religión totalmente nueva o autónoma es correctamente llamada “secta” o mejor todavía, simplemente una nueva religión. La palabra culto aparentemente ha llegado a ser popular debido a su cualidad fonética. También encaja bien en los titulares de los diarios.

El mayor peligro de las nuevas religiones no es que ellas representen algo especialmente nuevo o diferente; es que ellas pueden ser las herramientas para dividir a la gente en facciones, como lo han hecho en el pasado. Esto se cumple aunque la religión misma no falle. Sólo por existir y ser atacada, una religión moderna puede convertirse en una facción combativa cuando se encuentra a sí misma operando en un clima social de “culto a la histeria”. Este tipo de clima social es facilmente generado hoy porque la mayoría de la gente ilustrada presume de conocer sobre psicología humana. Llamando a esto vanidad, facilmente alimenta animosidad en la gente contra las nuevas religiones más si son gente tolerante, porque a estos se les formula la intolerancia religiosa en términos psicológicos. Irónicamente, la mayoría del activismo anti-culto viene actualmente de la denominada “ala derecha” cristiana en su esfuerzo por acabar con el “trabajo de Satanás”, que incluye a todas las religiones no-adherentes a las creencias fundamentalistas cristianas. Las librerías cristianas son la principal válvula de escape para los libros anti-cultos en los Estados Unidos. Esos cristianos han encontrado extraños aliados en grupos como el CICDP y en aquellos otros de estricto materialismo como algunos psiquiatras que ven a todas las religiones como malsanas y encuentran fácil blanco en las nuevas religiones.

Por lo tanto, la clave para analizar las nuevas religiones, no es amontonarlas todas en una categoría mal definida como “cultos” y vomitar generalidades acerca de ellas. El tratamiento apropiado es mirar a cada religión individualmente para reconocer las características únicas de cada una de ellas y analizar el bien y el mal dentro de ellas de acuerdo a las características específicas de cada una. Se encontrará que algunas no son otra cosa que la infeliz continuación de todo lo que hemos visto en este libro; otras serán intentos sinceros de iluminación espiritual. La razón importante por la cual hay que tratar de permanecer objetivos con respecto a las nuevas religiones, es que el conocimiento espiritual genuino, probablemente sólo llegará através de una nueva religión. Las viejas teologías no se aventuran más allá de sus doctrinas establecidas y la mayoría de las ciencias modernas aun no consideran las evidencias de una realidad espiritual.

Existe un reciente movimiento religioso que vale la pena mencionar. Este es el vagamente cohesionado movimiento de la “Nueva Era”. El movimiento de la Nueva Era se llama así porque busca el amanecer de una nueva era sobre la Tierra en la cual, prevalezca la libertad espiritual, la salud física y la paz del mundo. Alguna de la música singular asociada con el movimiento de la Nueva Era es bastante agradable y el énfasis del movimiento en recomendar la comida natural y el consumo de alimentos sanos, es un elemento bastante positivo.

Algo de la doctrina de la Nueva Era contiene ideas Maverick acerca de la naturaleza del Ser Espiritual; pero al igual que en el Hinduismo, la mayoría de los sistemas de la Nueva Era destruyen el beneficio completo de aquellas ideas Maverick, mezclándolas con grandes dosis de misticismo, con la doctrina Custodio (por ejemplo, algunas doctrinas holísticas que predican lo deseable de una unión de mente, cuerpo y espíritu en vez de su separación) y los métodos de auto-ayudas que incluyen hipnosis y programación subliminal, -ninguno de los cuales debería ser recomendado.

De interés primario para nosotros son algunas ideas de la Nueva Era en relación a los OVNIS. Una gran cantidad de gente através del mundo ha estado expuesta a la teoría de los antiguos “astronautas” con sus postulados de que algunos eventos que figuran en las antiguas religiones eran la obra de una sociedad extraterrestre de la edad espacial. Esto ha causado que caiga parcialmente el velo del mito que una vez rodeó a los OVNIS. Quizás como resultado de esto, se ha hecho un esfuerzo por intermedio del movimiento de la Nueva Era para restablecer las creencias de viejas religiones de que la raza estraterrestre vista volando en nuestro cielo está compuesta de seres semi-dioses iluminados a quienes se le debería acordar respeto reverencial y mirar como una fuente de salvación. Esta actitud adoratriz ha sido ciertamente promovida através de alguna literatura de Nueva Era y en recientes películas como: Close Encounters of the Third Kind y Cocoon. Otras doctrinas Custodio más, incluyendo los mensajes del Fin-de-Mundo actualmente están promulgándose con un estilo moderno, dentro del movimiento Nueva Era por gente que declara estar recibiendo mensajes de los OVNIS, (y quizás un poco de ellos lo son). En lugar de “ángeles”, no obstante, la Nueva Era ofrece el “hermano espacial”. Si la historia indica algo, nuestros íntimos “hermanos espaciales” parecen tener poco que ofrecernos a no ser: opresión y genocidio; a menos que puedan ser convencidos para que cambien sus modales. Parece que es la raza humana la que debe enseñar a la raza extraterrestre la compasión y no viceversa. Los supuestos Custodios humanitarios que ocasionalmente pueden visitar la Tierra y hacer cosas buenas con sus hermanos anfitriones y raptados, serían una minoría diferente carente de poder para hacer algo verdaderamente significativo para la raza humana. Como los doctores, trabajadores sociales y sacerdotes que entran en las prisiones a dar consuelo a los presos, los Custodios humanitarios nunca han traspasado los muros de la prisión. Da la impresión que los “ángeles” y los “hermanos del espacio” disponibles para tí son: tú mismo y tu vecino cercano aquí en la Tierra.

Mientras esta edición va a la imprenta, el mundo está siendo testigo de muchos cambios. Algunos son sumamente bienvenidos, tales como: el desmantelamiento de comunismo en muchas naciones y el real esfuerzo del gobierno Sur-Africano para eliminar el “apartheid”, así como el incremento de elecciones democráticas alrededor del mundo. Esos acontecimientos señalan que las condiciones pueden ser mejoradas, quizás lo suficiente como para que eventualmente se ponga fin a la miseria humana sugerida por este libro.

Desafortunadamente, las luchas étnicas y la continuación del sistema de papel moneda inflacionario en los cambios europeos, son el signo de que todavía algo anda mal. Mientras el mundo pasa através de los noventas, aparentamos estar en una era muy similar a la que existió doscientos años atrás, cuando se establecieron gobiernos del estilo republicano por todo el mundo. Como entonces, las facciones con raices en la Hermandad están todavía activas alimentando guerras y enfermedades sociales hasta hoy.

Armas balísticas están proliferando rápidamente en las naciones islámicas del Tercer Mundo, ayudadas por China y países occidentales; mientras tanto, el radicalismo islámico continúa causando malestar en el Medio Oriente y en otras partes. En 1990, una secta radical islámica llamada la Hermandad Musulmana obtuvo la victoria en las elecciones municipales de las ciudades jordanas de Zarga y Aqaba.

Mientras escribo esto, los revolucionarios marxistas están todavía matando gente en Perú y las Filipinas. En Perú, la más temida guerrilla Maoísta es miembro de una sociedad secreta llamada Sendero Luminoso, lo cual burdamente traducido significa el “camino de la iluminación”.

Los carteles de la droga han logrado un poder político en sí mismo; como lo tienen en Colombia, donde un cartel de cocaina financia y realiza una guerra violenta contra el gobierno colombiano. Evidencias de la Hermandad involucrada en el oscuro mundo de la droga puede verse en Sendero Luminoso del Perú, donde está relacionado con el cultivo de la coca y el comercio de la heroina por poderosos traficantes asiáticos que han sido formados por sociedades secretas que tienen sus raices en el siglo XVII.

Organizaciones nacionalistas derechistas que aunque en general impopulares en el mundo, todavía reciben apoyo de entidades gubernamentales tales como una alianza rusa llamada: Movimiento Ortodoxo del Pueblo Ruso, el cual usa el símbolo de la cruz contra un fondo amarillo, reminiscencia de la esvástica. En 1990, gente afiliada en ese movimiento fue invitada por la Agencia de Información de los Estados Unidos a dar conferencias en el país, a pesar de las protestas donde los portavoces eran denunciados como anti-semitas.

Nuevas enfermedades virales destructoras de la inmunidad similares al SIDA han sido pronosticadas por el Banco Mundial, y un grupo de médicos norteamericanos fue enviado en marzo de 1990 en una misión por cinco años para buscar nuevas enfermedades virales y desarrollar otras actividades. El dinero para esta misión fue aportado por el Gobierno Norteamericano através de su principal agencia de investigación del SIDA: el Instituto para las Enfermedades Infecciosas y Alérgicas. Uno de los médicos, el Dr. Nicholas Lerche de la Universidad de California en Davis, afirmó en la página A8 de la edición del San Francisco Chronicle el 15 de marzo de 1990, lo siguiente: “Este es el problema que nosotros estamos comenzando a reconocer cómo emergen las enfermedades virales y allí puede bien estar otra virosis animal esperando en las alas para moverse dentro de los humanos y finalmente causar nuevas enfermedades y muertes.” A la luz de alegatos y evidencias de que el SIDA puede haber sido inducido deliberadamente en la población humana, existen algunas legítimas opiniones acerca de cuántas de las nuevas enfermedades descubiertas por los doctores pueden ser usadas por la misma gente que patrocina las investigaciones.

En el tiempo que lees esto, muchos nuevos acontecimientos habrán ocurrido. Líderes, personalidades políticas e instituciones llegarán y se irán de la escena mundial; facciones en lucha continuarán surgiendo y desapareciendo. Espero que el patrón histórico de largo alcance descrito en este libro proveerá una interesante y quizás útil herramienta para investigar las causas de futuros conflictos a medida que ellos se presenten. Mejor todavía, podemos esperar que este libro llegará a ser algún día no más que una reminiscencia de un mal sueño del cual todos hemos logrado despertar.

39 ESCAPE DEL EDEN

Es natural para mucha gente preguntarse cómo podrían mejorar el mundo que nos rodea. Una extendida mala concepción es que para ser efectiva una persona tiene que ser rica, política o santa. Pero la verdad es que uno puede tomar responsabilidad por uno mismo exitosamente, así como por el prójimo desde el punto donde uno se encuentra sin que por esto se perturbe grandemente la vida de uno y la vida en general. Uno puede comenzar haciendo esto gradualmente, primero mejorando la propia vida, luego ayudando a la familia y a los amigos, luego uniéndose a o fundando grupos con metas sociales laudables y finalmente persiguiendo un sentido de directa responsabilidad personal por la raza humana. Es importante que mucha gente comience este proceso. Como lo señala claramente la historia, si uno no crea su propio entorno alguien está en el proceso de crearlo por tí y entonces puede que no te agrade lo que te dan.

Los cambios constructivos mayores de nuestro mundo actual no requieren de mucho para lograrlos. Como un ejemplo específico, el sistema de papel moneda inflacionario que continua creando deudas e inestabilidad a todos los niveles, puede fácilmente ser reemplazado por un sistema monetario estable con sólo eliminar de los bancos el poder de crear dinero e instalar un sistema donde el dinero sea emitido por el gobierno nacional en proporción a su producto nacional bruto y sea distribuido sin engendrar deudas. Los bancos seguirían participando en el sistema como conductos para la distribución y circulación del dinero; pero los bancos no podrían crear dinero por su propia cuenta. El gobierno no tendría necesidad de cargar con impuestos a nadie ni solicitar empréstitos; simplemente se colocaría el dinero necesario para operar estrictamente dentro de los límites que le imponga el producto nacional bruto. Bajo este plan, todas las deudas pertenecientes a los bancos podrían condonarse; los bancos serían pagados por el gobierno en base al servicio de dispersión y circulación del dinero; y por los particulares por el servicio de consumo.

La misma sociedad Custodio, si existe, se nos presenta con un extraordinario desafío como hemos visto. Reducir la habilidad humana que viene al encuentro de este desafío ocultando la materia OVNIS y el fenómeno espiritual con falsos informes, “evidencias” ambiguas, obscureciendo “explicaciones” y haciendo burlas, es hacer daño potencialmente grave a las futuras perspectivas de la raza humana. En estos tiempos es necesario una escrupulosa honestidad por todos lados.

Si es cierto que la Tierra es poseída por una sociedad extraterrestre opresiva, entonces debería de alguna manera existir líneas de comunicación entre los seres humanos y la sociedad Custodio. No estoy hablando de presuntas comunicaciones telepáticas, estoy hablando de contactos frente a frente entre los humanos y los Custodios. Parte de la solución sería encontrar aquellos canales de comunicación y usarlos para comenzar a negociar un fin del dolor y el sufrimiento sobre la Tierra. Este propósito puede sonar totalmente loco si se tratase de iniciar un proceso diplomático con una sociedad extraterrestre para la cual, la mayoría de los gobiernos no admiten todavía su existencia y teniendo como objetivo ganar la libertad de la raza humana; una raza de la cual la mayoría de la gente aun niega que esté aprisionada. Por otro lado, alguna gente puede argumentar que tales negociaciones serían tan inútiles como si los presos de San Quintín trataran de negociar su libertad con sus guardianes o como si los presidiarios de un campo de concentración nazi trataran de pactar con los guardias de la SS. La sociedad Custodio podría solicitar la seguridad de que la raza humana no desea venganza ni trastornos políticos. La humanidad sólo buscaría una oportunidad para elaborar su prometida salvación y la raza humana compartiría su éxito con la sociedad Custodio. La meta podría ser: “lo pasado, pasado está” y vamos a tratar con el futuro.

Entretanto, el problema de la guerra humana puede ser tratado directamente. Se pondría en claro que no hay verdadera “seguridad” durante cualquier estado de guerra “caliente” o “fría”. ¿La gente habla de desarme nuclear, pero porqué les preocupa hacer una pequeña reducción en el arsenal nuclear mientras que las armas químicas y biológicas son producidas en grandes cantidades? Afortunadamente, mucha gente entiende que la verdadera seguridad nacional se logra con la amistad y la paz. ¿Pregunta a cualquier americano si ellos se sienten amenazados militarmente por Canadá; o a cualquiera de los más paranóicos canadienses la misma pregunta acerca de los estadunidenses? Ambas naciones tienen un sentimiento de seguridad no porque ellos tengan armamento altamente sensible apuntando uno a otro, sino porque ellos disfrutan de un estado básico de amistad. En Europa, uno no encuentra a la nación Belga despilfarrando su tesoro público en armarse contra el “peligro holandés”, e inversamente no vemos a los holandeses armándose hasta los dientes en contra de la “amenaza francesa”. La dependencia de los armamentos, el espionaje, la propaganda y otras herramientas de guerra para lograr la seguridad nacional, inevitáblemente fallará. Tarde o temprano alguien se pondrá a fabricar una mejor bomba o buscar una manera de desplazarse hacia tí. Ellos reclutarán mejores espías o dirán las mentiras más convincentes. En tal incentidumbre, no habrá seguridad en qué confiar.

En el mundo de hoy existe mucha gente que se esfuerza por crear seguridad mediante la amistad. Esa gente no ha sido capaz de vencer varios obstáculos mayores. Los líderes mundiales tienen sus oídos torcidos por las agencias de inteligencia que promueven un clima crónico de miedo y peligro através de reuniones secretas, informes alarmantes y escenarios macabros. Siempre que existan diferencias filosóficas artificiales entre los líderes nacionales, esos mismos líderes no estarán dispuestos a pensar y comunicar racionalmente unos con otros. Si los líderes nacionales estuvieran convencidos de que una gran utopía surgiría si ellos sostienen su lado en la lucha, allí nunca habrá paz. La paz solamente llegará si nuestros líderes están dispuestos a acabar con sus grandes luchas apocalípticas y unirse con el resto de la humanidad en un simple pacto de amistad.

La primera cosa que la gente puede hacer para lograr la libertad humana es llegar a darse cuenta de todas las pequeñas libertades que tienen y expandirlas. En nuestro mundo, hay un énfasis enorme sobre la extensión y el gigantismo social, la libertad espiritual y política; pero mucha gente encuentra difícil ejercer una pequeña libertad como sería: expresar simplemente un hecho u opinión en un círculo social. La ironía es que la amplia libertad general realmente existe para que la gente pueda gozar de todas las pequeñas libertades que hacen la existencia llevadera. Uno puede comenzar gozando de aquellas pequeñas libertades simplemente, ejerciéndolas. Una vez que la gente comience a hacer esto más y más, la libertad de todos se expande. De lo cual se infiere que sacrificar las “pequeñas” libertades en nombre de alcanzar una libertad más “amplia”, realmente causará la pérdida de todas las libertades.

Quizás la más grande esperanza yace en el hecho de que todos los seres espirituales, -bien que animen cuerpos humanos, cuerpos Custodios o ninguno en absoluto-, parecen muy similares en cuanto a composición básica emocional. Allí parece haber un corazón bondadoso y decente dentro de todos los individuos, incluso dentro de los más grandes déspotas malvados, los cuales pueden ser alcanzados; aunque alcanzar a alguna gente puede ser, admitámoslo, un proyecto difícil. Con persistencia, inteligencia y compasión, puede ser posible todavía dar una solución a todo lo que nosotros hemos visto en este libro, de una manera que dejará a todos felices.

Hay una gran cantidad de problemas adicionales por resolver en el mundo. Ahora es tu turno de soñar soluciones. Una vez que has pensado en ellas, comunícalas y actúa en consecuencia. Lo que piensas, lo que percibes y el cómo tú ves el mundo a tu alrededor es extremadamente importante, porque tú tienes inherentemente una perspectiva única no compartida con alguien más. Di lo que tu tienes que decir, descubre lo que tu quieres descubrir y persigue aquellas metas humanitarias dentro de tí. Esto nos ayudará a todos.

40 LA NATURALEZA DEL SER SUPREMO

Antes de decirte adios, hay una materia final que para mí se debe tocar. Es un tópico que ha estado asomándose en el campo total de este libro, pero que yo lo he exitosamente evitado. Es el asunto del Ser Supremo. ¿Existe un Ser Supremo de algún tipo? Si existe ¿cuál es su relación con la vida sobre la Tierra y con las cosas que hemos discutido en este libro? Trataré de abordar estas preguntas; pero estás advertido, este es el capítulo más especulativo y filosófico de este libro. Mi discusión será muy sencilla y no intento que sea definitiva; aconsejo al lector consultar otras fuentes para mayor información. Si este no es tu deseo, entonces siéntete libre para proseguir con el próximo y último capítulo.

Es una desgracia que el término “método científico” se haya convertido en un sinónimo de materialismo. Los dos términos no son iguales. El método científico es simplemente un intento de comprender y explorar un área del conocimiento en forma inteligente y pragmática. Es un esfuerzo por hallar las relaciones causa-efecto y desarrollar axiomas consistentes y técnicas que conduzcan a resultados predecibles. Este es el tipo de metodología que necesita ser, y puede ser aplicada al reino del espíritu pero que no ha sido aplicada casi en ningún grado. Las grandes universidades y fundaciones están demasiado ocupadas con sus estudios de “el hombre es el cerebro” para no más dedicar estudios superficiales dentro de una montaña de evidencias acerca de la existencia espiritual. Las grandes religiones tienen ya escrita su “palabra de Dios” y por lo tanto muy raramente proponen estudios científicos dentro de este campo específico.

Alguna gente niega totalmente la existencia de un Ser Supremo. Es difícil culparlos, considerando el nivel en que el conocimiento espiritual se ha deteriorado. Sin embargo, la abrumadora evidencia de la existencia espiritual individual y las muchas características que todos los seres espirituales parecen compartir en común, sugerirían que probablemente existe un “Ser Supremo” de algún tipo el cual es la fuente común de toda la existencia espiritual.

Si existe en verdad un Ser Supremo, es uno que muy probablemente la mayoría de la gente no lo reconocería si lo encontrara. Mucha gente espera que un Ser Supremo sea un gigante con una barba suelta, que grita, se enfurece y mata gente. Otros piensan que un Ser Supremo es una luz brillante que exuda amor y calor. Todavía otros lo perciben como algo misterioso completamente insondable que nadie puede esperar comprender excepto por medio de agotadoras contorsiones místicas.

Un Ser Supremo no es ninguna de estas cosas.

Mientras elaboraba este libro, encontré muchas ideas sobre lo que un Ser Supremo puede ser. Quizás la mejor forma de abordar el asunto es primero tratar de determinar lo que es un ser espiritual.

Un ser espiritual parece que es algo que no forma parte del universo físico y que sin embargo, posee conciencia externa y conciencia de sí mismo. El Samkhua lo define en este libro (p. 103-104) en forma que parece bastante precisa y por esto, refiero al lector a esas páginas. La montaña de evidencia científica de la inmortalidad espiritusl en episodios cercanos a la muerte y en bien documentados recuerdos de vidas pasadas, indican que los seres espirituales están mejor definidos como unidades de conciencia indestructibles y sin tiempo.

Cada ser espiritual o unidad de conciencia parece ser completamente único e independiente. Cada uno parece poseer su propio punto de vista diferente y que no puede ser duplicado totalmente por ninguna otra unidad de conciencia. Esta condición de unicidad e individualidad del punto de vista aparenta ser la verdadera esencia y propósito de la existencia espiritual. Podemos ver alguna evidencia de esto en el hecho que cuando los individuos son aglomerados en una igualdad, se convierten en infelices y empeoran; sus percepciones se deterioran y son menos creativos. Cuando se les restablece la verdadera unicidad e individualidad a la gente, recuperan su vitalidad y creatividad.

Parece que cada unidad de conciencia es capaz de creación infinita por cuanto que la creación por un ser espiritual se cumple por el acto de pensamiento e imaginación. (*) Las palabras “pensamiento” e “imaginación” probablemente no son las más apropiadas para describir los reales procesos; pero son adecuadas para nuestros propósitos-. Si te imaginas que hay un gato blanco encima de este libro, tu has creado un gato blanco; aunque exista sólo para tí. Tales creaciones, cuando son compartidas y acordadas por otros, eventualmente dan nacimiento a los universos que pueden ser compartidos y experimentados por todos los demás. Y así parece ser cómo los seres espirituales crean su propio universo y el universo en cooperación con otros, y el porqué, -allí existe evidencia en la física moderna-, nuestro universo aparenta ser o estar basado definitivamente en el pensamiento.

Para que cualquier universo o realidad exista, primero debe existir un infinito en el cual pueda ser colocado un universo o una realidad. Toda realidad, incluyendo este universo material, surge del infinito u no viceversa; esto ha sido demostrado con hechos por algunos notables matemáticos en varias universidades. Cada unidad de conciencia es el orígen de su propio infinito porque el pensamiento y la imaginación no tienen límites; cualquier cantidad de espacio, tiempo y materia puede ser imaginado por cualquier ser espiritual y finalmente acordado por, y compartido por otros seres espirituales.

¿De dónde vienen todas esas incontables unidades de conciencia? ¿Es que existió en algún tiempo sólo una unidad de conciencia, de la cual se originaron las demás? La extraordinaria similitud entre todos los seres humanos hace aparecer esto así. Esta unidad de conciencia original sería la que normalmente se llama un Ser Supremo. También podemos llamarlo Ser Primario.

Parece que los seres espirituales individuales son realmente las unidades de conciencia de un Ser, Primario o Supremo. Sin embargo, cada unidad es poseedora de su propia conciencia, personalidad, libre voluntad, pensamiento independiente y creatividad infinita.

Esto significaría que un Ser Supremo ha creado o ha dado “nacimiento”a un incontable número de unidades de conciencia únicas e individuales, por medio de las cuales ese Ser Supremo experimentaría incontables infinitos, universos y realidades que podrían crear libre e independientemente, todos esos seres espirituales. Por eso, un Ser Supremo puede compararse muy burdamente a una persona que está sentada en la sala del control maestro de una estación de TV que tiene colocadas trillones de cámaras de video. Cada cámara (ser espiritual) alimenta una imagen dentro de la pantalla de su propio monitor individual colocado en la cabina de control para ser visto por el operador (Ser Supremo). Cada cámara está colocada en posición distinta y en esta forma cada una tiene un punto de vista y una perspectiva diferente. Cada cámara es capaz también de crear sus propios “efectos especiales” o universos.

Si la teoría expuesta es cierta, podemos preguntar: ¿Cómo ha sido tan loco el Ser Supremo? ¿Porqué crear unidades de conciencia que son concientes de sí mismas? Después de todo, es la cualidad de (*) auto-conciencia o conciencia de estar conciente la que permite a los seres humanos espirituales ser completamente independientes y ocuparse de estupideces que les han causado sufrir graves penalidades que ahora parece estar soportando sobre la Tierra y probablemente en otras parte. ¿Porqué un Ser Supremo no lanzó un enorme número de unidades de conciencia que fueran sólo exteriormente concientes y no concientes de su propia existencia? Mejor todavía: ¿Porqué un Ser Supremo no hizo a la unidad sensible y simplemente se reservó para sí la posesión del punto de vista único e indiviso?

(*) -La auto-conciencia aparentemente es: la cualidad que da a los seres espirituales la capacidad para pensar e imaginar y en consecuencia ser una fuente de creación y del infinito. -

Sin auto-conciencia, un ser espiritual no podría crear por sí mismo. La auto-conciencia parece actuar como un “espejo” contra el cual un ser espiritual puede ser la fuente de un infinito y dentro de ese infinito, puede crear realidades y universos.

Teóricamente por supuesto, un Ser Supremo fue capaz de crear un infinito y de crear cualquier cosa dentro; pero sólo desde su único punto de vista. Un Ser Supremo podría ser unicamente la fuente de un infinito: el suyo. Si un Ser Supremo quisiera experimentar otro infinito, en principio tendría que crear otra única unidad de conciencia auto-conciente semejante a la suya. Aparentemente, esto es lo que ha hecho. Pero no estuvo satisfecho al crear una sóla unidad de conciencia más; parece haber sacado un incontable número de ellas para poder gozar de un número casi infinito de infinitos y realidades. Esto sugiere que el campo potencial de un Ser Supremo se extiende más allá de las fronteras de este pequeño universo, -este abarca trillones de infinitos y universos potenciales.

“!Ajá!”, puedes interponer. “Por definición, sólo puede existir un sólo infinito. Es redundante para algo que es capaz de infinita creación, expandirse en sí mismo. Un infinito multiplicado por incontables trillones es todavía infinito.”

Como anotamos, el infinito parece ser unicamente el producto del punto de vista. Sólo las unidades de conciencia son capaces de un punto de vista. Por lo tanto existirán tantos infinitos como existen unidades de conciencia o seres espirituales. El infinito no surge de la mecánica del universo, la mecánica del universo y sus leyes parecen surgir del infinito. ¿Cuál fue el error? ¿Cómo, tantos seres espirituales, cada uno capaz de infinita creación, termina como un lerdo sobre la Tierra pensando que no es más que carne y electricidad?

Aparentemente hay muchos factores que causan esto, incluyendo aquellos discutidos en este libro. Yo dejaré esto a alguien más para que describa otra o quizás otras causas más significativas y de largo alcance. Sólo añadiré que las entidades espirituales pueden llegar a ser atrapadas en los intrincados laberintos de su propia creación.

Aunque el. universo parece operar sobre un bloque de construcción muy simple (Ref. pag. 104-105) una vez que esos bloques son puestos en su lugar y son introducidos otros arbitrArios, un universo puede llegar a ser extremadamente complejo y parecer sólido, como el universo que compartimos ahora. Cuando sucede esto, los seres espirituales pueden llegar a fijarse en aquellos universos como cámaras de video ancladas en un denso bosque húmedo; las cámaras son incapaces de percibir más allá del follaje inmediatamente frente a ella. Después de mirar fijamente al follaje por un tiempo suficientemente largo, las cámaras pueden comenzar a creer que ellas también, no son más que follaje y se olvidan que son cámaras. La salvación podría llegar, restableciéndoles la habilidad para entrar y salir del bosque húmedo a voluntad.

Si miramos un ser espiritual individual sobre la Tierra, vemos que ellos son muy pequeños en relación al universo. Aparentemente, esta es la situación que ocurrre cuando un ser espiritual reencarna en cuerpos o en otros objetos físicos. En este estado, los seres espirituales han perdido su poder de cambiar su perspectiva en relación al universo físico. La perspectiva es la que aparentemente determina el “tamaño” de un ser espiritual. ¿Has estado alguna vez parado en el tope de un rascacielo y mirado hacia abajo? Tu primera reacción puede ser: “ ¡Guao! ¡Esa gente si que es pequeña! ¡Tienen el tamaño de las hormigas! Aquella gente parece muy pequeña y realmente son muy pequeñas por su cambio de perspectiva. Aparentemente, los seres espirituales en un estado no-atrapados pueden cambiar de perspectiva de la misma forma en relación al universo físico completo. El universo puede que parezca no más grande que una taza de café o un átomo el tamaño de una montaña. Esto es cómo aparentemente un ser espiritual llega a ser “más grande” o “más pequeño”. Sin embargo, cambiando la perspectiva en esta forma no es un acto de mero pensamiento. Es materia de realmente cambio directo de percepción espiritual en una forma tan real y tangible como la persona que sube un ascensor hasta el tope de un rascacielo. Los seres espirituales sobre la Tierra están ampliamente confinados a la simple perspectiva dictada por los cuerpos físicos que ellos animan. Las perspectivas mentales pueden aun cambiar, pero no la perspectiva directa de la entidad espiritual con relación al universo mismo.

La precedente discusión tiene una clara implicación con respecto al resto de este libro. El acto de represar a un ser espiritual, entramparlo en la materia o, en otras palabras, buscando reducir su visión, creatividad o auto-conciencia como ser espiritual, es un acto de tratar de reducir a un Ser Supremo. Si uno reduce una de las unidades de conciencia de un Ser Supremo -(p.e. un ser espiritual)-aunque sea una sóla entre muchos trillones, uno está aun reduciendo a un Ser Supremo por esta cantidad. Ya que otras unidades de conciencia pueden comprometerse en tal represión, se deduce que ha surgido una psicosis extraña. Es como si una de las extremidades estuviera tratando de reprimir a otra de las extremidades del mismo cuerpo básico; por ejemplo: la mano izquierda tratando de reprimir y atrapar a la mano derecha. Este parece ser un tipo de psicosis que podría surgir cuando los seres que poseen libertad llegan a ser entrampados.

Algunas religiones místicas enseñan que el propósito último del espíritu sería “fundirse” o “reunirse” con un Ser Supremo. Esta parece ser una meta falsa. Si los seres espirituales fueron creados para actuar como puntos de vista únicos e independientes, sería contrario al propósito de la creación, el estar permanentemente “fundido” con otras unidades de conciencia o con un Ser Supremo. Es posible que esto no se pueda hacer nunca. La meta verdadera de cualquier programa de salvación sería la completa recuperación de la auto-conciencia espiritual única y la perspectiva de uno.

La discusión de arriba sugiere que muchas ideas populares acerca de Dios pueden ser imprecisas. Por ejemplo: alguna gente con experiencias “cercanas a la muerte” informan haber ido através de un túnel o al encuentro de un “ser de luz” que infunde a la víctima cercana a la muerte, sintimientos de amor y “sabiduría”. Yo encontré a un hombre pertenciente a una secta Hindú que intentaba contactar y acercarse a estos “seres de luz” en sus meditaciones. El hombre escribía en un papel la descripción de sus experiencias personales. Sus descripciones de viajes espirituales através de “un túnel” y el encuentro con “seres de luz” son muy similares a las declaraciones de víctimas cercanas a la muerte. Mientras yo se de la importancia y probable realidad de muchas de tales experiencias. Yo cuestiono algunas de las creencias que han surgido de ellas. Los sentimientos de “amor” y de “total conocimiento” comunicados por este “ser”pueden ser implantados mediante drogas, radiaciones electrónicas y otros medios artificiales. Lo interesante del caso, es que algunos secuetrados OVNIS han relatado esas mismas emociones durante sus alegados exámenes abordo de los OVNIS. En algunos de esos casos OVNIS, la evidencia sugiere fuertemente que los sentimientos son causados por un equipo electrónico usado como sedante. Aquello que los “seres de luz” cercanos-a-la-muerte puedan ser -yo no estoy tratando de especular-lo más seguro es que no sea un Ser Supremo. Es más probable que esto sea un objeto que contribuye a la amnesia espiritual postmorte. No se le aconseja a la gente “ir a” o “acompañar a” los “seres de luz” durante su meditación o muerte. Ellos deberían salirse de esto si pueden. Diciendo esto yo no quiero negar, por otra parte, los sentimientos profundos y positivos experimentados por algunos hindues y personas cercanas a la muerte que resultan en una re-experimentación temporal de su inmortalidad espiritual.

¿Que pensamos nosotros de la idea de un Ser Supremo sentado en el “juicio” de los seres de la Tierra?

Es dificil imaginar que un Ser Supremo condenaría a su propia unidad de conciencia, no importa cuán pequeña y entrampada haya llegado a convertirse; no importa cuán loca y destructiva algunas de ellas resulte en su comportamiento.

¿Podría un Ser Supremo, viendo lo mal que ha ido todo, terminar quizá con su experimento y desaparecer a todas las demás unidades de conciencia, excepto la suya? Si esto fuera posible yo desearía que no lo hiciera. Crear casi un infinito número de seres espirituales, puede haber sido un brillante juego de parte de un Ser Supremo para expandirse inconmensurablemente. La solución para lo que está mal sería proteger a las unidades de conciencia y estimularlas a que logren su salvación.

Probablemente la salvación espiritual no sucederá mediante el gesto de una varita mágica, a pesar de que ella sea divina. Porque los seres espirituales poseen libre voluntad e independencia, la salvación parece ser algo que los seres espirituales deben tomar como su propia responsabilidad. Pertenece a cada individuo buscar su salvacion de una manera inteligente. La salvación parece ser algo que puede ser lograda tan pragmáticamente como cualquier otra meta en la vida, con tal que se desarrolle una comprensión racional.

Muchas teologías enseñan que un Ser Supremo tiene un enemigo opuesto. Quizás existe un elemento de verdad en esto aunque la verdad haya sido distorsionada. Observamos que en cada nivel de la existencia existe una condición o “juego” con la cual se desafía la supervivencia. A nivel personal la supervivencia individual está constantemente enfrentada por la edad, las enfermedades y otros factores. Comunmente la supervivencia de la unidad familiar es sometida a prueba por problemas financieros, hostilidad familiar y tentaciones de sexuales externas. Las organizaciones y naciones corrientemente tienen competidores y enemigos. En el reino animal, el drama de la supervivencia es mucho más vívidamente representado por las relaciones de cacería de la presa. Todos los objetos físicos enfrentan el inevitable deterioro. Los mismos seres espirituales parecen enfrentar dasafíos de supervivencia al estar atrapados en la materia.

En vista de este juego de supervivencia que parece existir en cada nivel de la existencia, es posible que también exista con respecto a un Ser Supremo, un juego en el cual la supervivencia del propio Ser Supremo es puesta a prueba mediante la disminución de sus unidades de conciencia y quizás por la definitiva disminución del propio Ser Supremo. Para que tal juego exista, un Ser Supremo podría haberse visto obligado a crear algún tipo de negociación con una o más de sus unidades de conciencia para que se opongan al Ser Supremo; o un Ser Supremo habrá tenido que crear en una o más de sus unidades de conciencia una aprehension de que un Ser Supremo representa una amenaza para la existencia contínua de todos los demás seres espirituales. Un oponente Ser Supremo no podría ser muy diferente o inherentemente peor que cualquier otro ser espiritual; igual que un vecino que se sienta frente a otro para jugar Monopolio no sería peor sólo porque él o ella juega en un lado diferente. Simplemente, un oponente sería aquel que consigue una marca diferente en un tablero de juego y juega tan bien como le es posible. Si un juego así ha existido, entonces deberíamos esperar ciertamente que este pueda terminar pronto con un Ser Supremo concediendo gracias a los opositores por haber jugado un buen juego, prometiendo supervivencia indefinida a sus unidades de conciencia y buscando de parar el juego. Parece que ya es tiempo de poner muchos juegos viejos en reposo de tal manera que cada quien pueda comenzar a moverse dentro de una nueva fase de existencia fundamentalmente mejorada.

41 A LOS INVESTIGADORES

“ El destino habitual de las nuevas verdades es comenzar como herejías “

Thomas Huxley

Gracias por haber estado conmigo. Me doy cuenta que probablemente tratar con muchas de las ideas que expresé ha sido tan desafiante para tí como lo ha sido para mí. Sin nada más, espero que tú encuentre interesante algo de la información que soporta mis ideas. Yo siempre he disfrutado las nuevas perspectivas y creo que es importante tener la voluntad de expresarlas. Cada perspectiva ha de contribuir en algo siempre que sea comunicada.

Un hecho que es importante mantener presente es que el conocimiento es, en algún grado, un fenómeno histórico en sí. Casi toda civilización en cualquier momento dado de la historia, ha tenido un cuerpo de enseñanza histórica, social y científica ampliamente aceptado para explicar casi todas las cosas. Claro, la ironía es que muchas de esas enseñanzas son diferentes hoy a lo que ellas fueron en los años 1300’s. Es más, probablemente, los estudiosos trabajando en el futuro dentro de quinientos años se divertirán con algunas de nuestras enseñanzas del siglo XX, tal como nosotros lo hacemos con las enseñanzas establecidas en el siglo XIV. Por eso, ayuda dar un paso atrás desde nuestro tiempo para comprender que este conocimiento nunca ha sido “absoluto”, a pesar de lo afirmado en contrario. Es más, el conocimiento ha sido un producto siempre cambiante que ha sido mejorado y refinado através del tiempo.

La terminación de este libro marca la terminación de mi investigación. Yo pretendo no hacer ningún trabajo más es esta área, excepto la posibilidad de revisar para corregir cualquier error que pueda descubrir o alguien me sañale. Este libro pide un enorme sacrificio financiero, emocional y social que ha sido suficiente para el consumo de mi tiempo vital. Espero pasar la antorcha de la investigación a otros.

A pesar de su tamaño, este libro es sólo un esquema. Comienza por presentar toda la información y evidencia disponible en las materias discutidas. Allí existe un enorme cuerpo de datos que yo no tendría el tiempo, el dinero ni la inclinación para tratar; aunque todo sea altamente relevante. También me limité al idioma inglés; así que apenas utilicé algunos libros y fuentes en otros idiomas. Cada capítulo del libro podría ser un libro en sí mismo. Mi mayor problema no fue una evidencia escasa o insuficiente; más bien fue estar demasiado inundado de ella. Descubrí que podía facilmente pasarme otros ocho o diez años acumulandolo todo y terminar por construir con la evidencia, una enciclopedia multivolumen; pero esto no era mi propósito. Cuando empecé a darme cuenta de la enormidad del proyecto, deliberadamente lo reduje para presentar un libro en un solo volumen sobre la materia. Estaría encantado que otros añadieran a lo que yo he hecho, escrito y publicaciones de su propiedad.

Yo pasé através de muchas teorías que finalmente no usé. Tan radicales como las ideas expresadas en este libro puedan parecer, de hecho, son algo conservadoras en comparación con otras teorías de corriente circulación. Mi tendencia es aceptar los hechos históricos, fechas y personajes tal y como son comunmente aceptados por los historiadores. Esto puede que haya sido un error en algunos casos, pero este fue el enfoque que escogí para tomar. Una persona que investigue los tópicos cubiertos en este libro, hallará muchas teorías revisionistas que intentan comunmente invertir los hechos históricos aceptados. Por ejemplo: yo me tropecé con la “Teoría George Washington - Adam Weishaupt”, la cual especula que George Washington fue secretamente desplazado de la Presidencia de los Estados Unidos y que, Adam Weishaupt el famoso Iluminado de Baviera, quien realmente se parecía un poco a George Washington, había tomado su lugar en Washington a raiz de la desaparición de Weishaupt de Baviera. Otra teoría con la que me tropecé es que la transmisión por TV de los astronautas en la Luna hecha por los estadunidenses, realmente fue filmada en los interiores de un estudio. Otra más es que la Tierra es hueca y que los OVNIS son originArios de una civilización ubicada debajo de la superficie del globo. Puede ser que una, dos o las tres teorías sean ciertas; pero a causa de que yo no encontré suficiente información para validarlas firmemente en mi propia mente, no las adopté.

La gente que investiga el papel de las sociedades secretas en la historia del mundo, tarde o temprano se topará con los escritos de Nesta H. (Señora Arthur) Webster. Los trabajos de la Sra. Webster fueron publicados en el transcurso de las dos primeras décadas del siglo XX y presentan títulos como: La Revolución Francesa, la Revolución Mundial, la Red Socialista, Rendición de un Imperio, Sociedades Secretas y Movimientos Subversivos. La principal verdad de sus libros es que las sociedades secretas, especialmente la Caballería Templar Francmasónica, han sido responsables de instigar la mayoría de las revoluciones importantes de los últimos doscientos años. Sus libros han proporcionado a posteriores investigadores, una gran cantidad de argumentos sobre los cuales construir teorías de la historia de la “conspiración”.

Es incuestionable que la Sra. Webster tuvo mucho éxito al suministrar una enorme cantidad de información valiosa que probablemente no nos hubiese llegado de otra manera hasta hoy. Todos sus libros revelan un exhaustivo trabajo. La Sra. Webster pudo haber sido escogida como la máxima investigadora en su campo y su contribución a la humanidad pudo haber sido enorme sin obscurecer su propia perspectiva personal. La Sra. Webster cometió un error fatal al concluir que la fuente maquiavélica aparente del mundo era la llamada “conspiración judía”. En su libro, “Sociedades Secretas y Movimientos Subversivos”, dedica todo un capítulo al “Real Peligro Judío”, en el cual acusa a los judíos de la subversión en el mundo cristiano. Este punto de vista anti-semítico es tan fuerte, al igual que un punto de vista anti-germánico, que el valor de su investigación se pierde, ya que un investigador no puede realmente confiar en toda la información que ella presenta. Esto es una verguenza; pero también es una buena lección para muchos investigadores. Aquí se revela que un prejuicio anclado puede lanzar a la ruina total cualquier beneficio que de otra forma pudiese haber recogido en este tipo de investigación. Esto también indica la necesidad de ser flexible frente a la historia evidente y cambiante. De haber vivido más tiempo la Sra. Webster, hubiese visto lo que sucedió a los judíos en la II Guerra Mundial y su enfoque pudo ser diferente.

Habían muchas posibilidades de investigación que yo nunca hubiese tenido tiempo para seguir, pero que pudo traer algún fruto, aunque no garantizo nada. Presento estas aquí, sin ningún orden particular para aquellos que pudieran estar interesados en cavar más.

1.- Através del mundo hay una fuerza económica y política muy poderosa: los sindicatos. Los sindicatos han logrado un enorme mejoramiento a las condiciones de trabajo de mucha gente; pero no hay duda que algunas tácticas laborales han generado el conflicto continuo. La sindicalización también ha logrado el efecto de crear una forma suave de feudalismo, magnificando la distinción superficial entre patronos y trabajadores y poniendo a los dos grupos en conflicto. Es curioso que una de las fuerzas clave dentro de los primeros movimientos sindicales estadunidense fue una organización conocida como la “Caballería del Trabajo”. Esta Caballería era una sociedad secreta con votos secretos, al igual que otras organizaciones de la Hermandad. Aunque más tarde la orden abandonó sus prácticas místicas y evetualmente declinó en poder, ellos jugaron un papel en la creación de la American Federation of Labor (AFL), la cual ha crecido desde entonces hasta convertirse en el mayor sindicato de EUA. Las cuestiones por investigar pueden ser: ¿Quién comenzó la orden de Caballería del Trabajo? ¿Eran cualesquiera de sus fundadores, miembros de otras organizaciones de la Hermandad, como parece probable por el caracter de la Caballería del Trabajo?

2.- Un argumento contra la idea que ha existido una fuente Maquiavélica detrás de la guerra humana es el hecho que las sociedades tribales primitivas intocadas por el mundo occidental, también han estado siempre en repetidas guerras. Esto parecería desaprobar a la “Conexión Hermandad” y sugiere que quizás la guerra es sólo parte de la naturaleza humana.

Me permito repetir que definitivamente hay factores psicológicos detrás de la guerra humana que deben ser manejados antes de resolver el problema completo. Las maquinaciones maquiavélicas unicamente aumentan la frecuencia y la severidad de la guerra; los conflictos pueden activarse aún sin tales maquinaciones. Sin embargo, es un hecho notable que las sociedades secretas al estilo de la Hermandad están extremadamente extendidas através del mundo entero y existen aún entre pueblos muy primitivos. De hecho, tales sociedades parecen ser tan comunes en el “mundo primitivo” como los son en el “civilizado”. Por ejemplo: el Capitán F. W. Butt-Thompson dividió esas sociedades secretas en dos grupos básicos: místico y político. Del tipo místico escribió:

“ Ese se aproxima en organización y propósito a los griegos Pitagóricos, a los Gnósticos romanos, a la Cábala y Esenios judíos, a los Iluminados bávaros, a los Rosacruces prusianos y a los Masones del mundo entero. En el curso de los años las sociedades secretas han evolucionado a una clase oficial que puede compararse a una Orden Sacerdotal fundada por Ignacio de Loyola (Jesuitas).”

Algunas de las sociedades secretas Áfricanas fueron traídas del exterior, tales como las sociedades Muhammedianas (Mahometanas). Sin embargo, en muchas áreas primitivas desde África hasta Nueva Guinea, esas sociedades son nativas. Las interrogantes a ser investigadas pueden incluir: ¿Cuán extendida es esta forma de misticismo en las sociedades primitivas? ¿Cómo comenzaron las sociedades secretas primitivas y como surgen las leyendas extraterrestres en ellas? ¿En qué grado han enseñado creencias místicas que exaltan y estimulan la guerra?

3.- Si existe una sociedad Custodio, entonces la historia de la Tierra puede ser una trágica nota al pie de página en una historia mucho más amplia que comienza mucho antes que la civilización humana surgiese sobre la Tierra. ¿Qué historia podrá ser esta? ¿Qué fue lo que causó la aparente decadencia ética, social y espiritual de la sociedad Custodio? ¿Hay alguna manera de hallarla?

4.-El 18 de noviembre de 1978 ocurrió una tragedia en la nación suramericana de Guyana. Más de 900 personas entre hombres, mujeres y niños, fueron misteriosamente asesinados en una comuna religiosa aislada, conocida como el. “Templo del Pueblo” -(Jonestown). Una gran cuba de bebida conteniendo veneno fue hallada en la escena, lo cual condujo a una presunción inicial de que la muerte fue causada por suicidio. Los cuerpos de las víctimas fueron encontrados yaciendo, uno al lado de otro, en filas ordenadas así como que la gente había tomado el veneno y se habían acostado juntos y muerto. Sin embargo, cuando se le practicaron autopsias a las víctimas se descubrió que, entre 700 de las 900 personas murieron por disparos y estrangulación, no por envenenamiento. Ninguno de ellos cometió suicidio, todos habían sido bruyalmente asesinados en masa. Es muy probable que aquellos que bebieron el. veneno lo hicieron involuntariamente o no sabían lo que estaban bebiendo. Las únicas personas que escaparon a la tragedia no estaban presentes cuando las 900 víctimas fueron asesinadas. No se conocen testigos para el. suceso completo. La pregunta es: ¿Quién asesinó a los habitantes de Jonestown?

El. 27 de septiembre de 1980, el. periodista investigador Jack Anderson escribió una columna acerca del incidente de Jonestown. Un periódico encabezó la columna así: ¿Está la CIA mezclada en la masacre de Jonestown? El señor Anderson, cita una cinta de grabación hecha por Jim Jones, líder del Templo del Pueblo, en la cual Jones menciona a un hombre llamado Dwyer. Según el. señor Anderson, los investigadores concluyeron que ese hombre era Richard Dwyer, Diputado Jefe de la Misión de los Estados Unidos en Guyana. Dwyer había acompañado a Leo Ryan, Representante de los Estados Unidos, al campamento de Jonestown en ese día fatídico. Leo Ryan fue una de las víctimas del crimen; pero Richard Dwyer de cualquier manera no fue afectado y posteriormente declaró que en lo que respecta a la mencíón hecha en la cinta por Jim Jones, esta fue una “equivocación”. Richard Dwyer, cuando declaró esto estaba apareciendo en la revista alemana “¿Quién es quién en la CIA? ” como un viejo agente de la CIA. Supuestamente, Dwyer, comenzó en la agencia de espionaje en el año 1959. Según lo publicado en la columna del Señor Anderson, Dwyer contestó: “sin comentArio”, cuando se le preguntó si era un agente de la CIA. Después de la masacre, los investigadores encontraron una gran cantidad de drogas y armas en Jonestown. Las drogas incluían poderosos psicotrópicos como: Quaaludes, Valium, Demero y Thorazine. Otra de las drogas hallada en Jonestown fue el. hidrato de Cloral, usada en el programa secreto de control mental de la CIA, “MK ULTRA”. ¿Fue Jonestown un experimento de control mental de la CIA, la cual reclutó gente, especialmente de raza negra y muy pobres, utilizando un disfraz religioso? La masacre de Jonestown se desencadenó cuando un Congresante de los EUA, Leo Ryan, voló a Guyana para investigar personalmente a Jonestown, después de fallar en su intento de obtener información acerca del mismo, en el Departamento de Estado. Leo Ryan no sobrevivió para hablar de lo que descubrió y fueron silenciados hasta el último de casi todos los hombres, mujeres y niños. La masacre ocurrió en la época en que muchos periódicos estadunidenses estaban publicando historias sobre los experimentos de control mental de la CIA, de los cuales la CIA afirmaba que ya no se estaban realizando. ¿Hizo matar la CIA a 900 personas para encubrir el hecho de que estaba realizando tales experimentos a escala masiva en un pequeño recinto de la selva de Guyana?

Asuntos adicionales para ser investigados son: ¿Cuál es la verdadera historia del Templo del Pueblo antes de Jonestown? ¿Cuales son los antecedentes de Jim Jones? ¿Quién lo apoyó, a él y a su primitiva “iglesia?”

5.- Los libros, películas y otras formas de arte tienden a dar un giro romántico a los OVNIS espías, conspiraciones para asesinar y otros. Como quizás comenzamos a darnos cuenta, detrás del “romance” se halla una psicosis cruel y brutal. Un problema significativo en cualquier sociedad adaptada para la guerra abierta o encubierta, es que las personalidades sociopáticas tienden a encontrar asilo en el. gobierno. A los sociópatas no los afecta ningún escrúpulo de conciencia y siempre se deleitan dañando a los demás. Con mucha frecuencia son promovidos a las altas posiciones dentro de las agencias que se ocupan de la guerra, ya que las personas así, son capaces de dañar a otros repetidamente sin que adversamente sean afectados emocionalmente. Los sociópatas con IQ (Coeficiente de Inteligencia) altos, pueden ser bastante inteligentes en cómo dañar a los demás; esta desviación es a menudo válida para las agencias de inteligencia. Como la historia lo señala, mientras más una nación se orienta hacia la guerra, más llegará a estar dominada por personalidades sociopáticas. Esta denominación a su vez, conduce a una rápida decadencia de una nación y eventualmente causaría su ruina. Este es uno de los grandes peligros que enfrenta cualquier país cuando llega a involucrarse en conflictos a largo plazo, no importando cuán democrática y humana pueda ser esta nación.

Las cuestiones a investigar podrían incluir: ¿A qué grado son las verdaderas personalidades sociopáticas dominantes de los gobiernos en la actualidad? ¿Porqué el. pueblo las tolera? Aquellas religiones Custodio que exigen obediencia a seres criminales alienados que ellos exhiben como “ángeles” o “Dios”, ¿han cegado a mucha gente para que sean incapaces de ver la sociopatología que realmente presentan?

6.- Este libro apenas toca la influencia de las organizaciones de la Hermandad en la historia de Asia. Se tocó el. Hinduismo; pero hay muchas cosas más por tocar. Por ejemplo, la sangrienta rebelión Boxer de China en 1900, la cual fue instigada por los miembros de una rama de la Hermandad asiática: los Boxers. Los Boxers eran ferozmente anti-extranjeros, masacraron más de 100.000 personas (frecuentemente forografiados descabezando sus víctimas) y fomentaron una revuelta que llevó a China los ejércitos de varias potencias occidentales mayores con la finalidad de aplastar el levantamiento.

Las cuestiones a ser investigadas pueden incluir: ¿Cuáles otros levantamientos y guerras en Asia fueron causados por organizaciones de la Hermandad? ¿ Cuál ha sido el impacto completo de la red de la Hermandad en la historia de Asia?

7.- Un tópico que hubiese querido investigar más profundamente es la materia de las drogas. Hemos discutido el asunto de las drogas varias veces, pero no con gran profundidad histórica. Mientras las drogas parece que siempre han formado parte de la cultura humana, ¿hubo una primera vez en que realmente fue “fomentado” su consumo en la sociedad? Si la hubo; ¿cuándo fue y cuando se hizo?

8.- Un problema altamente publicitado hoy es el de la desaparición de niños. Cada año son secuestrados muchos niños por sus padres durante disputas de Custodia en los procesos de divorcio; también son secuestrados por extraños y por familiares. Un número más grande de niños desaparecen por escaparse de sus hogares. Los escapes y secuestros por parientes son fáciles de contar y ellos constituyen la mayoría de los casos de niños perdidos. Sin embargo, existe alguna confusión en lo referente a la extensión de los raptos de niños cometidos por extraños. Al principio de la década de los 80’s, la agencia encargada de manejar el problema de niños estraviados, Child Find. Inc., en los EUA, estableció que en cualquier parte entre 20.000 y 50.000 niños desaparecían cada año como resultado de raptos por extraños. En 1985, Child Find revisó esas cifras y las bajó a 600. Llamé a Child Find para saber lo que causó tan dramático cambio en el número. Se me dijo que la cifra anterior era realmente un amplio “recoge todo” y que el número de 600 es la verdadera cantidad de casos de raptos por extraños y por año. Para mayor confusión del asunto, un tiempo después supe por otra fuente que además de los escapes, cerca de 3.000 niños desaparecen anualmente en los EUA sin dejar huellas. ¿Ha sido cambiada esta cifra también? Como el lector puede darse cuenta, en esto parece haber alguna auténtica confusión en relación a cuántos niños realmente desaparecen anualmente en los EUA. Eventualmente, muchos niños son hallados por supuesto. Otros desaparecen completamente.

Yo he llegado a interesarme por este problema debido a los raptos declarados por humanos que fueron hechos por OVNIS. Los raptos OVNIS que conocemos hoy son aquellos cuyas víctimas humanas son regresadas al sitio del secuestro. ¿Existen muchos casos conocidos en los cuales las personas raptadas por OVNIS no han sido regresadas? ¿ Es posible que algunos de esos ejemplos envuelva a niños? Yo mismo me he preguntado esta impensable: ¿Si la raza humana fue creada como una raza de esclavos, es posible que todavía sea proveedora de mano de obra para la sociedad Custodia en forma de niños humanos?

Jacques Valle es un respetado investigador OVNI de esta generación; es autor de varios libros influyentes acerca del fenómeno OVNI. El señor Valle fue uno de los primeros investigadores que enfocó el hecho de que el fenómeno OVNI ha estado estrechamente ligado a los cambios sociales a través de la historia. El señor Valle también menciona una aparente conexión entre el antiguo folklore y los OVNIS. En el folklore se describen algunos “hombrecitos” como se describen los modernos pilotos OVNIS. Fenómenos OVNIS similares, ocasionalmente también han sido descritos en las viejas historias de “enanitos”.

Una actividad atribuida a los “enanitos” en el folklore es con mucha frecuencia el rapto de niños. Muchos de aquellos niños nunca más fueron vistos. Esta fue la fuente mayor de disgusto entre los humanos y los “enanitos”. Esto hace surgir algunas muy importantes preguntas: ¿Es concebible que puedan existir en la Tierra hoy, una red de ladrones de niños que alimenta una demanda creciente de mano de obra humana?

Se admite que estas cuestiones son extremadamente no convencionales y es la materia prima de los tabloides de “supermercados”, -y en verdad es la más especulativa de cualquiera de las preguntas en este capítulo -, pero ella realmente puede ser válida como objeto de investigación para un alma valiente, a la luz de todo lo que nosotros venimos a conocer acerca del fenómeno OVNI.

Espero que alguna de las interrogantes de arriba provean de buenos puntos de partida para la investigación adicional. En el análisis final la cosa importante es ser flexible con las ideas y tener todavía entusiasmo con ella. Por haberme descabezado haciendo este libro espero que estimularé a otras personas a explorar estos tópicos acerca de los cuales ellos son curiosos y compartir lo que ellos encuentran. Tú y yo, puede que no siempre seamos correctos; la cosa importante es que nosotros somos capaces de explorar y comunicar. Tener cuidado de no basar todas sus creencias en el mero manejo de escritores, profesores, ministros y científicos. Aprenda de ellos, pero también explore por sí mismo: yo he gozado haciéndolo. No siempre miro a otro para que apruebe lo que yo he descubierto. Si tu integridad dice que algo es de una cierta manera, sostenlo, sin tomar en cuenta algún desaire, esnobismo o criticismo. En otras palabras, estar listo para cambiar si descubres en tu propia mente que estás equivocado. Saber que uno ha errado es muchas veces una dura píldora que tragar; pero esta es una parte del proceso de aprender. El hombre que pretende siempre estar en lo correcto es: o un egoísta o un embustero y no aprende mucho de las cosas.

Buena suerte… y feliz sabueso.
