Paul Doherty

LOS ASESINATOS DE HORUS

(The Horus Killings, 1998)

Juez Amerotke #2

Mi agradecimiento a Grace (GIG)

Relación de personajes

La casa del faraón

MENES: Primer faraón del Egipto unificado. Fundador de la dinastía Escorpión (3100-2750 a.C.).

HORAHA: Hijo de Menes.

TUTMOSIS I: Faraón del Nuevo Imperio. Dinastía XVIII (Tebas, 1574-1320 a. C.).

TUTMOSIS II: Faraón, hijo de Tutmosis I, hermanastro y esposo de Hatasu.

HATASU: Hija de Tutmosis I. Hermanastra y esposa de Tutmosis II.

El Círculo Real

RAHIMERE: Antiguo gran visir de Egipto, caído en desgracia.

SENENMUT: Sucesor de Rahimere. Amante de Hatasu y primer ministro de su gobierno.

VALU: Fiscal del reino, los ojos y los oídos del faraón.

OMENDAP: Comandante en jefe de las fuerzas militares egipcias.

PESHEDU: Tesorero real.

La justicia

AMEROTKE: Juez de la Sala de las Dos Verdades (principal corte de justicia de Egipto), juez supremo de Tebas y magistrado presidente de los Tribunales de Egipto.

PRENHOE: Pariente de Amerotke. Escriba de la Sala de las Dos Verdades.

ASURAL: Capitán de la guardia del Templo de Maat, sede de la Sala de las Dos Verdades.

SHUFOY: Un enano sirviente personal de Amerotke.

NORFRET: esposa de Amerotke.

Religión: Sumos sacerdotes de Egipto, que adoptan el nombre del dios al que se consagran.

AMÓN

HATHOR

ISIS

OSIRIS

ANUBIS

Templo de Horus

HANI: Sumo sacerdote (adopta también el nombre de Horus)

VECHLIS: Su esposa y sacerdotisa.

NERIA: Jefe de los bibliotecarios y archiveros.

SENGI: Jefe de los escribas.

DIVINO PADRE PREM: Sacerdote, erudito y astrónomo.

SATO: Sirviente personal del divino padre Prem.

Nota histórica

La primera dinastía del antiguo Egipto fue establecida alrededor del 3100 a. C. Entre esta fecha y la aparición del Nuevo Imperio (1550 a. C.) Egipto pasó por una serie de transformaciones radicales que fueron testigos de la construcción de las pirámides, creación de ciudades a lo largo del Nilo, unión del Alto y Bajo Egipto y el desarrollo de su religión alrededor de Ra[1], el Dios Sol, y el culto de Osiris e Isis. Egipto tuvo que enfrentarse a las invasiones extranjeras, en particular la de los hicsos, vándalos asiáticos, que asolaron cruelmente el reino. Entre 1479-1478 a. C., cuando comienza esta novela, Egipto, pacificado y unido bajo el mando del faraón Tutmosis II, estaba en el umbral de un nuevo y glorioso desarrollo. Los faraones habían trasladado la capital a Tebas; los enterramientos en las pirámides habían sido reemplazados por la construcción de la Necrópolis en la orilla oeste del Nilo y por la elección del valle de los Reyes como mausoleo real.

Para que la lectura resulte más fácil, he utilizado los nombres griegos de las ciudades, como Tebas y Menfis, en lugar de los arcaicos nombres egipcios. El nombre de Sakkara ha servido para describir todo el grupo de pirámides alrededor de Menfis y Giza. También he empleado la versión más corta para la reina-faraón Hatasu, en lugar de Hatsepsut. Tutmosis II murió en el 1479 a. C. y, después de un período de confusión, Hatasu ostentó el poder durante los veintidós años siguientes. Durante este período, Egipto se convirtió en una potencia imperial y en el estado más rico del mundo.

También se desarrolló la religión egipcia, sobre todo el culto a Osiris, asesinado por su hermano Set pero resucitado por su amante esposa Isis, que dio a luz a su hijo Horus. Estos ritos deben situarse contra el fondo del culto egipcio al Dios Sol y a su deseo de crear una unidad en las prácticas religiosas. Los egipcios mostraban un profundo respeto a todas las cosas vivas: los animales, las plantas, los arroyos y los ríos eran considerados como sagrados, mientras que el faraón, su gobernante, era adorado como la encarnación de la voluntad divina.

Hacia 1479 a. C., la civilización egipcia expresó su riqueza en la religión, los rituales, la arquitectura, la vestimenta, la educación y el disfrute de un alto nivel de vida. Los militares, los sacerdotes y los escribas dominaban la sociedad y su sofisticación se manifestaba en los términos que empleaban para describir su cultura y a ellos mismos. Así, el faraón era el Halcón Dorado; el tesoro, la Casa de Plata; la guerra, la Estación de la Hiena; el palacio real, la Casa de un Millón de Años. A pesar de su sorprendente y brillante civilización, la política egipcia, tanto interior como exterior, podía ser brutal y sangrienta. El trono era, siempre, el centro de las intrigas, los celos y las amargas rivalidades. Fue en este escenario político, que apareció la joven Hatasu.

En 1478 a. C., Hatasu había sorprendido a sus críticos y oponentes tanto en el país como el extranjero. Había conseguido una gran victoria, en el norte contra los mitanni, y eliminado del círculo real a la oposición liderada por el Gran Visir Rahimere. Hatasu, una joven brillante, había contado con el apoyo de su valiente y astuto amante Senenmut, que también era su Primer Ministro. Hatasu estaba decidida a que todos los sectores de la sociedad egipcia la aceptaran como reina-faraón de Egipto. Como en todas las revoluciones ocurridas en el antiguo Egipto, el beneplácito y el apoyo de los sacerdotes era vital.

PAUL DOHERTY

Egipto c. 1479 a.C.

Prólogo

El nómada se apeó del dromedario; la montura amarilla y roja y los arneses estaban cubiertos de un polvo muy fino, y se veían rotos y agrietados porque el nómada se los había quitado al cadáver de un mensajero real que había perdido el rumbo y la vida en las áridas Tierras Rojas, al este de la ciudad de Tebas. El nómada, un explorador enviado por su tribu, cogió el arco pequeño que llevaba colgado a la espalda y se aseguró de tener la aljaba a mano. Iba vestido, de pies a cabeza, con un albornoz gris sucio y andrajoso. Sólo asomaban los ojos que escudriñaban, alerta a través del extraño crepúsculo azulado del desierto.

Había llegado al oasis de Amarna pero le había alarmado el sonido de las ruedas de un carro y las voces traídas por el aire del desierto. Tenía que ser muy precavido. Esta región nunca estaba tan vacía como parecía. Los escuadrones de carros y los exploradores de Tebas venían muy a menudo por aquí, sin contar las partidas de caza. Había que evitarlos a todos. Además, los nobles tebanos siempre hacían sentir su furia, así que los nómadas sólo atacaban cuando estaban seguros de obtener una victoria fácil. En el desierto había otros peligros. Los cotilleos y las murmuraciones pasaban de boca en boca entre las tribus. Se decía que en el oasis de Amarna había aparecido un gigantesco león de melena dorada, un devorador de hombres que acechaba a los habitantes del desierto, y que, a menudo, según algunas de las versiones que corrían sobre él, atacaba los campamentos durante la noche.

El nómada colocó una flecha en el arco y avanzó sigilosamente. El carro estaba solo, con la barra de tiro apoyada en el suelo. ¿Dónde estaban los viajeros? ¿Los caballos? Observó el suelo, en medio de la penumbra, y advirtió las rodadas de otro carro, el que había escuchado hacía poco, que regresaba a la ciudad a todo galope. El nómada apartó la tela que le tapaba la boca y la nariz. Olió un delicioso perfume y lo saboreó. Le recordaba el día que su tribu había acampado en las afueras de Tebas y él había ido a una casa de placer. Siempre recordaría a la sinuosa bailarina con la peluca aceitada, los largos pendientes que se movían al compás de la danza y la piel cobriza de su cuerpo bañado en perfume. Había pagado bien por usarlo, una experiencia que, incluso ahora, le hacía la boca agua.

Se acercó un poco más. Percibió los olores de la comida, vio restos de una hoguera, una taza rota y un pellejo de vino. Se acercó al carro un poco más confiado. La aljaba de piel de leopardo donde se guardaban las jabalinas estaba vacía. El arco y la aljaba con las flechas, que era costumbre llevar colgados de un gancho en la barandilla de bronce, también habían desaparecido. ¿Dónde estaba el propietario? El nómada observó el carro con atención. La cesta de mimbre estaba pintada de color azul y llevaba tachones que eran estrellas de plata; las pequeñas cuatro ruedas eran rojas, y los ejes negros indicaban que no se trataba de un carro de guerra sino del juguete de algún noble tebano. A espaldas del hombre, el dromedario, por lo general dócil, resopló asustado. Estiraba el cuello en toda su longitud y movía la cabeza sin cesar. El errante vacilaba entre el miedo y la codicia. El carro valía dinero y los nobles tebanos, ebrios de vino, serían una presa fácil; las armaduras, las ropas y las joyas se las pagarían a buen precio en cualquiera de los muchos mercados a lo largo del Nilo. Sin embargo, debía ser precavido.

De pronto, la brisa nocturna le trajo las palabras de una canción que sonaban débiles pero claras:

Cuando abrazo a mi amada,

soy como un hombre que ha viajado a Punt,

todo el mundo es un jardín,

que revienta en una lluvia de rosas.

Reconoció las palabras; era una canción de amor muy popular entre los soldados. Él había servido como explorador en el regimiento de Horus cuando había marchado al norte, hacía poco tiempo, para aplastar a los mitanni.

El dromedario intentaba, con verdadera desesperación, quitarse la cuerda que le sujetaba las patas delanteras. El nómada avanzó, agachado. Miró a un lado y a otro hasta que creyó descubrir el lugar donde estaba el cantante. La tribu del nómada siempre se había mantenido apartada de este sitio, un laberinto llamado la Sala del Mundo Subterráneo, hecho por el hombre en medio del desierto. Los ancianos afirmaban que los crueles hicsos, que habían saqueado Egipto y ocupado sus ciudades, había construido una impresionante fortaleza para dominar el oasis. Después de sufrir las consecuencias de un terremoto, los hicsos habían empleado los bloques de granito de la fortaleza para construir el tortuoso laberinto. Los bloques grises, que tenían casi tres metros de altura, formaban un laberinto con una extensión de casi un kilómetro y medio. Eran contadas las personas que se atrevían a entrar, pero el nómada sabía, por las historias que se contaban por la noche alrededor de la hoguera, que los nobles tebanos a menudo intentaban recorrer el laberinto como una demostración de su coraje. ¿Dónde estaban ahora los propietarios del carro? ¿Cuánto tardarían en regresar? Miró el firmamento, que parecía tan cercano, a las estrellas que brillaban en la oscuridad. Pasó una mano por la barandilla de bronce. No podía dejarlo aquí. Se volvió. El dromedario corcoveaba enloquecido, al tiempo que relinchaba de miedo. ¿Cuál era el motivo que espantaba al animal? Oyó un gruñido ronco, vio una silueta oscura que se movía. El errante musitó una plegaria:

Me he sentado entre las terribles columnas.

He pasado junto a la Casa de la Barca Nocturna.

Dios Topoderoso protégeme ahora del Devorador de Carne,

del Quebrantador de Huesos.

Estos eran los nombres que daban al león devorador de hombres. El nómada olisqueó el aire nocturno. Olió el olor de la carroña en el preciso momento en que el gran león saltaba sobre él, al amparo de la noche.

La Divina Casa de Horus, el inmenso templo construido sobre el solar de otro mucho más antiguo, se levantaba en la orilla del Nilo al sudeste de Tebas, la ciudad jardín, la morada de los dioses, con sus puertas doradas. El templo de Horus estaba considerado por todos como un lugar sagrado. Los grandes edificios que formaban el conjunto estaban protegidos y rodeados por un muro con torres de vigía en todas las entradas. En el centro se encontraba el santuario donde se guardaba el templo de la Barca, la Naos, o tabernáculo, con la estatua del dios Horus. Alrededor del santuario, dispuestas como si fueran los rayos de una rueda, estaban las capillas laterales. Al santuario sólo se podía acceder a través del hipostilo, la sala de las Columnas hechas de granito rojo. Más allá estaban los otros edificios principales: la Casa de la Plata, que era la tesorería; la Casa de los Devoradores, donde se sacrificaban las bestias para la comida y los ritos; y la Casa de la Vida, que era la academia de los eruditos. Cada una estaba rodeada de hermosos vergeles, jardines hechos por la mano del hombre, donde abundaba la sombra que ofrecían las palmeras, los sicomoros y las acacias, y donde crecían las plantas y las flores exóticas plantadas en la fértil tierra negra traída especialmente de Mesopotamia.

El templo contaba además con viñedos y huertos, todos irrigados por una red de canales que servían agua del Nilo. Como correspondía a un lugar tan rico y poderoso, su Casa de Pertrechos contenía joyas, piedras preciosas, incienso, barricas de vino, sacos de cereales, cajones de uvas, judías, higos, dátiles y enormes cestas de mimbre con las mejores verduras, pepinos, puerros y hierbas para hacer más completas y deliciosas las comidas que se servían a los sacerdotes del templo.

Ahora, sin embargo, los jardines y las casas de Horus estaban desiertas. Los sacerdotes, las bailarinas, los coros y los guardias se encontraban, todos reunidos, en la entrada principal. Hatasu, la reina-faraón de Egipto, escoltada por su Gran Visir Senenmut, estaba a punto de llegar para hacer un sacrificio a los dioses, y de paso, ganarse la aprobación de los sacerdotes. Hatasu había sido llevada al templo en un carro azul brillante tirado por dos yeguas sirias blancas como la leche. Detrás de ella, en una impresionante riada de colores, avanzaban los nobles, los consejeros y los comandantes de los regimientos.

Hatasu era el faraón imperial, rey y reina de las Dos Tierras, poseedora de la Tierra de los Nueve Arcos. Había destruido a todos los enemigos interiores y exteriores pero, como decían los cotilleos en todos los mercados, seguía siendo una mujer. ¿Podía haber en Egipto una reina-faraón? Los augurios y los portentos habían sido buenos. El Nilo fluía libre y caudaloso. Las cosechas prometían ser ubérrimas. Las rutas comerciales habían sido reabiertas y fortalecidas. Todas las guarniciones, desde el delta del Nilo hasta el sur, más allá de la Primera Catarata, conocían su poder y su determinación de gobernar. Los escuadrones de carros de guerra recorrían el desierto al este y al oeste de Tebas. Llegaban los tributos de los libios, de los nobles de Punt, de los guerreros ataviados con pieles de leopardo de Nubia. Incluso los mitanni, que vivían al otro lado del gran desierto del Sinaí, había inclinado la cabeza en señal de sumisión. Toda Tebas había aceptado su gloria. Los templos y los palacios, las Casas de la Adoración, habían sido reconstruidas y amuebladas. Los amatistas, el lapislázuli, el oro y la plata llegaban ininterrumpidamente de las minas de Sinaí, y el aire olía con la fragancia del incienso enviado como ofrenda de paz desde la Tierra de Punt. Sin embargo, ¿era ésta tan sólo una fase pasajera?

Hatasu había aniquilado cualquier oposición. Así y todo, ¿la corona no le pertenecía al hijastro de seis años de Hatasu? Las murmuraciones insistían en que el verdadero gobernante debía ser el heredero varón del marido de Hatasu, el faraón Tutmosis, cuyo cuerpo momificado yacía ahora en la Casa de la Eternidad que habían construido para él en la Ciudad de los Muertos, al otro lado del Nilo.

Si todas estas dudas inquietaban a Hatasu, no lo demostraba. Se apeó del carro vestida como una diosa. La peluca aceitada que cubría su cabeza estaba sujeta con una banda de oro en cuyo centro se erguía la imagen de Uraeus, la cobra de Egipto, hecha con turquesas y con dos rubíes que resplandecían, cegadores, en el lugar de los ojos. Gruesos discos solares colgaban de sus orejas y las trenzas de la peluca lucían las puntas enfundadas en plata tachonadas con gemas. Vestía de la cabeza a los pies con la más fina túnica de lino. Un pectoral de oro y plata decorado con turquesas, cornalinas y lapislázuli colgaba alrededor de su cuello. El medallón azul mostraba la figura de la diosa Maat, con plumas de avestruz en el pelo, que rendía culto a su padre, el dios sol Ra.

Una doncella se arrodilló para comprobar que las sandalias, de oro, estaban bien sujetas, y Hatasu, con el cayado y el látigo, subió las escaleras hasta el altar decorado con ramos de jacintos, lotos u hojas de acacia. Los jarrones de alabastro llenos con las más caras fragancias perfumaban el aire. Los sacerdotes y las sacerdotisas hacían sonar los címbalos y las sistras, los instrumentos sagrados, mientras un coro de cantantes ciegos entonaban un himno divino:

a Horus, el Halcón Dorado,

el que da el aliento a la derecha,

el que quita el aliento a la izquierda.

Tú que vives en los campos del oeste eterno,

gloria de los cielos.

Hatasu se permitió esbozar una fugaz sonrisa cuando llegó a lo alto de las escaleras. ¿Le cantaban a Horus, o en realidad le cantaban a ella? Miró la gigantesca estatua blanca de Horus con la cabeza de halcón que se levantaba detrás del altar. Aunque aún no había cumplido los veinte años, Hatasu conocía el valor de la prudencia y ocultó sus pensamientos. No creía en los dioses de Egipto. El verdadero poder residía en sus escuadrones de carros de guerra y en los regimientos de infantería, en la Casa Roja y la Casa Blanca, en las tesorerías del Alto y Bajo Egipto, y en el hombre que se encontraba a su lado, tan silencioso y siempre tan cercano. La gente lo llamaba su sombra, la manifestación de su ka. En los ojos de gacela de Hatasu brilló la picardía.

—Ofrecemos incienso, Senenmut —susurró—. ¡Yo que soy una diosa le rezo a un dios!

Senenmut se inclinó, con el rostro impasible pero con los ojos llenos de adoración por esta joven mujer que era su faraón y su amante.

—Tienes que hacerlo de acuerdo con el ritual —siseó—. Lo tenemos todo salvo los sacerdotes. Necesitamos su apoyo.

En el rostro de Hatasu apareció, por un instante, una expresión desdeñosa. Dentro de unas pocas horas, los sumos sacerdotes de todos los grandes templos de Tebas se reunirían con el aparente propósito de discutir el cambio de gobierno; pero, de hecho, para debatir si una reina podía llevar la doble corona del faraón además de la corona del Buitre, que era el distintivo de las reinas de Egipto.

Senenmut miró hacia el pie de las escaleras donde esperaba Hani, el sumo sacerdote del templo de Horus. Calvo y de edad mediana, su expresión impasible y sus ojos azul claro ocultaban una inteligencia notable. Él y su esposa Vechlis habían apoyado con su silencio la ascensión de Hatasu al poder. Ahora el Gran Visir estaba decidido a que su faraón recibiera la aclamación pública que le debían los sacerdotes. Se acercó un poco más a Hatasu.

—Tu amor —le susurró— me mantiene cautivo y mi corazón canta con el tuyo.

—Yo sólo pienso en tu amor. Tu corazón está ligado al mío, —le contestó Hatasu mientras se inclinaba ante la estatua.

Los sacerdotes reunidos en la explanada inferior exhalaron un suspiro colectivo. El coro de ciegos comenzó a cantar mientras Hani subía los escalones con un tarro de incienso en la mano. Hatasu, a una discreta señal de Senenmut, bajó las escaleras y, como una muestra de cortesía, escoltó a Hani hasta arriba. El murmullo de aprobación de los sacerdotes se oyó con toda claridad, y los címbalos volvieron a chocar con gran estrépito. Delante del altar, Hatasu dejó que la rociaran con incienso, la señal de que estaba purificada. A continuación, con Hani a su derecha y Senenmut a la izquierda, hizo la ofrenda a los dioses.

Unas horas más tarde volvía a reinar el silencio en el templo de Horus. En las grandes salas blancas, los pavimentos pintados, las paredes revestidas con mosaicos vidriados y bellos jeroglíficos, no había más que sombras. Sin embargo, debajo del templo, en los antiguos pasadizos y galerías, Neria, el bibliotecario y archivero de la Casa de la Vida, la academia adjunta al templo de Horus, caminaba en dirección a la Sala de la Eternidad. Cada tantos pasos se detenía para encender, con la llama del candil que llevaba en la mano, una de las lámparas de aceite del pasadizo. La luz de las lámparas hacía que su sombra se hiciera más larga y más amenazadora. Neria sonrió. Sólo se permitía que bajaran aquí a los sacerdotes de alto rango. Ahora todo estaba desierto. ¿Por qué no venían los demás? Estas cavernas y pasadizos habían sido una vez el escondite de Egipto, durante la Estación de la Hiena, cuando los crueles invasores hicsos habían cruzado el Nilo para arrasar la ciudad a sangre y fuego. Éste era un lugar sagrado y, en su centro, se encontraba la Sala de la Eternidad.

Neria aceleró el paso hasta que llegó al pórtico del templo subterráneo, vigilado por las estatuas de los dioses Apis y Horus. Aquí, encendió una tea y entró en el recinto.

El pavimento era de losas vidriadas. Cada palmo de las paredes aparecía cubierto con frisos y escenas muy detalladas, que presentaban la historia de Egipto. La momia de Menes, el primer faraón de Egipto, fundador de la dinastía Escorpión, descansaba en el enorme sarcófago de mármol negro en el centro de la sala. Era una tumba de extraordinaria belleza de unos tres metros de altura y otros tantos de ancho. Cornisas de oro decoraban cada esquina; las paredes del sarcófago estaban cubierta con símbolos mágicos trazados con plata y electrum[2]. En un lateral habían pintado una puerta con ojos de color rojo para que el faraón muerto pudiera, si lo deseaba, contemplar la tierra de los vivos. En la tapa del sarcófago había una escultura de mármol que representaba a un buitre con las alas desplegadas. En un extremo estaba el dios Osiris, y en el otro su esposa Isis.

Neria se detuvo para contemplar la belleza de la sala. ¡Sin ninguna duda era un lugar sagrado! Se inclinó reverente ante el sarcófago y después fue rápidamente hasta una de las esquinas del recinto para estudiar el friso. Se sentó sobre los talones, con la tea en alto para ver mejor cada uno de los detalles. Sí, estaba seguro, aquello que aparecía en el friso era lo mismo que había visto en la biblioteca. ¿Qué pasaría si esto llegaba a saberse? Neria sonrió para sus adentros. Ya se imaginaba los aplausos de la corte, el favor del nuevo faraón. Neria acarició el tatuaje que tenía en el muslo para que le trajera suerte, se inclinó, una vez más, ante la fuente de su futura prosperidad, salió presuroso de la Sala de la Eternidad y regresó por el mismo camino de antes. Llegó al pie de la escalera de piedra y comenzó a subir. Oyó el eco de sus pisadas. Entonces, recordó que había dejado encendidas las lámparas y se volvió. En aquel mismo momento la puerta, en lo alto de la escalera, se abrió bruscamente. Neria alzó la mirada, atónito. La silueta de un hombre se recortaba contra la luz. Llevaba un cubo de cuero en la mano.

—¿Qué...?

El desconocido, con el rostro cubierto con una máscara de perro, levantó el cubo y, antes de que Neria pudiera retroceder, lo empapó de aceite. Neria resbaló por los escalones. Miró hacia arriba. Vio como volaba hacia él un trozo de estopa en llamas. El bibliotecario rodó por la escalera, lastimándose muñecas y tobillos. La estopa encendió el aceite y, en un santiamén, Neria se convirtió en una tea humana. En la cámara del consejo del templo de Horus, los sumos sacerdotes de Tebas ocuparon sus asientos para la primera sesión de su importante cónclave. Se trataba de hombres poderosos, ataviados con las túnicas del mejor lino y las pieles de leopardo de su rango. Gorgueras de oro y brazaletes adornaban sus gargantas y muñecas; sus cabezas afeitadas y sus rostros brillaban con los aceites más finos. Eran los elegidos, aquellos que entraban en el santuario de los dioses y ofrecían sacrificios delante del Naos sagrado que guardaba la imagen de Horus. Eran hombres que gozaban de un poder absoluto y que gobernaban sus templos con mano de hierro.

Se sentaban en cojines con bordados de oro, delante de bajas mesas de acacia, donde se amontonaban los manuscritos, los rollos de papiro y las tablillas para escribir. Se sentían muy orgullosos; no sólo los estaba mirando toda Tebas sino que la divina Hatasu, la nueva faraón, les había solicitado su consejo. ¿Alguna vez se había sentado una mujer en el trono del faraón, con la doble corona y con los atributos del cayado, el látigo y la espada con forma de hoz? Hatasu había ascendido al poder gracias a su propia astucia y a su gran victoria en el norte. Ahora buscaba su aprobación. Era bien conocido en toda la ciudad que la aprobación se la darían a regañadientes, si es que finalmente se la daban. Aquí, en esta cámara, con las paredes decoradas con escenas de la vida de Horus, el dios con la cabeza del halcón dorado, debatirían el tema. Sus palabras correrían como el fuego entre los matojos por las anchas avenidas y las estrechas callejuelas de la ciudad.

El consejo lo presidía Hani, sumo sacerdote del templo de Horus; a su lado estaba su esposa Vechlis, mucho más joven que él. Vechlis, una mujer alta, imponente, se cubría la calva con una peluca espléndida, y su vestido del mejor lino realzaba las formas de su cuerpo atlético. Investida con un gran poder gracias a su condición de primera concubina del dios Horus, Vechlis repiqueteaba con las uñas pintadas de rojo en el brazo de la silla. En su rostro se insinuaba una sonrisa mientras contemplaba a los allí reunidos. Los demás sacerdotes, conocidos con los nombres de los dioses que servían, Amón, Hathor, Isis, Anubis y Osiris, esperaban el comienzo de la reunión. Alrededor de cada uno de ellos estaban los escribas y sus ayudantes, y los expertos en teología, ritos e historia de Egipto. Hani dio una palmada y, con la cabeza inclinada, entonó una plegaria.

—¿Comenzamos? —Miró a la izquierda donde estaba Sengi, el principal de sus escribas, con el estilo en una mano, dispuesto a transcribir las discusiones.

—Sabemos por qué estamos aquí, —manifestó el sumo sacerdote Amón. Miró a sus colegas—. Comencemos con la pregunta de la que derivará todo lo demás. —Hizo una pausa para recalcar el efecto de sus palabras—. ¿Alguna vez en la historia del pueblo de los Nueve Arcos, hemos tenido a una mujer en el trono del faraón? ¿Alguien puede aportar alguna prueba de tal precedente? —En su rostro apareció una expresión triunfal al ver el profundo silencio que siguió a la pregunta.

Capítulo I

En la Sala de las Dos Verdades, en la casa divina de la diosa Maat, se estaba a punto de escuchar el fallo de la justicia del faraón. Amerotke, juez supremo de Tebas y presidente de los tribunales de Egipto, amigo del faraón y miembro del círculo real, era un hombre alto, de aspecto severo, con los ojos hundidos, la nariz aguileña y los labios carnosos. Vestía una túnica blanca y sandalias a juego para simbolizar la pureza; alrededor del cuello llevaba colgado el pectoral de oro y turquesa donde aparecía Maat, la diosa de la verdad, arrodillada delante de su padre Ra.

Todos los presentes guardaban silencio, con las miradas puestas en el rostro solemne del juez y sus labios apretados. En un gesto inconsciente, Amerotke se mesaba el mechón de pelo negro que colgaba sobre su mejilla derecha. Jugueteaba con la pulsera de oro que llevaba en la muñeca izquierda, o miraba el anillo que era el símbolo de los jueces, colocado en el meñique de la mano derecha. Aspiró con fuerza. Era muy madrugador, y hoy no había desayunado más que un puñado de dátiles y una tortita de miel. En cambio, se había entretenido paseando por los mercados, seguido por Shufoy, su sirviente, un enano de mejillas regordetas y a quien unos bandidos le habían rebanado la nariz. Shufoy cargaba con la sombrilla de su amo, siempre dispuesto a proteger a Amerotke del fuerte sol de la mañana, o a anunciar a voz en grito que Amerotke, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades, se acercaba. Por lo general Amerotke hacía que se callara, pero Shufoy era incorregible. Le gustaba ver el revuelo que provocaba su amo ya fuera comprobando las balanzas, las pesas y las varas de medir de los comerciantes, o visitando los salas de justicia de menor rango que actuaban en las antecámaras del templo: Kenbet, Saru, y Zazat.

Amerotke siempre llegaba puntual a su sala. Los rayos del sol apenas tocaban las puntas doradas de los obeliscos, y los coros de los templos todavía cantaban los himnos matutinos al sol naciente, cuando Amerotke ocupaba su silla para dispensar la justicia del faraón.

El juez se humedeció los labios. Éste era un momento solemne. Sólo rogaba para que su estómago no hiciera ruido y que no se presentara algún mensajero, un Rabizu polvoriento y sudoroso, enviado por la casa de un Millón de Años. Había sido informado, en secreto, de que la reina Hatasu y su gran visir Senenmut querían hablar con él. Amerotke estaba colérico. El caso que acababa de escuchar le había puesto furioso; sin embargo, recordó las enseñanzas de los sacerdotes: «Enfurécete sólo cuando la furia sea necesaria».

Levantó la cabeza y miró al prisionero, un hombre de rostro delgado, ojos crueles y hablar meloso que cubría su cuerpo, atlético y bronceado, con una túnica sucia y andrajosa y calzado con unas sandalias de junco trenzado. Amerotke creía en los demonios y en que eran capaces de vivir en las almas de los hombres. Esto, sin duda, era lo que ocurría en este caso. El prisionero se mostraba calmo, compuesto, a pesar de la abrumadora evidencia que le acusaba de haber cometido un crimen tan sangriento como blasfemo en las menos dos, si no es que eran cuatro, ocasiones. El reo se burlaba de él, y le incitaba a que decidiera lo peor.

Amerotke echó una ojeada a la sala. A la izquierda, a través de los pórticos, vio el jardín y las fuentes del templo; los verdes prados donde pastaban los rebaños de Maat y el ibis bebía el agua sagrada a la sombra de las palmeras y las acacias. El juez deseó estar allí. Deseó disponer de tiempo para pensar, para reflexionar, pero todo el mundo estaba esperando. A su izquierda, sentados en cojines, con los tableros sobre los muslos, estaban su director de gabinete y archivero de las peticiones, y sus seis escribas, incluido su pariente, el joven Prenhoe. Todos permanecían atentos, con los estilos preparados, esperando que dictara su sentencia.

Al otro extremo de la sala, cerca de la puerta, se agrupaban los guardias del templo al mando del fornido Asural, que parecía a punto de participar en un desfile, con el casco de cuero debajo del brazo. A la derecha de Amerotke se encontraba Maiarch, la reina de las cortesanas y líder del gremio de las prostitutas. Estaba de rodillas, con las manos extendidas, con el gordezuelo rostro pintado empapado con las lágrimas que hacían que el maquillaje y el kohl se deslizaran, en oscuros churretes, por las mejillas temblorosas. Amerotke contuvo la sonrisa. Maiarch era una consumada actriz. Desde que había concluido el caso, había permanecido arrodillada de esta manera, con la peluca ligeramente torcida y los dedos rechonchos levantados como si quisiera arrancar del cielo la justicia divina. El esfuerzo que hacía, a veces, la fatigaba demasiado, y al moverse sonaban alegremente los brazaletes y los cascabeles cosidos en la túnica.

—Mi señor —gritó Maiarch, y su voz aguda resonó en el silencio de la sala—. ¡Reclamamos justicia!

Amerotke se inclinó hacia adelante, y con la mano izquierda tocó la estatuilla de Maat que estaba sobre su peana a la izquierda de la silla—. Nehemu, te lo preguntaré una vez más. ¿Hay alguna razón por la que no deba pronunciar contra ti la sentencia de muerte?

El reo lo miró sonriente.

—¡Amerotke! —dijo con un tono burlón.

Un murmullo recorrió la sola. Nehemu insistía en la blasfemia al negarle al juez todos sus títulos y la obligada cortesía.

—¡Te dirigirás a la corte con el debido respeto! —le recordó Amerotke, tajante.

—Amerotke, juez supremo de la Sala de las Dos Verdades —replicó Nehemu con un tono feroz—, ¿tienes algo que decir antes de que se dicte contra ti la sentencia de muerte?

El juez no se movió, pero Prenhoe y los demás escribas se levantaron de un salto. Asural se adelantó, con la mano puesta en la empuñadura de hilo de cobre de su espada.

—Si quieres ampliar tu lista de crímenes —tronó Amerotke—, adelante, ¡hazlo!

Nehemu echó la cabeza hacia atrás, con los párpados entornados.

—Pertenezco al gremio de los amemets —anunció.

Amerotke reprimió un estremecimiento. Los amemets eran un gremio de asesinos; adoraban a Mafdet, la terrible diosa asesina, que era representada con la forma de un gato. ¿Nehemu era uno de los supervivientes? Nehemu chasqueó la lengua, complacido con la consternación que había causado.

El juez tomó su decisión.

—¡Nehemu, eres un hombre perverso! Vives y te escondes en la Necrópolis, la ciudad de los muertos, como el chacal que eres. En dos ocasiones, al menos, has tomado a una hetaira, a una cantante, a una bailarina, a un miembro del gremio de las prostitutas...

—¡Basura bajo mis pies! —afirmó Nehemu.

Asural se acercó deprisa, con una ancha correa de cuero en la mano. La colocó rápidamente alrededor del cuello del reo, y apretó.

—¿Debo amordazarlo, señor? —preguntó.

—No, de momento aún no. —Amerotke hizo un ademán para que se detuviera—. Nehemu, escucha, esta corte dará a conocer la sentencia.

—¡Y yo! ¡Y también mi gremio! —gritó Nehemu, aunque le costaba trabajo hablar, con la correa ceñida alrededor del cuello.

—Quitadle la correa —ordenó el juez.

Asural obedeció de mala gana. Permaneció detrás del prisionero, dispuesto a reprimir cualquier estallido o movimiento súbito. Estas escenas era muy poco frecuentes. Los reos, sobre todo aquellos que como Nehemu estaban acusados de crímenes espantosos, sólo deseaban una muerte rápida: una copa de vino envenenado, o la cuerda del garrote. Nehemu, con su comportamiento, había perdido la oportunidad.

—Te llevaste a esas jóvenes —continuó Amerotke—, y las asesinaste por puro placer. Las estrangulaste para luego arrojarlas a ese tramo del Nilo donde se reúnen los cocodrilos.

Nehemu tarareó por lo bajo, con una expresión de franca burla.

—Les privaste de la vida y, al profanar sus cuerpos después de la muerte, las privaste de un viaje seguro al Oeste, a los campos de los Benditos. —Amerotke se inclinó hacia adelante. Sobre la pequeña mesa de sicomoro que tenía delante estaban los rollos de papiro con las leyes del faraón, además de la insignia de su cargo. Cogió una vara hecha de madera de terebinto, que tenía un extremo tallado con la forma de un escorpión. Un suspiro de alivio colectivo recorrió la sala: se iba a dictar la sentencia de muerte.

Maiarch bajó las manos y tocó el suelo con la frente, en una muestra de agradecimiento y sumisión.

—Ésta es mi sentencia.

Los ayudantes de los escribas trazaban a toda prisa.

—Nehemu, eres un hombre vil y perverso. Tus crímenes son terribles. El capitán de la guardia te llevará al mismo lugar donde asesinaste a tus víctimas. Serás amordazado, atado de pies y manos y cosido vivo con la carcasa de un cerdo empapada en sangre. Esta carcasa será arrojada al Nilo.

Se aflojaron todos los músculos del rostro de Nehemu. Parpadeó ante la espantosa sentencia.

—Conocerás todo el horror de tus propios crímenes —añadió Amerotke—. Capitán de la guardia, llévatelo.

Nehemu había recuperado el valor. Se lanzó hacia adelante con una mueca feroz. Asural, con la ayuda de los otros guardias, le sujetó y arrastró hacia la salida. Amerotke agachó la cabeza, y dejó la vara del escorpión sobre la mesa. Lamentaba que las cosas no hubiesen sido de otra manera, pero ¿qué podía hacer? Se habían arrebatado vidas de una manera sacrílega. Se habían burlado de la justicia del faraón.

Amerotke oyó un grito y levantó la cabeza. Nehemu se había escabullido de los guardias, arrebatado el puñal a uno de ellos y, ahora, corría hacia el juez con el brazo armado en alto. Amerotke no se movió. No sabía si era coraje o miedo. Lo único que veía era a Nehemu que venía hacia él, con el puñal en alto y el rostro contorsionado de furia. Se oyó el sonido de un arco. Nehemu ya estaba casi encima del juez cuando levantó las manos, y dejó caer el puñal. Se tambaleó, mientras se llevaba una mano a la espalda como si quisiera arrancar la flecha clavada entre los omoplatos. Cayó de rodillas delante de la mesa, con los labios cubiertos con una espuma sanguinolenta y los ojos en blanco. Abrió la boca para decir algo. Primero se oyó algo parecido a un gorgoteo, y luego una palabra. No entendió muy bien si había dicho «venganza». A continuación, el condenado se desplomó de bruces sobre la mesa, desparramando los rollos de papiro y las enseñas del cargo por el suelo.

Durante unos minutos reinó la confusión más absoluta. Amerotke se puso en pie y comenzó a dar palmadas.

—Este asunto se ha terminado. Se ha hecho justicia. —El juez esbozó una sonrisa—. Aunque de una manera tan rápida como inesperada. Capitán Asural, despeja la sala. Llévate el cadáver al río y que se cumpla el resto de la sentencia. Habrá un breve receso.

Los presentes recordaron sus modales y se inclinaron respetuosamente. Amerotke respondió al saludo y abandonó la sala. Una vez dentro de la pequeña salita lateral, cerró la puerta, se apoyó en la hoja, exhaló un suspiro y relajó todo el cuerpo.

—Tendrías que haber sido actor, Amerotke —murmuró.

La pierna derecha temblaba como si tuviera vida propia, le dolía el estómago, tenía ganas de vomitar y sentía frío y calor al mismo tiempo. Se miró la túnica y dio gracias a los dioses al comprobar que no había ninguna mancha de sangre. Se quitó las sandalias, el pectoral, los brazaletes, el anillo del cargo, y lo dejó todo sobre la mesita que había junto a la puerta. Después, cogió un pellizco de sal de natrón, la mezcló con agua bendita de la pila y se lavó las manos, boca y cara. Se sentó en el cojín delante del camarín con las puertas abiertas, y contempló la imagen de Maat arrodillada, con las manos unidas y el rostro sereno, con las plumas de avestruz, el símbolo de la verdad, insertas en la corona de piedra que le ceñía la cabeza. Éste era el lugar favorito de Amerotke para sus oraciones. Tenía profundas reservas en todo lo referente a los dioses egipcios; muy interesado por la teología, Amerotke se sentía cada vez más atraído por aquellos teólogos que argumentaban que Dios era un espíritu eterno, el Padre y la Madre de toda la creación, que se manifestaba en el Sol, fuente de toda la luz. Maat formaba parte de esta idea, y la verdad permanecía siempre pura. Amerotke cerró los ojos y rezó su oración favorita.

—Oh, señora de la tierra de los Nueve Arcos, amada palabra de Dios. Manténme en la senda de la verdad, conságranos en la verdad. Te doy las gracias por mi vida, por la de Norfret mi querida esposa y por mis dos hijos Curfay y Ahmose.

Amerotke abrió los ojos. Los pómulos altos de la diosa, los ojos rasgados y la boca sonriente siempre le recordaban a Norfret. Tan serena y, sin embargo, cuando estaban en su habitación secreta, tan ardiente en su amor. El juez recordó apresuradamente donde estaba, y se inclinó para acomodar los jarrones con flores, los frascos de perfumes y los pequeños platos con comida que uno de los sacerdotes había dejado delante del camarín. Oyó que llamaban a la puerta.

—¡Adelante!

Se abrió la puerta, y Maiarch, reina de las cortesanas, apareció en el umbral con las papadas temblorosas y la mirada suplicante.

—Vengo a darte las gracias, mi señor Amerotke.

—Pasa —la invitó el juez, con una sonrisa.

—No soy pura. No estoy purificada.

—Lo mismo se podría decir de todo Egipto —replicó Amerotke.

La obesa cortesana sonrió de placer ante el cumplido. Entró en la capilla rodeada de vaharadas de los más finos perfumes y acompañada por el tintineo de los brazaletes y los cascabeles. Se sentó en los almohadones junto a la pared, y sus movimientos le recordaron a Amerotke los de un hipopótamo que se sumerge complacido en las aguas del Nilo. Apreciaba a esta cortesana gorda porque era una mujer de buen corazón, que cuidaba de sus chicas y se comportaba con orgullo.

—Vengo a darte a las gracias, mi señor —repitió la mujer.

—No es necesario. Lo siento por las chicas. —Señaló el camarín—. Los dioses son compasivos. Quizá sus kas llegarán al campo de los Benditos, para ser llevados más allá del horizonte lejano.

Maiarch asintió mientras contenía las lágrimas, aunque de vez en cuando se enjugaba alguna con mucha delicadeza. Amerotke observó que sus uñas pintadas de un color rojo brillante eran tan largas que al curvarse le daban a sus manos el aspecto de garras.

—Siempre serás bienvenido a nuestra casa del placer, mi señor Amerotke. —En el obeso rostro de Maiarch apareció una sonrisa—. Mis chicas te complacerán en todos los juegos amorosos que desees.

Amerotke meneó la cabeza.

—Te lo agradezco, mi señora, pero tengo una mujer, una esposa.

—Ah, sí, la señora Norfret. Hermosa como la luna en una noche estrellada. —Maiarch sacudió los hombros desnudos, y se levantó acompañada por el estrépito de los brazaletes y los cascabeles—. En ese caso, mi señor...

No había pasado ni un minuto de la marcha de la cortesana cuando entró Asural, escoltado por Prenhoe. El capitán de la guardia del templo no estaba para muchas ceremonias; sus ojos, pequeños y negros como cuentas, miraban furiosos al juez supremo de Tebas.

—Ya está todo recogido y en orden, pero no tendrías que haberlo permitido. Te lo he dicho antes, Amerotke. Los prisioneros han de estar atados.

—Tuvo una muerte rápida.

—¿Era miembro de los amemets? —preguntó Prenhoe, preocupado. Se sentó en un cojín, con una expresión desconsolada en su rostro—. Anoche soñé que nadaba en el Nilo con una muchacha desnuda a la espalda. Sus pechos eran pequeños y duros...

—A mí me gustaría soñar esas cosas —le interrumpió Asural.

—¡No, no! —el rostro delgado de Prenhoe era la viva imagen de la ansiedad—. Mientras yo nadaba, una serpiente entró en el agua. Le pregunté a Shufoy cuál podía ser el significado del sueño. Él me respondió que el sueño era el augurio de un gran peligro que amenazaba a alguien muy cercano a mí. —Miró a su pariente con los ojos como platos—. Shufoy tenía razón —murmuró.

—Shufoy siempre tiene razón —declaró Amerotke—. No se lo habéis dicho, ¿verdad?

—No pude encontrarlo —contestó Asural—. Supongo que estará por ahí, vendiendo amuletos y escarabajos.

—Ya no se ocupa de eso —informó Prenhoe—. Dice que los mercados están llenos de vendedores de baratijas, y que los hombres escorpión se han hecho con el monopolio de la venta de bisutería.

—Entonces, ¿qué vende ahora? —preguntó Amerotke—. Venga, Prenhoe.

—Ha comprado un viejo papiro sobre medicinas.

—¡Oh, no! —Amerotke se cubrió el rostro con las manos.

—Está ofreciendo una amplia variedad de remedios —continuó Prenhoe—. Para los labios partidos, la inflamación de oídos...

—¿Qué pasa con los amemets? —Asural interrumpió la charla, y miró con desdén al joven escriba. —Por cierto, ¿no estaba tu recado de escribir en el suelo? ¿No tendrías que poner tus cosas en orden?

Amerotke hizo un gesto hacia la puerta como una señal para que Prenhoe se marchara. Prenhoe se inclinó ante el camarín, exhaló un suspiro y se marchó rezongando por lo bajo.

Asural cerró la puerta y colocó la traba.

—Los amemets —repitió—. ¿Nehemu era miembro del gremio de asesinos profesionales?

El juez contempló la imagen de la diosa.

—Creía que estaban todos muertos.

—¿Por qué lo creías? —preguntó el jefe de la guardia, mientras se sentaba delante del enigmático juez.

—No lo sé. —Amerotke cerró los ojos—. Ya me he cruzado antes con ellos. —Recordó las oscuras galerías debajo de las pirámides de Sakkara, los pilares que se derrumbaban, las figuras vestidas con las túnicas negras que corrían hacia él, y que habían acabado aplastadas por los enormes trozos de granito.

—Hay más de un gremio —le advirtió Asural—. ¿Qué pasará si Nehemu pertenecía a uno de ellos?

—Asesinó a dos cortesanas, y lo hizo solo —replicó Amerotke, con un tono enérgico.

—No lo sé. —Asural se levantó—. El lema de ese gremio de serpientes es que atacar a uno es atacarlos a todos. —El capitán se encogió de hombros—. Pero si sólo era una bravuconada, entonces no es más que arena arrastrada por el viento del desierto.

—¿Y si no lo era?

—Recibirás una torta de algarrobo untada con excrementos de gato y la sangre de algún animal —respondió Asural—. Los amemets te la enviarán como una advertencia de que su diosa Mafdet te persigue.

—¿O sea que, al menos, tendrán la cortesía de avisarme de que vienen a por mí? —bromeó Amerotke para disimular el miedo—. ¿No se les puede comprar, o amenazar para que desistan?

—No. —Asural caminó hacia la puerta—. Tienen sus propias reglas sanguinarias. Si envían el aviso, intentarán matarte dos veces. Si no lo consiguen, te considerarán como alguien sagrado para Mafdet, y nunca más levantarán una mano contra ti.

—Pero te tengo a ti para que me protejas, Asural —manifestó Amerotke, con un tono burlón.

—Soy tu fiel perro guardián. Pero recuerda, mi señor, que Mafdet siempre caza de noche. —Asural abandonó la estancia.

Amerotke se sentó sobre los talones; las amenazas de los amemets no le preocupaban demasiado. Tenía depositada toda su confianza en Maat. Había luchado en primera línea al mando de un escuadrón de carros de guerra y, como juez, se enfrentaba a las amenazas de los prisioneros todos los días.

En algún lugar del templo sonó un cuerno de concha, la señal de que la corte estaba a punto de reanudar la sesión. Amerotke saludó a la estatua con una inclinación de cabeza, se levantó, y volvió a ponerse las insignias de su cargo: el pectoral, el anillo, y el brazalete. Se arregló la túnica, y después sacó de una caja de sándalo un espejo de turquesa pulida.

—El rostro de un juez —murmuró. Amerotke recordó el consejo de sus maestros: «Un juez sentirá muchas emociones pero no debe mostrar ninguna de ellas.» Se acomodó mejor el pectoral, y a continuación se pintó con kohl dos anillos alrededor de los ojos. Oyó que alguien llamaba a la puerta. Era el director de gabinete.

—Todo está preparado, mi señor. Los tres querellantes esperan.

El juez lo interrogó con la mirada.

—Es el caso de la mujer que tiene dos maridos —le recordó el director.

—Ah, sí.

Amerotke se frotó las manos. Había leído el papiro con los detalles del caso. Entró en la sala. No quedaba ni un solo rastro del desorden provocado por Nehemu. El suelo de mármol negro era un espejo que reflejaba las flores plateadas que adornaban el techo verde. La mesa volvía a estar delante de la silla del juez, los escribas estaban sentados entre las columnas, y Asural y sus guardias ocupaban sus puestos cerca de la puerta, al otro lado de la sala.

El juez ocupó su silla y miró a las personas arrodilladas.

—¿Vuestros nombres?

—Antef, mi señor —respondió el hombre a la derecha de Amerotke.

Era alto, requemado por el sol, con el rostro típico de los soldados y el cuerpo nervudo. Su porte era orgulloso, con una mirada arrogante como si no sólo esperara que se hiciera justicia sino que, además, se hiciera pronto.

—¿Y eres?

—Era, mi señor, oficial en el Nakhtu-aa.

—Ah, sí. —Amerotke sonrió. Lo sabía todo sobre los muchachos forzudos, los curtidos soldados de infantería que seguían a los carros en las batallas—. ¿De qué regimiento?

—El regimiento de Anubis, mi señor. Combatí con la compañía Buitre en la gran batalla del faraón que se libró en el delta.

—Yo estuve allí —manifestó Amerotke con voz pausada. Quería ganarse la confianza de las tres personas, y al mismo tiempo demostrar a todos los presentes que el ataque de Nehemu no le había alterado.

El juez se apoyó las manos en las rodillas y miró al soldado; recordó la larga y fatigosa marcha, y la sangrienta batalla cuando Hatasu, feroz como Sekhmet, la diosa león, había derrotado a los mitanni y aplastado para siempre su poderío.

—¿Cuál es tu nombre? —le preguntó a la hermosa joven con cara de muñeca, las mejillas muy maquilladas y los ojos pintados con kohl. Y que llevaba una peluca de trenzas con ribetes de plata que casi tocaban el blanco chal que le cubría los hombros.

—Dalifa.

—¿Y tú eres?

—Es mi esposa —respondió el soldado por ella.

El joven a la izquierda de Amerotke levantó una mano solicitando permiso para hablar.

—¡No lo es, mi señor! —exclamó, y después añadió precipitadamente—: Me llamo Paneb, y soy escriba en la Sala de la Verdad en el templo de Osiris.

El joven recordó a Amerotke a su pariente Prenhoe. Resultaba evidente que el escriba y la joven estaban muy enamorados. Amerotke se acomodó en la silla. Le encantaban estos casos; nada de asesinatos ni derramamientos de sangre, sino el juego de las relaciones humanas que mantenían unidas o separaban a las personas.

Hizo una señal y el principal de los escribas leyó los antecedentes del caso. Como Antef, en la estación de la siembra, seis meses atrás, había marchado al norte con los ejércitos del faraón, donde recibió un golpe en la cabeza, perdió la memoria y se había quedado en el delta hasta que sanó. Meses más tarde regresó a Tebas, donde se había encontrado con que su bonita y joven esposa, convencida de que era viuda, y con el permiso de los sacerdotes, estaba ahora casada con el joven Paneb.

Amerotke se rascó la barbilla.

—¿Debo decidir si el primer matrimonio es todavía válido y que el segundo debe ser anulado?

Antef asintió vigorosamente.

—¿Amas a Antef? —preguntó el juez a Dalifa.

—Nunca le amé —respondió la muchacha con voz clara—. Mi matrimonio fue decidido por mi padre.

—¿Dónde está tu padre?

—Era un mercader que comerciaba con incienso. Murió hace dos meses de una enfermedad en los pulmones.

Amerotke asintió, comprensivo. Advirtió la mirada de desesperación de Paneb.

—¿Tu padre era rico?

—Sí, mi señor —contestó Dalifa—. Yo soy su única heredera.

Un suspiro colectivo recorrió la sala. Amerotke sonrió. Se dijo que Antef no sólo quería recuperar a su esposa, sino que también deseaba una parte de la herencia.

—¿Es esta una cuestión de amor, o de riqueza? —preguntó el juez—. Antef, ¿te darías por satisfecho con una parte de la herencia de tu esposa?

—No es suya —protestó la muchacha.

Amerotke levantó una mano para hacerla callar. Antef era demasiado astuto como para caer en la trampa.

—Ésta es una cuestión de amor —afirmó con toda naturalidad—. Quiero recuperar a mi esposa.

—¡Quiere el dinero! —gritó Paneb, con el rostro rojo de furia—. Tú lo sabes, mi señor.

—No sé nada —afirmó Amerotke. Se pellizcó el labio inferior. Si fallaba que la muchacha se quedara con su segundo marido, Antef apelaría, valiéndose de la influencia de sus oficiales. A Senenmut le gustaba cambiar las decisiones judiciales de vez en cuando, como una manera de exhibir su poder. Miró a Antef atentamente.

—¿Dónde te hirieron en la cabeza?

El soldado se giró, y Amerotke vio la cicatriz en el lado izquierdo.

—Una porra de guerra mitanni —declaró, orgulloso.

—¿Qué ocurrió después?

—Perdí el conocimiento, mi señor. Cuando desperté, me habían dado por muerto. Una mujer que recorría el campo de batalla en busca de algún botín, me encontró y me llevó a su pueblo cerca del oasis. Me quedé allí antes de viajar a Memfis. Di gracias a los dioses por haber recobrado la memoria. Recordé a mi esposa y emprendí el camino de regreso a Tebas.

Amerotke miró los objetos que tenía sobre la mesa para disimular la inquietud. Había estado en aquel campo de batalla, y recordaba perfectamente todo lo sucedido en él. Los maryannou, los bravos del rey, habían cortado los penes de cada uno de los soldados enemigos muertos. Había sido una orden directa de Hatasu. Se los había enviado como un sangriento e insultante regalo a sus oponentes en Tebas y como una prueba de los muchos guerreros mitanni que había matado.

—Me resulta extraño. —Amerotke levantó la cabeza y vio que Antef desviaba la mirada. ¿El soldado le estaba mintiendo?

—¿Por qué es extraño, mi señor?

—Verás, tú eras un miembro de los maryannou, todos ellos bravos guerreros. Llevabas las armas del regimiento de Anubis. ¿Cómo es que ellos, cuando recorrieron el campo de batalla, no encontraron tu cuerpo?

—Me encontraba lejos de los demás, mi señor —replicó Antef—. Como seguramente recordarás, muchos de nosotros nos dispersamos en el ardor del combate. Encontraron un cadáver y creyeron que era el mío.

El juez asintió.

—Soy un soldado —añadió Antef—. Combatí por el divino faraón. ¿Es este el agradecimiento que recibo? Dalifa es mi esposa. —El hombre miró al público en busca de apoyo—. ¿No pueden los guerreros de Tebas dejar a sus esposas para ir a luchar contra los enemigos de Egipto, sin encontrar a otros en sus camas y sentados a sus meses cuando regresan?

Amerotke vio la mirada de dolor en los ojos de Dalifa.

—Yo no le amo. —La mujer extendió las manos en un gesto de súplica—. Era un hombre cruel, un matón. Mi señor, he encontrado el deseo de mi corazón. Compartiré mi herencia para quedarme con Paneb.

—La justicia del faraón no actuará deprisa —anunció Amerotke—. La esposa de un hombre es la esposa de un hombre.

Dalifa se tapó el rostro con las manos y rompió en sollozos.

—Pero, ¿de qué hombre? —añadió Amerotke con un tono zumbón—. Esto es lo que decidirá este tribunal. Y, hasta que lo haga, declaro cerrada la casa de Dalifa. La joven se alojará en la Sala de Reclusión del templo de Isis.

El juez se apresuró a mirar a Antef y, por segunda vez en aquella mañana, vio el deseo de matar en los ojos de otro hombre.

Capítulo II

En las Tierras Rojas, el buitre de alas anchas, con las plumas encrespadas por la brisa del desierto, sobrevolaba como un heraldo de la muerte el pequeño oasis cercano a la inmensa Sala del Mundo Subterráneo. El buitre era capaz de adivinar el derramamiento de sangre antes incluso de que se hubiera producido. Experto en las cosas del desierto, siempre sobrevolando a los asesinos, el buitre había descubierto al devorador de hombres, al quebrantahuesos, que avanzaba con el vientre rozando la arena. El león acechaba a un buhonero que se había detenido en el oasis para dar de beber a su burro y lavarse la arena y la mugre de los ojos y la boca.

El buhonero, un antiguo soldado de Memfis, viajaba arriba y abajo a lo largo del Nilo, dedicado a la venta de anillos de cobre y otros adornos. No tenía la menor sospecha de que la muerte le acechaba. En realidad, no había ningún indicio. En el oasis todo estaba en calma. Las hojas de las palmeras, por encima de su cabeza, apenas si se movían con el aire ardiente que distorsionaba la visión del paisaje desierto. Sin embargo, el burro estaba inquieto. El hombre miró al buitre.

—Hoy no, gallina del faraón —masculló.

Se arrodilló en la orilla y bebió como los perros, mientras el agua le refrescaba el rostro. Cuando sació la sed, levantó la cabeza, abrió la bolsa de lino que había dejado sobre una roca a su lado y sacó un puñado de dátiles secos. El burro, un veterano de los caminos del desierto, permanecía atento con las orejas levantadas. De vez en cuando soltaba un rebuzno. El buhonero se puso en pie. Se ató el sucio pañuelo de forma tal que le tapara la nariz y la boca, y caminó hasta el límite del oasis.

¿Nómadas, moradores del desierto? se preguntó. Sin duda, los bandidos no vacilarían en atacar, pero el oasis no estaba lejos de la ciudad. Alzó la mirada: el buitre continuaba volando en círculos. El buhonero, cada vez más inquieto, se acercó al agua. Se sentó en cuclillas y escuchó con mucha atención. Recordó las historias de los demonios que vivían en el desierto: el bebedor de sangre, el picoteador de ojos, el devorador de carne. Tenía la boca seca, así que se quitó el pañuelo y una vez más sumergió la cabeza en el agua. Era tan agradable. Levantó la cabeza y miró en derredor. Por primera vez vio algo entre el oasis y el terrible laberinto. ¿Eran huesos? ¿Los restos de un carro? Parecía como si los que vivían en el desierto ya se hubieran llevado todo lo utilizable.

El buhonero se levantó. De pronto, el burro rebuznó aterrorizado. Diose la vuelta. El hombre se quedó paralizado de espanto, sin hacer caso de que el burro, que huyó al galope, estuvo a punto de derribarlo. Un enorme león de melena dorada había aparecido en medio de la nada. ¿Se trataba de un león o era Sekhmet el Destructor? La bestia parecía una estatua, con una garra apenas levantada y todo el cuerpo inmóvil. No se trataba de una visión, sino de un cazador avezado que se había movido contra el viento para que la presa no oliera su pestilencia. El buhonero no había visto nunca una fiera tan temible.

El león se agazapó. Era precavido. Había cazado hombres antes y conocía el peligro de la espada, la daga y el arco; sus flancos mostraban las huellas dejadas por tales armas. Sin embargo, sabía el miedo que provocaba. Una víctima que huía era una presa fácil. Abrió las fauces y rugió. El buhonero volvió a la vida y echó a correr, nunca había corrido tan rápido. Un segundo rugido rompió el silencio. El hombre miró fugazmente por encima del hombro, el león se había enredado en los bultos y los arneses que el buhonero había dejado en el suelo. Continuó corriendo. Ahora se encontraba a pleno sol y la arena le quemaba los pies y los tobillos, corrió hacia el laberinto. Conocía las historias y leyendas pero ¿qué otra cosa podía hacer? Volvió la cabeza; el león había iniciado la persecución.

El buhonero llegó a la entrada del laberinto, y casi agradeció la fresca umbría de los impresionantes bloques de piedra negra. No le importaba donde acabaría ni lo que haría; lo único que deseaba era perderse, ocultarse de la furia que rugía a sus espaldas. Se adentró cada vez más en el laberinto. Sabía por los sonidos que sonaban detrás de él que el león lo seguía. El hombre maldecía y jadeaba cada vez que, en su desesperada carrera, chocaba contra las paredes de piedra.

Por encima del cazador y la presa, el gran buitre esperaba; habría sangre, carne y huesos que comer; siempre era así con el devorador de hombres. El buitre veía a los dos participantes de la tragedia; aprovechó una corriente de aire para ascender, con las alas y la cabeza quietas y el cuello estirado. El carroñero dio un par de vueltas y bajó en picado pero, confuso, interrumpió la bajada y volvió a subir: no lo entendía. Cualquier presa, fuera un conejo o una gacela, se escondía en el primer hueco que le ofreciera refugio, pero esto era diferente. En el laberinto reinaba el silencio, ya no veía al buhonero que corría ni al león que lo perseguía. Era como si el cazador y la víctima se hubieran esfumado de la faz de la tierra. Nada: ni sonidos ni luchas. Sólo el laberinto, la Sala del Mundo Subterráneo que se extendía en silencio iluminado por los ardientes rayos del sol.

Amerotke, juez supremo de Tebas, miraba el suelo en la Sala de las Dos Verdades. Intentaba controlar su temperamento. En el espacio de unas pocas horas, le habían insultado, casi asesinado, y ahora este soldado arrogante se negaba a aceptar su veredicto. Antef, de rodillas ante el magistrado, lo miraba con los ojos encendidos de rabia. Amerotke inspiró con fuerza y alzó la mirada. Podía despedir a Antef...

—¿Eras oficial con los nakhtu-aa?

—Sí, mi señor.

—¿Y serviste en el regimiento de Anubis, a las órdenes del general Omendap, en la gran batalla contra los mitanni?

—Sí, mi señor.

—¿Qué edad tienes? —Amerotke intentó mantener la cortesía.

—Unos veintisiete veranos.

—¿Y tú, Dalifa?

—Acabó de pasar mi vigésimocuarto verano. Nací el...

Amerotke reclamó silencio con un ademán.

—¿Cuántos años lleváis casados? Al menos —señaló apresuradamente—, antes de que ocurriera todo esto.

—Nueve años —contestó Antef.

—¿Nueve años?

La curiosidad hizo que a Amerotke se le pasara el enojo. Estudió a Dalifa. Era muy bonita, con las mejillas suaves, el cuello esbelto, los pechos grandes y la cintura fina. Se arrodillaba con elegancia y le miraba tímidamente con sus grandes ojos sombreados por unas pestañas muy largas. Shufoy la llamaría una «golosina» o una «alegre compañera de cama». Paneb, el joven escriba y su nuevo marido, parecía muy inocente. El juez advirtió una momentánea expresión de astucia en el rostro de la muchacha. Sin duda había algún tipo de vínculo entre ella y Antef. Amerotke estaba decidido a descubrir qué era.

—Lleváis casados nueve años. ¿Fueron años felices? —preguntó el juez—. ¿Habéis estado en alguna ocasión ante un magistrado? ¿La policía ha acudido alguna vez a vuestra casa? ¿Vuestros parientes han intervenido alguna vez en alguna pelea?

—Mi único pariente —manifestó Dalifa en voz baja, con un pestañeo que a Amerotke le recordó cada vez más a una encantadora tórtola—, era mi pobre padre, que ha muerto.

—¿Y tú, Antef?

—No soy de Tebas, mi señor. Vengo del delta.

—¿Quiénes son tus parientes?

El magistrado advirtió la agitación de Dalifa, sólo un poco, cuando se acomodó en el almohadón, con los dedos en los labios. También Antef parecía desconcertado.

—¿Qué pasa? —preguntó Amerotke, cada vez más intrigado—. Antef, ¿no tienes parientes?

—Me trajo aquí una anciana tía, junto con mi hermano mellizo.

Amerotke lo miró fijamente. El público, los escribas, el director de su gabinete, los policías apostados en la puerta, captaron la impaciencia del juez y se movieron inquietos.

—Quiero que respondas a mis preguntas sin rodeos —manifestó Amerotke con un tono desabrido—. Dices que tienes un hermano mellizo. ¿Dónde está ahora?

—Mi señor. —Antef levantó las manos—. Llevo rato esperando en tu sala. He escuchado los rumores...

—¿Quieres hacer el favor de responder a mi pregunta?

—Tenía un hermano —respondió el soldado rápidamente—. Era un jugador, un manirroto. Me uní al regimiento. El se hizo albañil pero pasaba la mayor parte del tiempo en las tabernas y los prostíbulos de los muelles. Se metió en una discusión y aceptó una apuesta.

—¿Sí? ¿Cuál era la apuesta?

—Que atravesaría sano y salvo la Sala del Mundo Subterráneo.

Un sonoro suspiro colectivo resonó en la sala. Los escribas, con las tablas sobre las rodillas, se miraron los unos a los otros y sonrieron. Amerotke mantuvo el rostro impasible.

—¿Sabes algo de la Sala del Mundo Subterráneo?

—Sí, mi señor.

El juez supremo levantó una mano.

—No deseo que un caso se mezcle con otro. No quiero que me des una descripción o alguna explicación del laberinto, sólo quiero saber el resultado de la apuesta de tu hermano.

—Fue a la Sala del Mundo Subterráneo. Yo mismo lo llevé hasta allí al anochecer. Había dado mi palabra de oficial de que él lo atravesaría mientras yo le esperaba.

—¿Qué ocurrió?

Antef volvió a levantar las manos.

—Mi señor, no salió. Era el último de mi sangre. No entiendo que tiene que ver él con mi matrimonio.

—Sí, volvamos al tema de tu matrimonio —asintió Amerotke—. Llevas casado nueve años. ¿Has combatido con el ejército del faraón?

—Sí, mi señor, en campañas menores en las Tierras Rojas.

—¿Y en la batalla contra los mitanni?

—Aquello fue otra cosa.

—Si, lo fue —admitió Amerotke.

¿Cómo podía alguien olvidar aquella larga, sudorosa, y polvorienta marcha? La desesperación de Hatasu por conocer dónde estaba el ejército de los mitanni; la traición de algunas de las tropas egipcias. Hatasu, fiera e implacable como una pantera, había demostrado ser digna hija de su padre. Había aplastado al enemigo para después regresar a Tebas cubierta de gloria, pero no había ocurrido lo mismo con este hombre. Amerotke miró a la pareja con una expresión reflexiva la mano sobre los labios. Aquí ocurría algo muy, pero que muy extraño. Tenía delante a un joven soldado que se había cubierto de gloria pero que había perdido la memoria, y que había vagado por las ciudades de Egipto antes de regresar a Tebas, donde se había encontrado con que su esposa, convertida ahora en una mujer rica, estaba casada con otro hombre.

—¿Y tú, Dalifa? —Amerotke sonrió a la muchacha—. Repasemos lo que ha dicho tu marido.

—¡No es mi marido!

—¡Eso lo decidirá el tribunal! —replicó Amerotke, tajante—. Por lo tanto, regresemos a aquellos días frenéticos cuando el ejército salió de Tebas. ¿Le dijiste adiós a tu esposo? ¿Lo besaste con cariño?

La joven asintió.

—¿Le deseaste lo mejor? Por favor, responde.

—Sí, mi señor. Le deseé lo mejor.

—¿A qué templo fuiste a orar para que regresara sano y salvo? —prosiguió Amerotke, con un tono amable—. Ésa es la costumbre de las esposas de los soldados, ¿no es así?

—Mi padre me dio incienso para las oraciones —respondió Dalifa sin vacilar—. Hice una ofrenda en el templo de Osiris.

Amerotke no hizo caso de la sonrisa de Prenhoe.

—Ah, ¿fue allí donde conociste al joven Paneb? —preguntó el juez—. Aunque él es un escriba, y no un sacerdote.

—Estaba muy preocupada —manifestó Dalifa—. Quería saber dónde había ido el ejército. Él me enseñó los mapas. Fue muy amable conmigo.

El juez supremo miró ceñudo a los escribas, que se cubrían la boca con las manos para disimular las risas.

—Paneb —le sonrió al escriba—, ¿sabías que Dalifa era una mujer casada? ¿La esposa de uno de los valientes soldados del faraón?

El joven permaneció mudo.

—Se mostró muy correcto en su trato —señaló Dalifa.

—¿Cómo es posible? —replicó Amerotke—. Ahora es tu marido, al menos a tus ojos. Es verdad que es costumbre que la viuda se vuelva a casar, sobre todo si es joven y bonita como tú.

Dalifa le sonrió con una sonrisa tonta.

—Pero, ¿por qué tanta prisa?

—Esperé ansiosa tener noticias —contestó ella, llorosa—. Nos enteramos de la extraordinaria victoria de los ejércitos del faraón. Cuando el regimiento de Anubis acampó delante de las puertas de Tebas, me enteré de que Antef no había regresado con ellos. Un oficial me informó de que había muerto en combate.

Amerotke levantó una mano.

—Lo siento. ¿Te informaron con toda claridad de que tu marido había muerto? ¿O sea que encontraron un cadáver? ¿Dónde está ahora ese oficial?

Dalifa extendió las manos en un gesto de indefensión.

—No lo sé, mi señor.

El director del gabinete se levantó, con una hoja de papiro en la mano.

—Mi señor, tengo la lista de los muertos pertenecientes al regimiento de Anubis.

Amerotke asintió y el escriba se acercó para entregarle el papiro. Repasó la lista con mucha atención. Junto al nombre de Antef aparecía la inscripción: «Mutilado; muerto en combate.»

—¿Qué significa esto? ¿«Mutilado; muerto en combate.»?

—Describe el estado del cadáver, mi señor —respondió el escriba—. Como sabes, intentamos que todos nuestros muertos tuvieran un entierro honorable.

—Así que el cadáver de Antef fue identificado.

—Sí, mi señor. Hemos citado al médico del regimiento.

Amerotke tuvo que esperar mientras el médico, un individuo con una barriga impresionante, cruzaba la sala, con un abanico en una mano y un pequeño frasco de perfume en la otra; olía el perfume continuamente, como si encontrara al resto del mundo como algo sucio y contagioso. La tira de una de sus sandalias se había roto y a cada paso golpeaba sonoramente contra el suelo. Le hacía parecer un payaso. Miró alrededor con una expresión de furia al escuchar las risas ahogadas que saludaron su presencia. Se inclinó ante el juez que le señaló los cojines dispuestos para los testigos. El médico se sentó entre jadeos y resoplos. A Amerotke le resultó difícil imaginárselo marchando con el regimiento, que hubiera sido capaz de soportar el terrible azote del viento seco y ardiente, el resplandor del sol, las prisas y el terror de un ejército que se despliega para la batalla. Entonces recordó haberlo visto durante la campaña. Por supuesto, el médico no había dado ni un paso sino que lo habían llevado como si fuese un trofeo del regimiento en uno de los carros.

—¿Tu nombre? —le preguntó el juez.

—Baki, médico militar.

Amerotke levantó una mano para ocultar la sonrisa. Baki hablaba con el tono de un militar profesional.

—¿Estabas con el Anubis?

—Mi señor, estaba con el regimiento. Fue una gran victoria.

—¿Qué pasó después?

—Como seguramente conoces, mi señor, los soldados, después de una gran victoria, la celebramos...

—Sí, sí, continúa —le urgió Amerotke.

—Mi trabajo era atender a los heridos. Los dividimos en casos graves...

—Y menos graves. —El juez acabó la frase por él.

—Muy perspicaz, mi señor —murmuró Baki.

—¿Qué pasó con los muertos? —Amerotke lo miró con expresión severa.

—Los traían en angarillas, y los acomodaban en hileras por regimientos y compañías. Después, intentábamos identificarlos. Algunas veces, es una tarea sencilla porque la muerte la produce una flecha o una espada, pero en otros el cuerpo puede estar aplastado por las ruedas de un carro, o el rostro destrozado por los cascos de un caballo.

—¿Qué me dice de un soldado conocido como Antef?

Baki miró al joven que estaba arrodillado unos pasos más allá.

—Para ser un cadáver, mi señor, se le ve muy vivo y vigoroso.

Amerotke esperó a que se apagaran las carcajadas.

—¿Tú identificaste este cadáver?

—No, mi señor. Creí que era el cadáver de Antef. Recuerda que la batalla comenzó cerca del oasis, pero después las tropas se dispersaron como consecuencia de la fuga y persecución de los mitanni. Había esparcidos cadáveres en un radio de varias leguas. La tarea de recogerlos comenzó la madrugada siguiente. Durante la noche, las hienas y los leones habían estado muy ocupados. Varios de los nakhtu-aa del regimiento de Anubis habían desaparecido. Trajeron algunos cadáveres que llevaban las insignias y teníamos que darles un nombre. Creí que uno era el de Antef.

—Mi señor, eso no puede ser. —Antef levantó el brazo para enseñarle la muñequera con la cabeza de chacal que era la insignia del regimiento de Anubis. También señaló el pequeño pectoral de cobre que llevaba alrededor del cuello.

—¿Son tus insignias personales? —preguntó Amerotke.

—Sí, mi señor, llevan mi nombre y el de mi antiguo regimiento.

—Por lo tanto, estas insignias no pudieron encontrarlas en el cadáver, ¿no es así, Baki?

—Efectivamente, mi señor. No pudieron encontrarlas. Cometí un error.

—Antes de que te marches —añadió Amerotke, que extendió la mano para retenerlo—: ¿Qué aspecto presentaba el cadáver?

—Tenía múltiples heridas y en parte aparecía mutilado. —Baki entrecerró los párpados—. Sobre todo la cara y parte de la cabeza. Faltaba una sandalia. Desde luego, vestía taparrabos y el faldellín del regimiento de Anubis. Alguien decidió que era Antef. No recuerdo quién, pero ya sabes cómo son los funcionarios. —Dirigió una sonrisa untuosa a los escribas que anotaban sus palabras—. Todo cadáver ha de tener un nombre y a éste le dieron el de Antef.

Amerotke le dio las gracias. El médico se levantó y caminó hacia la salida acompañado por los chasquidos de la sandalia suelta. El juez miró a los presentes como una expresión absorta. En realidad, intentaba disimular su inquietud; aquí había algo que no cuadraba. Cada parte de la historia, vista por separado, parecía tener sentido, pero reunidas las cosas cambiaban radicalmente.

—Antef, ¿cuánto tiempo estuviste ausente de Tebas?

—Unos cuantos meses, mi señor.

—¿Te sorprendió regresar y encontrarte con que tu esposa se había vuelto a casar?

—Mucho —respondió el soldado en un tono burlón.

—¿Y tú, Dalifa? ¿Te recuperaste muy pronto de tu desconsuelo?

—Respeté los setenta días de duelo —replicó la muchacha, con una expresión altiva—. Pero estaba muy afligida. Mi padre había muerto y Paneb demostró ser —desvió sus ojos rasgados hacia su nuevo marido— una fuente de consuelo y apoyo.

—¡No me cabe la menor duda! —vociferó Antef.

—¡Silencio! —le ordenó el principal de los escribas.

—¿Dónde te alojas? —le preguntó Amerotke—. ¿Has vuelto con tu antiguo regimiento?

—No, mi señor. Me han dado una baja honrosa. —Antef hizo un gesto—. Los rostros de mis compañeros me revivían recuerdos que prefiero olvidar. Tengo alquilada una habitación encima de una bodega, donde vivo mientras espero la decisión del tribunal.

—Será una decisión difícil. —Amerotke se rascó la barbilla—. Me refiero a que tú puedes querer a tu antigua esposa pero ella, desde luego, no te quiere a ti. ¿Estarías dispuesto a aceptar el divorcio?

—En ese caso —respondió Antef con una mueca feroz—, reclamaré una considerable compensación económica a mi antigua esposa.

Amerotke miró al director de gabinete, que era un experto en estos temas. El escriba se limitó a apretar los labios y a menear la cabeza con una expresión de pesar. Observó a Dalifa y Antef. Descartó a Paneb como muchacho muy enamorado de la nubil y rica viuda. Pero ¿Antef y Dalifa? ¿Una pareja de enamorados? Él había marchado a la guerra y, al regresar, se había encontrado a la presunta viuda convertida en la esposa de otro hombre. No pasó por alto que la pareja apenas si se miraban el uno al otro. ¿Antef amaba a Dalifa, o sólo pretendía hacerse con la riqueza heredada por su esposa? Desde luego, este asunto merecía ser investigado a fondo.

Hizo un gesto a Prenhoe para que trajera una de las transcripciones del caso, y la leyó rápidamente.

—Antef, dijiste que te habían herido en la cabeza, y que una mujer de una aldea vecina te encontró en el campo de batalla y te llevó a su casa.

—Sí, mi señor.

—¿Qué hiciste mientras estabas allí?

—Me ocupaba de labrar la tierra y de las cabras.

—¿Durante cuánto tiempo?

—Tres o cuatro meses, mi señor.

Amerotke captó el parpadeo delator.

—Recuperé la memoria —añadió el soldado, que acompañó sus palabras con un chasquido de los dedos—. No inmediatamente, sino poco a poco, como el agua que se filtra a través de una pared, primero gota a gota, y después más rápido. Dormía mal y tenía pesadillas. Sin embargo, en cuanto recordé quién era decidí regresar.

—¿Tienes algún testigo que corrobore tus palabras? —preguntó Amerotke, que después añadió con una sonrisa—: ¿O es que tienes todavía afectada en parte la memoria?

—Mi señor, la mujer que me encontró ha muerto. Intenté darle las gracias.

—Pero la aldea sigue allí. Sin duda alguien te recordará.

Se oyeron unos murmullos, y Amerotke reclamó silencio con un gesto.

—Mi decisión original se mantiene —anunció.

Esta vez, Antef mantuvo la mirada baja. Dalifa miró a su anterior marido con una expresión de profundo odio. Paneb se tapó el rostro con las manos mientras Amerotke se levantaba.

—Se levanta la sesión. —Amerotke unió las manos en una plegaria—. Que el poder del faraón se vea ampliado y fortalecido.

—¡Que así sea! —corearon los escribas.

Amerotke entró en la capilla lateral. Cerró la puerta y se apoyó en la hoja. Una sacerdotisa cantaba en algún lugar del templo. El juez sonrió. Era uno de sus himnos favoritos.

Decidle la verdad al señor de las Verdades.

Evita hacer el mal.

La corrección del hombre bueno muere con él,

pero la verdad dura toda la eternidad.

El magistrado miró las pinturas en la pared; en una de ellas mostraban el traslado de un féretro de oro con la máscara de lapislázuli a la cámara mortuoria, con los pilares de piedra roja y verde. Amerotke recordó la mención a la Sala del Mundo Subterráneo. Muy pronto tendría que ocuparse de aquel caso, pero ¿qué debía hacer con Dalifa y Antef? Si la verdad era más que un asunto de palabras, un ser, una esencia, una entidad, una diosa, ¿no se aplicaba lo mismo a lo opuesto? ¿Poseía la mentira una vida propia? ¿Exudaba su temible fragancia? Amerotke estaba seguro de que tal era el caso, que Dalifa y Antef mentían, y que estaban unidos por la mentira. Se mordió el labio inferior. Necesitaría ayuda, había llegado el momento de llamar al pequeño Shufoy.

Capítulo III

Amerotke, con el espantamoscas en la mano, salió del templo de Maat a la gran explanada que reverberaba bajo los ardientes rayos del sol de mediodía. Prenhoe había indicado la hora después de consultar el reloj de agua, y Amerotke había dispuesto un receso durante las horas de mayor calor. La multitud que se agrupaba delante de los tenderetes era menos numerosa porque muchos se habían marchado a sus casas, o a la orilla del río y los parques públicos en busca de un poco de sombra que hiciera más llevadero el calor.

El juez se detuvo para presenciar el paso del virrey Kush, que se cubría del sol con una sombrilla dorada, en solemne procesión hacia la Casa del Millón de Años, el palacio real junto al río. Los guardias del virrey, con grandes pendientes blancos que brillaban sobre sus pieles morenas, caminaban a su lado con un suave balanceo, vestidos con blancas túnicas plisadas y pieles de pantera encima los hombros. Se cubrían los cráneos afeitados con pelucas cortas, verdes y doradas y adornadas con plumas. El príncipe de Kush, ataviado con prendas del mejor lino, era ostentoso en sus adornos; brazaletes de plata cubrían sus brazos y, sobre la peluca dorada, llevaba una ridícula corona que parecía una boñiga. En la cabeza de la comitiva, los aduladores profesionales anunciaban quién era él y, muy a menudo, se arrojaban al suelo, levantaban los brazos, al tiempo que proclamaban sus respetos: «¡Salve, príncipe de Kush! ¡Amado del faraón! ¡Concédenos el aliento! ¡Concédenos la vida!»

Amerotke esperó a que pasaran y después continuó su paseo entre los tenderetes y puestos. Una cortesana con una peluca espectacular y una diáfana túnica blanca que llevaba un cachorro de cheetah sujeto con una cadena de plata se acercó para murmurarle palabras zalameras. La mujer reconoció a Amerotke y se apartó rápidamente. El juez se adentró en el mercado, oliendo el aire perfumado con las fragancias del bálsamo aromático, la canela, las hierbas y otros costosos productos ofertas a la venta. Ésta era la parte rica del bazar, donde se ofrecían los ornamentos más preciosos y las prendas más finas a unos precios exorbitantes. Amerotke se preguntó si podía comprar algo para Norfret, y decidióse por la estatuilla de marfil de una pantera atacando.

Salió del mercado y continuó caminando por la explanada. Shufoy tendría que estar aquí. Lo encontró, finalmente, sentado a la sombra de una palmera en la esquina de una de las calles que llevaban al templo. El enano dormía con los brazos cruzados y la sombrilla atada con una cuerda a la muñeca. Amerotke se sentó en cuclillas a su lado. Observó el rostro de demonio de su criado, la siniestra cicatriz donde había estado la nariz. Shufoy había sido víctima de una tremenda injusticia. El magistrado lo había acogido en su casa como un acto de compensación y el sirviente se lo había pagado con lealtad y buen humor. Amerotke estaba asombrado de los conocimientos de Shufoy y de su voluntad en amasar una fortuna valiéndose de los planes más increíbles.

—No estoy dormido, mi señor.

—Entonces, ¿por qué no abres los ojos?

—Mi señor, ¿está bien?

Amerotke se tranquilizó. Aparentemente Shufoy aún no se había enterado del ataque asesino de Nehemu.

—Siempre estoy mejor cuando te veo, Shufoy.

El enano abrió los ojos y sonrió. Le faltaban varios dientes. Miró en torno y después dio unas palmaditas a la bolsita de cuero que sujetaba con un cordón a la cintura.

—Una buena mañana de trabajo, amo.

—¿Qué has vendido? —Amerotke se puso cómodo.

—Una cura para los intestinos flojos. Coges un escarabajo, le cortas la cabeza y las alas, lo fríes en grasa de serpiente y lo mezclas con miel. —El enano se frotó las manos—. Te mantiene alejado de las letrinas durante días.

—Sí. —Amerotke sonrió—. ¿Y cuál es la cura para lo último?

—Coges un escarabajo —explicó Shufoy—, le cortas la cabeza y las alas, lo asas con brotes de trigo, lo mezclas con zumo de higos...

—¿Y vuelves a las letrinas? —preguntó Amerotke.

Shufoy exhaló un suspiro, mientras se levantaba.

—Todo el mundo se ha marchado, todos descansan. Es muy cierto lo que dicen, amo, de que el comercio y la riqueza dependen del tiempo. ¿Has comido? —Miró a Amerotke—. Esta mañana sólo comiste una torta. —Amenazó al juez con un dedo regordete—. La ama Norfret dijo...

—He comido —contestó Amerotke.

Pasó un mercader que llevaba de la brida a una acémila con las alforjas decoradas con cascabeles que sonaban ruidosamente con cada paso de la bestia.

—Podría venderte tapones para los oídos —le ofreció Shufoy—. Amo, ¿para qué has venido a verme? Muy pronto volverán los compradores. Tengo que atender mi negocio.

—Quiero pedirte un favor, Shufoy. ¿Conoces a los barqueros?

—A un par de ellos.

El juez cogió la mano del enano y se la apretó.

—Recolectan más cotilleos que peces los pescadores. Quiero que les preguntes por un soldado: se llama Antef. Luchó en la gran batalla en el norte. Al parecer perdió la memoria, se quedó durante un tiempo en Memfis, y después regresó para reclamar a su esposa y la fortuna que ella acababa de heredar.

Shufoy apretó los labios e hinchó los carrillos. Le recordó a Amerotke el pequeño dios Bes, el espíritu travieso que, supuestamente, era el protector de niños y animales.

—¿Podrás hacerlo por mí, Shufoy?

—Habrá que pagarles.

—Una piedra preciosa —ofreció Amerotke. Advirtió la expresión dolida en los ojos del enano—. Dos piedras preciosas, una para ti y otra para el hombre que me traiga los informes. —Se volvió dispuesto a marcharse.

—Estaré aquí a la puesta del sol —gritó el enano.

Amerotke no se volvió.

—¡Allá va el gran juez, mi señor Amerotke! ¡Juez supremo en la Sala de las Dos Verdades! —La potente voz de Shufoy se oyó por toda la explanada—. ¡El hombre que ha venido a felicitarme por destilar un remedio excelente para los dolores de estómago! ¡Acercaos! ¡Acercaos!

El juez apretó el paso mientras los gritos de Shufoy atraían la atención de un grupo de sacerdotes.

«Espero que les gusten los escarabajos», pensó para sus adentros. Rogó para que Shufoy fuera prudente. En más de una ocasión había tenido que castigar a charlatanes y curanderos que vendían pócimas que hacían más mal que bien a los pobres pacientes.

Entró en el templo, y caminó a buen paso por los umbríos pasillos con suelo de mármol que conducían a la parte trasera de la Sala de las Dos Verdades. Prenhoe le esperaba, dando saltitos de impaciencia. Le enseño un pequeño rollo de papiro en el que aparecía el sello del cartucho del faraón.

—Te esperaba, amo. El mensajero dijo que era urgente.

Amerotke cogió el rollo, besó el sello y lo rompió. El mensaje, escrito de puño y letra de Senenmut, era breve: «Se cita a Amerotke a la Casa del Millón de Años. Deberá presentarse para la audiencia inmediatamente antes de la puesta de sol.»

—¿Algún problema? —preguntó Prenhoe—. Anoche tuve otro sueño, amo. Shufoy y yo compartíamos una muchacha...

El magistrado entró en la pequeña capilla y le cerró la puerta en las narices a su pariente, pero el escriba no se dio por vencido; en términos muy descriptivos le relató el sueño, a voz en grito, desde el otro lado. Amerotke se ocupó rápidamente de su aseo, se purificó manos y boca, se puso las insignias, y abrió la puerta.

—Si dices una palabra más sobre tus sueños —advirtió a Prenhoe—, te enviaré de vuelta a la Casa de la Vida.

—Amo, no puedes hacerme eso. Me presentaré a los exámenes al final de la estación de la siembra.

—Pues entonces, estudia mucho. ¡Prenhoe, la corte espera!

En cuanto ocupó su silla y miró los papiros que le entregó el director de gabinete, comprendió que el siguiente caso sería tan grave como difícil. Echó una ojeada. Todos estaban en sus sitios, y por una vez no lo miraban a él, sino que todos los ojos convergían en el joven oficial de carros arrodillado en los cojines dispuestos en el lugar de los acusados. Amerotke le sonrió. El joven parecía nervioso. Tironeaba las borlas de su túnica, o manoseaba el brazalete de cobre que lo identificaba como oficial del escuadrón Pantera del regimiento de Anubis. El juez estaba al corriente de los rumores; la propia Norfret le había relatado los cotilleos de sus amigas en la ciudad. Amerotke hacía todo lo posible por mantener su mente libre de los rumores; se cuidaba mucho de intervenir en las conversaciones, de decir algo que pudiera ser malinterpretado. Miró a su director de gabinete.

—Creía que este caso no estaba, todavía, listo para ser presentado ante esta corte.

El director de gabinete, un hombre de rostro severo, meneó la cabeza y señaló la cámara del juez.

—Dejé un mensaje allí esta mañana, mi señor, pero el ataque de aquel asesino... —Dejó la frase sin acabar, después añadió—: Este asunto no puede esperar más tiempo.

Amerotke leyó el resumen de los antecedentes en el papiro que tenía sobre los muslos. Las circunstancias de este caso habían llegado hasta el último rincón de Tebas, para delicia de los chismosos y los amantes de los escándalos. El joven que tenía delante, Rahmose, era el hijo menor de Omendap, comandante en jefe de las fuerzas armadas de Egipto, uno de los amigos personales de Senenmut y Hatasu, y un hombre que había desempeñado un papel importantísimo en el ascenso al poder de la reina. Según el resumen, Rahmose había sido amigo íntimo de otros dos jóvenes oficiales, Banopet y Usurel, que eran los hijos mellizos de Peshedu, administrador de la Casa del Pan y tesorero de la Casa de la Plata. Peshedu, uno de los hombres más ricos de Egipto, controlaba la venta de los cereales y de la plata procedente de las principales ciudades del reino. Los hijos de Peshedu habían discutido con Rahmose. Se habían marchado con su carro a las Tierras Rojas para dirigirse a la Sala del Mundo Subterráneo, el gran laberinto construido en el desierto por los hicsos. Al parecer, Rahmose los había seguido al desierto con la intención de hacer las paces. Había conducido su carro hasta la Sala del Mundo Subterráneo, pero se había encontrado con que sus dos compañeros habían entrado en el laberinto. Dispuesto a gastarles una broma, había desenganchado a los caballos del carro de los hermanos y se los llevó de vuelta a Tebas.

Transcurrió todo un día sin que regresaran los dos jóvenes oficiales. Se ordenó la búsqueda y encontraron el carro, además de los restos de un nómada que había sido atacado por algún animal salvaje. Los exploradores destacados a las Tierras Rojas encontraron las huellas de un león enorme. Según los rumores, la bestia, apodada Quebrantador de huesos y Devorador de hombres, rondaba el oasis para gran terror de los viajeros y habitantes de la zona. Pero lo más importante era que no se había encontrado rastro alguno de los dos oficiales, así que Peshedu había acusado a Rahmose del asesinato de sus hijos. Amerotke acabó la lectura del escrito, y miró al joven.

—¿Eres un asesino, Rahmose?

—No, mi señor.

—¿Por qué ellos fueron al laberinto? ¿Iban armados?

—Sí, además de pellejos de vino y comida —respondió Rahmose, visiblemente nervioso—. No hacía mucho, en el transcurso de una fiesta, se vanagloriaron de que eran capaces de entrar en el laberinto y salir ilesos.

—Algo que no deberá ser muy difícil.

—Mi señor juez, ¿alguna vez ha estado en el laberinto?

—He estado en las cercanías. —Amerotke miró al jefe de los escribas—. ¿Qué se sabe del laberinto, de la Sala del Mundo Subterráneo?

—De acuerdo con la leyenda, mi señor —contestó nervioso el escriba—, antes de que la Casa Divina los expulsara, los hicsos edificaron una fortaleza inexpugnable cerca del oasis de Amarna.

El jefe de los escribas, un hombre pomposo y rechoncho, se hinchó como un pavo real ante la oportunidad de exhibir sus conocimientos. Amerotke comenzó a tabalear sobre la rodilla, una señal de que empezaba a dominarlo la impaciencia. Sin embargo, el jefe de los escribas no estaba dispuesto a renunciar a su momento de gloria.

—Los dioses de Egipto intervinieron —declaró sonoramente—. La gran serpiente terráquea, Apep, se sacudió...

—En otras palabras, que hubo un terremoto —le interrumpió el juez.

—La gran serpiente se sacudió —continuó el funcionario—. La gran fortaleza se derrumbó, el rey hicso tenía el alma oscura. Llevaron esclavos y prisioneros de guerra a las Tierras Rojas y los bloques de granito fueron reordenados para formar un enorme laberinto. Los hicsos disfrutaban con la muerte. Hombres, mujeres y niños fueron conducidos al laberinto, sin agua ni comida. Todos murieron, y sus esqueletos quedaron dispersos por los sombríos pasillos del laberinto.

Un murmullo de desaprobación, ante tales prácticas sacrílegas, retumbó en la sala. Matar a un hombre, y después negarle a su cadáver el sepelio correcto era la más infame de las crueldades, porque le negaba al alma el poder de viajar al oeste más allá del horizonte lejano.

—Algunas veces —prosiguió el principal de los escribas—, se soltaban animales salvajes en el laberinto. Ellos, también, se perdían, o tenían que depender de la carne humana para su sustento.

—¿Y ahora? —preguntó Amerotke—. ¿Es posible que las fieras salvajes todavía ocupen el laberinto?

Prenhoe levantó el estilo.

—Lo dudo, mi señor. —El joven sonrió, un tanto avergonzado, cuando el jefe de escribas chasqueó la lengua para reprocharle su intervención.

—Continúa, Prenhoe —dijo Amerotke.

—La Sala del Mundo Subterráneo es un laberinto enrevesado —explicó el joven escriba—. Un animal salvaje, como un león o una hiena, quizá podría salir del lugar, pero —Prenhoe dejó el estilo sobre la tablilla— dudo mucho que se arriesgaran a entrar.

El principal de los escribas, dispuesto a reafirmar su autoridad, levantó una mano para pedir la palabra.

—Hay otro hecho a tener en cuenta.

El juez supremo asintió.

—La Sala del Mundo Subterráneo es un lugar solitario con una fama siniestra. Los nómadas y otros pobladores del desierto se cuidan muy mucho de entrar en el mismo. Pero, a lo largo de los años, los jóvenes espadas de la corte, jóvenes alocados —en el rostro del escriba apareció una sonrisa desdeñosa—, algunas veces van allí para poner a prueba su valor.

—¿Y?

—Algunos salen, mi señor. Otros no.

—¿Qué quieres decir?

—Que, sencillamente, desaparecen. Los rumores hablan de los demonios que acechan en el lugar para capturar el cuerpo y el alma de aquellos que entran.

Amerotke miró la luz del sol que entraba por el pórtico, un rayo dorado y ardiente donde bailaban las motas de polvo. Le hubiera gustado decir que él no creía en demonios, que los hombres no desaparecían, sin más.

—¿Se ha buscado a aquellos que se perdieron? —preguntó.

—Oh, sí, mi señor juez, pero nunca se encontró el menor rastro de ninguno de ellos. Sólo los esqueletos de aquellos que mataron los hicsos.

—¿Y esta vez? —Amerotke empezó a dar golpes con el pie, impaciente.

—En esta ocasión, han desaparecido dos jóvenes oficiales, señor juez, los hijos mellizos de uno de los ministros del faraón.

Amerotke miró a Rahmose. Sin duda, este hombre había actuado con una gran imprudencia, pero ¿era culpable de asesinato?

—¿Se ha realizado una búsqueda exhaustiva? —preguntó.

—Sí, mi señor. Llamaré al oficial que dirigió la búsqueda, con tu permiso.

Amerotke asintió, y el jefe de los escribas se levantó y dio una palmada.

—¡Que Kharfu se presente ante la corte!

Hubo un movimiento en el fondo de la sala. Asural se hizo a un lado y un hombre alto y nervudo se adelantó. Iba vestido con una gorra de cuero, botas de montar hasta las rodillas, una falda de guerra con hebillas y botones de bronce, y sobre el pecho desnudo, un ancho cinturón de cuero. Los bolsillos y las fundas estaban vacíos. No se permitía que los testigos llevarán armas en presencia del juez supremo de Tebas. Amerotke señaló los almohadones rojos dispuestos cerca del pequeño camarino de Maat. El hombre se puso en cuclillas, apoyó los dedos en el camarino y, con los ojos cerrados, repitió el breve juramento que leyó un escriba. Amerotke observó a Kharfu con atención. Era un soldado típico, el rostro curtido, las mejillas hundidas, los ojos entrecerrados de tanto mirar contra el sol ardiente y los vientos del desierto. El cuerpo musculoso mostraba las marcas rosadas de las cicatrices. El juez se fijó en las muñequeras con borlas y en las plumas rojas y azules cosidas en el cintura de la falda. Un soldado pero también un tipo elegante. Un hombre al que le gustaba exhibirse en las tabernas y llamar la atención de las bailarinas.

—¿Tú eres Kharfu?

—Sí, mi señor.

—Quítate la gorra en la corte —dijo Amerotke, en voz baja.

El soldado le obedeció en el acto.

—¿Eres un soldado?

—Jefe de exploradores en el regimiento de Isis, la brigada Gacela.

—¿Te enviaron a buscar a los hombres desaparecidos?

—A mí y a otra docena de la brigada. Partimos a primera hora de la mañana siguiente a la desaparición.

—¿Qué encontraste?

—Un carro, sin las jabalinas, los escudos ni las aljabas.

—¿Así que los dos oficiales se llevaron las armas al laberinto?

—Eso parece, mi señor. Quedaban los restos de una hoguera, una taza rota y un pellejo de vino vacío. También encontramos los restos de alguien que, seguramente, debió de ser un vagabundo del desierto, huesos, algunas manchas de sangre; y jirones de ropa, junto a las huellas de un león. El vagabundo se acercó desde el oasis cercano. Su burro había escapado.

—¿Es posible que el león atacara a los hombres desaparecidos?

El explorador meneó la cabeza.

—Envié a uno de mis hombres para que rodeara todo el laberinto. No encontramos rastro alguno de animal.

—¿Cuántas entradas tiene el laberinto?

—Cinco o seis. No descubrimos ninguna huella, excepto en la más próxima, donde habían el carro.

—Continúa.

—Las huellas estaban muy borrosas, pero mis muchachos son muy buenos. Descubrieron las huellas de dos hombres que habían entrado.

Amerotke señaló al acusado.

—¿Pudo haber entrado?

—Quizá, pero nosotros no encontramos ninguna huella.

—¿Cómo sabemos que los dos oficiales no están todavía en el laberinto, deambulando perdidos, débiles, hambrientos, o enloquecidos de sed?

—No creo que estén vivos, mi señor. Al parecer, Usurel llevaba un cuerno de caza. Si estaban perdidos, lo hubiese hecho sonar. Además, les dije a mis hombres que sonaran los suyos. No obtuvimos ninguna respuesta.

—¿Qué más hiciste? —quiso saber Amerotke.

—Desconfiábamos de entrar. No nos asustaban las leyendas, pero existía la posibilidad de que el león devorador de hombres estuviera oculto en alguno de los pasillos. Pero algunos de mis hombres nacieron en las regiones montañosas, son buenos escaladores, y las piedras están separadas entre sí un par de pasos.

—¡Ah! —Amerotke sonrió. Se acomodó mejor en la silla—. ¿Así que ordenaste a los exploradores que subieran a los bloques?

—Sí, mi señor. Subieron a los bloques, y fueron saltando de uno al otro. Un trabajo agotador, pero lo hicieron. Recorrieron todo el laberinto. Encontraron otros esqueletos, pobres desgraciados que murieron allí hace años. Pero no encontramos ni un solo rastro de los dos oficiales: Banopet y Usurel.

—Muy bien. —El juez supremo miró a Rahmose—. ¿Cuál es tu versión de los hechos?

—Hace dos días, mi señor, mis dos amigos y yo tuvimos una discusión.

—¿Cuál era el tema?

—El coraje. Querían que me uniera a ellos para recorrer el laberinto. Me negué. Me trataron de cobarde.

—¿Dónde tuvo lugar la discusión?

—En una taberna, cerca del santuario de los Botes. Dijeron que lo harían sin mí. —El joven jugueteó, nervioso, con la cadena de oro que llevaba alrededor del cuello—. A la mañana siguiente, se presentaron en mi casa para que los acompañara. Una vez más, rechacé la oferta. Se marcharon en su carro, burlándose de mí.

—¿Y tú decidiste seguirlos?

—Sí, mi señor, pero cuando llegué a la Sala del Mundo Subterráneo, el día ya estaba muy avanzado. No había ninguna señal de mis dos amigos. Sin embargo, oí que alguien cantaba. Me pareció que era Usurel.

—¿Alguien que cantaba? —Amerotke se inclinó hacia adelante.

—Sólo algo que traía la brisa y que sonaba como una canción. Me puse furioso. Me dije que le daría una lección. Así que desenganché los caballos del carro y me los llevé a Tebas.

—¿No fue un proceder un tanto estúpido?

—Visto ahora, sí, mi señor, pero pretendía ser una broma. No hacían otra cosa que proclamar su valentía y resistencia. Pensé que una larga caminata de regreso a casa les enseñaría un poco de humildad. Eran dos oficiales, bien armados.

—Pero ¿y el león? —preguntó Amerotke—. ¿Los vagabundos del desierto?

—Los vagabundos nunca atacan a soldados bien armados —respondió Rahmose—. En cuanto al león, mi señor, no sabía nada de la fiera.

—En cualquier caso, fue una tontería. —Amerotke dio unos golpecitos en el brazo de la silla, y luego levantó las manos como señal de que iba a comunicar su decisión—. No hay ninguna duda de que estos dos jóvenes están muertos. No son de los que huyen, y no hay ninguna razón satisfactoria para justificar que no regresaron a Tebas. Las pruebas indican que entraron en la Sala del Mundo Subterráneo, y no hay ninguna para demostrar que salieron. —Señaló a Rahmose—. Has actuado de forma estúpida e injustificable. Es mi decisión que deberás responder por tus actos. —Despidió al explorador con un ademán.

Rahmose apoyó las nalgas en los talones, y se llevó las manos a la cara. Los funcionarios del tribunal murmuraron entre ellos, mientras asentían para mostrar su conformidad con la decisión de Amerotke. También se hicieron oír los murmullos de los espectadores en el fondo de la sala. El juez llamó a su copero, que se apresuró a servirle una copa de maru, un vino blanco frío; bebió un trago y devolvió la copa. Los funcionarios comenzaron a preparar la sala para un juicio formal. Dispusieron grandes almohadones en el suelo.

Amerotke vio un movimiento en el fondo de la sala. Valu, el acusador real, vestido un tanto ostentosamente con una túnica de lino blanco plisada y un chal bordado sobre los hombros, avanzó al compás de los chasquidos de sus sandalias, con adornos de plata, contra el suelo. Valu era rechoncho, casi no tenía cuello y en su rostro los pliegues de grasa casi no dejaban ver sus brillantes ojos oscuros. A Amerotke le recordaba a una cotorra siempre atenta. Su aparición provocó algunas risas mal disimuladas. Valu siempre se pintaba como una mujer, con gruesos trazos de kohl debajo de los ojos, los párpados pintados de verde, carmín en los labios y más colorete en las mejillas que cualquier cortesana. Sudoroso y jadeante, se arrodilló en uno de los cojines y saludó a Amerotke con una inclinación del tronco. El juez supremo se fijó en que llevaba las uñas pintadas de un color verde oscuro para hacer juego con los brazaletes.

—Mi señor —comenzó—, una sabia y prudente decisión.

—Bienvenido, mi señor Valu.

Amerotke observó al fiscal. Valu no bajaba la guardia ni por un instante. Le encantaba mostrarse como un tonto, pero era un abogado despiadado y ambicioso, cuya apariencia ocultaba una astucia capaz de provocar la envidia de una mangosta. Desde que había salido del Colegio de la Vida, Valu había demostrado ser uno de los abogados más eminentes de Tebas, los ojos y oídos del faraón, el descubridor de conspiraciones, el azote de los enemigos de la Casa Divina. El acusador real presentaba todos los casos importantes. A Valu le traía sin cuidado a quién ofendía. Se retorcía y atacaba como una serpiente y afirmaba que él sólo obedecía a la voluntad del faraón, ¿Quién podía oponerse a ello?

—Una sabia y prudente decisión, mi señor juez —repitió Valu—, como corresponde a alguien que ostenta el cargo más alto en la Sala de las Dos Verdades.

—No creo que sea una decisión sabia o prudente —replicó Amerotke. Si hubiese admitido que era una buena decisión, hubiese expresado un prejuicio que podía inquietar profundamente al general Omendap.

—¿Mi señor? —Valu enarcó las cejas, impecablemente depiladas, en un gesto de burlona sorpresa—. Creo que no te sigo.

—La corte decidirá lo que es sabio y prudente. Mi decisión es el resultado de la lógica. ¿Qué has venido a decir, ojos y oídos del faraón?

—He leído las pruebas —respondió Valu. Se pasó la lengua por los labios y se frotó las manos. Se apoyó en los talones.

—¿Y?

—Sabemos, mi señor, que los dos jóvenes oficiales fueron a la Sala del Mundo Subterráneo. Tenemos pruebas razonables de que no encontraron bestia salvaje alguna, ni ningún otro enemigo, en las Tierras Rojas. Aceptamos que quizás entraron en el laberinto. Pero, si ése es el caso —Valu levantó las manos—, tenemos dos alternativas: una, que encontraran el camino de salida, y dos: se perdieran. Sabemos que no salieron. —El fiscal sonrió—. Y sabemos, por los exploradores, que los jóvenes ya no están allí.

Amerotke sintió un escalofrío de aprensión. El joven Rahmose podía ser acusado de estupidez, de un acto irresponsable, pero Valu pretendía llevar a la corte por otro camino. Estaba sentando las bases para una acusación mucho más grave.

—No haré ningún comentario —declaró Amerotke—. Mi señor Valu, plantea tu caso.

El fiscal exhaló un suspiro, y fue contando cada uno de sus puntos con sus dedos rechonchos.

—Estos dos oficiales no regresaron a Tebas, no están en el laberinto. No hay ninguna prueba de que fueran atacados por hombre o bestia alguna. Tenemos a Rahmose, que admite abiertamente que mantuvieron una agria discusión, que se cruzaron burlas y provocaciones entre él y los dos jóvenes desaparecidos. —Valu irguió la cabeza. Se echó hacia atrás, con las manos en los muslos—. Yo, los ojos y oídos del faraón, sostengo que Rahmose no sólo se llevó los caballos, sino que fue y mató a los dos jóvenes oficiales, y que sus cadáveres todavía yacen en las ardientes arenas de las Tierras Rojas.

—¿Le acusas de asesinato? —preguntó Amerotke, que levantó las manos para acallar el clamor en la sala.

—¡Sí, mi señor, le acusó de asesinato por partida doble!

Capítulo IV

En la torre del templo de Horus, Sato, sirviente y guardián del sacerdote, subió lentamente por la escalera de caracol hasta llegar al rellano delante de la puerta de la habitación superior. Sato estaba agotado. Había bebido más de la cuenta, y después había gozado de un joven prostituta en una casa de placer. La muchacha se había mostrado entusiasta y vigorosa, y su cuerpo untado de aceite se había movido como una serpiente debajo del suyo. Sato olía su perfume, recordaba la tersura de su piel y la gracia de sus miembros.

Sato ya había subido hasta aquí una vez, pero entonces había recordado las tortitas y la cerveza, así que había bajado a la cocina y cogido la bandeja que había dejado preparada en una pequeña alacena al pie de la escalera. ¡Estaba tan cansado!

—Tendría que estar en mi cama —rezongó.

Pero anochecía, y Prem, el viejo sacerdote, se dedicaba a la observación de las estrellas antes de acostarse. Sato se encargaría de la guardia nocturna. Prem solía despertarse en mitad de la noche como consecuencia de alguna visión en sus sueños, y entonces se levantaba para consultar los libros sagrados. En tales ocasiones, el sacerdote siempre pedía una jarra de cerveza y tortitas de miel. Le había explicado a su sirviente cómo la astrología y la astronomía, además de las visiones, aguzaban la mente y estimulaban el apetito, pero lo había dicho con una sonrisa, y Sato se había preguntado, más de una vez, si el anciano no se estaría burlando de él. Prem era un personaje curioso. Tenía la cabeza pequeña, con los huesos y las venas muy marcados, pero sin duda era un pozo de conocimiento y sabiduría. Un hombre de muchos años que había estudiado en la Casa de la Vida y había orado en el templo de Horus desde la infancia.

«Necesitamos a Horus», —proclamaba el anciano sacerdote— «El halcón dorado de Egipto con sus ojos de diamante. Él es nuestro protector. Con sus alas de plata desplegadas, Horus protege a Egipto contra el súbito ataque del ángel de la muerte, el demonio que se lanza desde el cielo para sembrar el dolor, el hambre y la guerra».

Sato se tomó un respiro, y miró hacia lo alto, donde reinaba la oscuridad. La torre era muy antigua; hecha de piedra y rodeada de jardines y árboles, se levantaba muy alto hacia el cielo. Algunos decían que la habían construido los hicsos como una fortaleza para mantener subyugados al pueblo de los Nueve Arcos. Ahora formaba parte de la academia a la que asistían aquellos interesados en el estudio de los cielos.

Llegó al rellano, dejó la bolsa de cuero que llevaba, se desabrochó el raído cinturón de guerra y lo arrojó a un rincón. Prem era todo un personaje. Algunos sostenían que, en su juventud, había luchado contra los últimos hicsos; desde luego, él tenía miedo a esta torre, y a los fantasmas y demonios que quizá la poblaban. Sato llamó a la puerta.

—¿Padre divino?

No obtuvo respuesta.

—Seguramente, está en la terraza —murmuró Sato.

Continuó la ascensión. Efectivamente, la puerta que daba a la terraza estaba abierta. Sato asomó la cabeza. La noche era despejada y las estrellas se veían con toda claridad. Prem estaba allí, de espaldas a él. Llevaba puesto el sombrero de paja para protegerse del fresco de la brisa nocturna, y un chal blanco grueso sobre los hombros encorvados.

—Padre divino, estoy aquí.

El sacerdote alzó una mano como única respuesta y agachó la cabeza. Sato exhaló un suspiro, cerró la puerta, y bajó la escalera. Prem estaba ocupado con sus cartas, su mapa del cielo donde aparecían las diferentes constelaciones. La de hoy era una noche afortunada, una marcada por el templo como muy propicia al estudio del cielo. Prem estaría buscando la Cabeza del Cisne, o la Estrella de los Miles, o incluso algunas de aquellas grandes estrellas fugaces que describía como chispas del fuego eterno.

Sato se sentó en un taburete y contempló las extrañas pinturas que decoraban la pared. Grifos de ojos feroces y negras lenguas perseguían a los leones y otras criaturas por un paisaje rojo sangre. Los seguían hombres con extrañas armaduras montados en carros. Sato se preguntó si éstos eran los hicsos, cazadores crueles, hombres rapaces. Oyó un sonido, y se irguió. ¿Era el viento nocturno? ¿Algún animal que se deslizaba escaleras arriba? Sato se ajustó la túnica, y, preocupado, miró en derredor. Miró el pozo de la escalera en tinieblas y los escalones, atento a la presencia de serpientes y escorpiones. No vio nada. ¿Acaso se trataba de fantasmas? Las concubinas, esas mujeres charlatanas, siempre estaban asustando a los niños con historias sobre el pasado del templo, las sombrías cavernas y los pasadizos, que, según se decía, estaban poblados por los fantasmas de aquellos que los hicsos habían asesinado. ¿No había escuchado él mismo que los hicsos habían utilizado panteras para cazar a los hombres? Sato olisqueó el aire. Deseo que el viejo Prem se decidiera a bajar; así podrían dormir y tener un poco de paz, porque estaban viviendo tiempos difíciles. Los sumos sacerdotes de los otros templos se habían reunido, ostensiblemente, para discutir de teología, aunque todos sabían el verdadero motivo del encuentro. La reina Hatasu se había proclamado faraón. ¿Podía aceptarlo la casta sacerdotal? El ejército adoraba a Hatasu por su victoria. Los mercaderes, banqueros y comerciantes la ensalzaban porque el comercio había sido restaurado y aumentado. Pero los cortesanos, aquellos que habían seguido al gran visir Rahimere, ahora caído en desgracia, aún confiaban en socavar su poder. «Dejemos que gobierne», se burlaban, «pero ¿la favorecerán los dioses?».

Sato oyó que se abría la puerta de la terraza, la respiración entrecortada de Prem y el sonido de las pisadas mientras bajaba las escaleras con sumo cuidado. El sirviente se levantó. Algo metálico golpeó en el suelo y bajó saltando por los escalones. Sato se apresuró a seguirlo, hasta que el anillo se detuvo. Lo recogió y cuando volvió a subir Prem ya había abierto la puerta de la habitación y estaba dentro.

—Déjalo sobre la mesa —susurró el anciano sacerdote, que se había sentado en un taburete de espaldas a la puerta. Le señaló con la mano la mesa que había junto a la puerta.

El sirviente obedeció. Salió de la habitación, cerró la puerta, y el viejo, como de costumbre, colocó la tranca. Sato se sentó de nuevo en el taburete. Abrió la bolsa de cuero, sacó una tortita, y masticaba plácidamente cuando casi se ahogó al escuchar el espantoso alarido que acababa de resonar en la habitación del sacerdote. ¡La terrible agonía y el horror! Sato dejó caer la tortita, se levantó de un salto y comenzó a aporrear la puerta.

—¡Padre divino! ¡Padre divino!

Al no obtener respuesta, corrió escaleras abajo. Resbaló, y se lastimó un tobillo; soltó un juramento, pero siguió bajando. En cuanto llegó, abrió la puerta y salió al jardín, pidiendo ayuda a voz en grito. No se atrevía a apartarse de la torre. ¿Qué ocurriría si el asesino seguía en el interior, e intentaba escapar? Volvió a la puerta, y desde allí continuó dando voces. Sólo calló cuando los guardias aparecieron con las espadas desenvainadas, corriendo por el jardín. Otras personas también se acercaban a la carrera: sacerdotes de los otros templos.

—¡Algo le ha pasado al padre divino Prem!

Los guardias lo apartaron sin miramientos y corrieron escaleras arriba. Sato los siguió. En las escaleras ya no quedaba lugar para nadie más. Sato intentó abrir la puerta una vez más. Seguía cerrada por dentro.

—Han atacado al padre divino —jadeó—. Le oí gritar.

—¡La ventana! —gritó uno de los guardias.

—¡Imposible! —vociferó otro—. Hay por lo menos cuarenta palmos hasta el suelo.

—¿No has oído hablar de las cuerdas? —replicó el capitán de la guardia, con un tono burlón.

Los guardias volvieron a bajar apresuradamente, y de nuevo, Sato se vio apartado con rudeza, Trajeron un tronco de sicomoro para utilizar como ariete, y a una orden del capitán comenzaron a descargar golpes contra la puerta hasta que saltaron los pernos de la tranca y la hoja quedó colgada de las bisagras de cuero. Los guardias se lanzaron al interior de la habitación, con Sato pisándoles los talones.

La estancia olía a agua de rosas, papiros, y a algo más, el olor férrico de los mataderos. Prem estaba tumbado en la cama; el viejo sombrero de paja estaba en el suelo, y la noble e inteligente cabeza reposaba en un charco de sangre que se filtraba por la almohada y las sábanas de lino. Sato se volvió para vomitar en una vasija de cobre que había en un rincón. Aparecieron los sacerdotes, con Hani, el sumo sacerdote del templo, a la vanguardia.

—¡Por el aliento de Horus! —exclamó Hani—. ¡Le han aplastado la cabeza!

Sato se acercó a la cama. Hani tenía razón; la frente del viejo sacerdote estaba hundida y en las mejillas se veían unos cortes muy profundos, como si los hubieran hecho las garras de algún felino.

—Es como si hubiese estado aquí alguna bestia feroz —declaró el capitán de la guardia.

—¿Cómo es posible? —preguntó Hani.

Sato miró por encima del hombro. Los postigones de madera estaban cerrados. Se acercó a la ventana y los abrió. Respiró el aire nocturno, que le ayudó a serenarse un poco, y después miró hacia abajo. La altura le produjo vértigo. Los guardias que provistos de antorchas buscaban huellas, le miraron.

—No hay señales de persona alguna, ni de una escala de cuerda —le grito un guardia. Señaló la base de la torre—. El suelo está húmedo y muy blando, pero no hay huellas.

Sato cerró los postigones.

—¿Qué han dicho los guardias? —pregunto Hani.

—Mi señor, lo que sea que asesinó al padre divino no escapó por la ventana.

—¡Eso es imposible! —manifestó el capitán, airado—. La puerta estaba cerrada por dentro.

—¡Que vayan a mirar a la terraza! —ordenó Hani.

Los guardias subieron a la carrera, con gran estrépito. Pero no tardaron en bajar, cabizbajos.

—No hay nadie, mi señor. Sólo una pequeña mesa y dos cojines.

En la habitación reinó el silencio. Sato tenía muy claro lo que pensaban los guardias. Los demonios acechaban en la torre. ¿Algunas fuerza, alguna sombra oscura había salido del mundo subterráneo para matar al padre divino de esta forma tan espantosa? Hani se acercó a la cama, y suavemente cubrió con una sábana el rostro desfigurado de Prem.

—Que se lleven el cadáver a la Casa de la Muerte —ordenó—. Dejemos que los embalsamadores hagan su trabajo.

Hani se acercó al umbral y luego se volvió con la cabeza bien erguida. Su nariz afilada cortó el aire, mientras sus ojos de gruesos párpados observaban la habitación sin perder detalle.

—Iré a palacio —explicó—. Esta es la segunda muerte que ha ocurrido en nuestro templo. Debo informar al divino faraón.

Tu labio superior es Isis,

tu labio inferior es Neftis.

Tu cuello es la diosa,

tus dientes son espadas,

tu carne es Osiris,

tus manos son almas divinas,

tus dedos son serpientes azules,

tus costados son dos plumas de nuestra luna.

Tú eres nuestro padre y nosotros tus hijos.

Tú eres el bastón del anciano,

tú eres el padrastro del niño.

Tú eres el pan del afligido.

Tú eres el vino del sediento.

Tú eres el escudo dorado de Egipto.

Amerotke permaneció consternado, con la frente apoyada en el suelo de la gran sala de audiencias, que era paralela a la sala de banquetes de la Casa del Millón de Años. Las blancas nubes de incienso se elevaban desde los pebeteros de plata para mezclarse con el agridulce olor de las hierbas y la fuerte fragancia de las rosas y las innumerables guirnaldas de flores colgadas en las paredes. Delante había un estrado, en forma de templete, con pilares estucados, pintados de verde, azul y amarillo a cada lado, y coronados con dibujos de cobras doradas. Debajo estaba sentada Hatasu, reina y faraón de Egipto.

Amerotke sólo escuchaba, en parte, a los coros que permanecían de pie a cada lado del templete divino. La postura le resultaba harto incómoda, pero, para cumplir con el protocolo y la etiqueta, mantuvo la cabeza contra el suelo. Las paredes de la sala resplandecían con las piedras preciosas del revestimiento, y las estrellas de plata, en el techo verde claro, reflejaban y se mezclaban con los reflejos del sol en el suelo de mármol azul.

El juez comprendió que se le estaba dispensando un gran honor. El faraón lo había convocado a esta espléndida audiencia para que todo Egipto fuera testigo de la gran estima que profesaba por el juez supremo de la Sala de las Dos Verdades. Los cantos se apagaron como una canción arrastrada por la brisa.

—Te puedes arrodillar.

Amerotke así lo hizo, y buscó una posición más cómoda con el cojín de plumas debajo de sus rodillas. Hatasu estaba sentada en un gran trono de alabastro decorado con oro y marfil y tachonado con piedras preciosas. Sus sandalias recubiertas de gemas descansaban sobre un escabel con patas de león. Sobre sus hombros, encima del vestido blanco, llevaba el precioso nenes, la estola divina de los faraones de Egipto. Había escogido llevar para la ocasión el tocado del buitre con el disco rodeado con las hermosas plumas de avestruz teñidas. El juez observó el bello rostro moreno, que mostraba una expresión impasible. Hatasu acababa de cumplir su vigésimo verano, y sin embargo, empuñaba el cayado y el látigo sobre la Tierra de los Dos Reinos. Sus ojos pintados con kohl miraban a un punto lejano de la sala: sus uñas, pintadas de un color rosa ostra, rozaban los brazos del trono, tallados en forma de cheetahs en el momento de atacar. A su derecha se encontraba Senenmut vestido con una túnica blanca, cuyo rostro agraciado se deshacía en sonrisas. Mantenía una mano apoyada en el trono, mientras que con la otra acariciaba el precioso pectoral de oro colgado alrededor del cuello que le proclamaba como primer ministro de Hatasu, el Gran Visir de Egipto.

Senenmut carraspeó y guiñó un ojo a Amerotke, que se ruborizó. Acababan de hacerle objeto de un gran honor, y debía responder.

—Veo tu rostro, oh Ser Divino. Tu brillo conmueve mi corazón. Mi alma se llena de gozo al contemplar tu majestuosidad. —Amerotke se inclinó.

El Gran Visir dio una palmada, la señal de que la audiencia había concluido. Los guardias, ataviados con los tocados azules y blanco, corazas de bronce y faldas de cuero con tachones metálicos, dieron media vuelta y marcharon hacia la puerta, con la lanza en una mano y el escudo con el emblema del regimiento de Isis en la otra. Amerotke continuó de rodillas. Aparecieron dos sirvientes que, para ocultar al divino faraón de los ojos de los mortales, corrieron una cortina bordada en oro por delante del estrado. El juez no se movió, mientras desalojaban la sala el perfumero, el custodio de las sandalias del faraón, el abanicador real, los chambelanes y otros miembros menores de la corte. Amerotke espió por encima del hombro. Ahora, sólo quedaban unos pocos guardias cerca de la puerta revestida con planchas de plata. Senenmut apareció entre las columnas y se acercó al juez. Le tendió las manos y le ayudó a ponerse de pie.

—Un tanto agotador —comentó el Gran Visir con una sonrisa—, pero Su Majestad insiste en mostrar su divino resplandor, y también en demostrar a toda Tebas lo mucho que aprecia a su juez supremo en la Sala de las Dos Verdades.

—Puede llegar a ser duro para las rodillas —replicó Amerotke—, pero se soporta.

—Hatasu te verá ahora.

Senenmut le guió por una angosta galería con las paredes decoradas con escenas pintadas en colores brillantes. Amerotke observó, un tanto divertido, que todas las pinturas eran recientes, porque representaban la gran victoria de Hatasu sobre los mitanni en el norte, ocurrida sólo unos pocos meses antes.

Hani, el sumo sacerdote de Horus, esperaba en la antecámara. A su lado se encontraba su esposa Vechlis, una mujer alta y de rostro afilado, con los ojos muy pintados y con una gruesa capa de colorete en las mejillas. Cada una de las trenzas aceitadas de la peluca negra que le llegaba hasta los hombros estaba rematada con un pequeño canuto de plata. Tenía un porte altivo, labios finos y ojos brillantes. Amerotke la conocía desde la infancia. La saludó con mucha cortesía y respeto.

—Me alegra mucho verte, mi señora.

Vechlis respondió al saludo con una generosa sonrisa.

—Lo mismo digo, Amerotke. Tus obras y tus palabras son ahora famosas en toda Tebas. —Vechlis se acercó para sujetarle el rostro entre las manos. Las lágrimas brillaban en sus ojos—. Me parece que fue ayer cuando paseaba contigo, Amerotke, por los jardines del templo para mostrarte a un ruiseñor. ¡Un niño tan callado con ojos que lo veían todo! Te necesitamos, Amerotke. Debemos sumarte a la reunión en el templo de Horus. Tu presencia ayudará al divino faraón y a la causa de mi marido.

Amerotke se inclinó ante la dama, y después siguió a Senenmut a la cámara privada de la reina. En las paredes encaladas no había adorno alguno. Hatasu se había quitado toda la regalía real. Estaba sentada en un almohadón con la espalda apoyada en la pared. Por la ventana abierta encima de su cabeza entraba la brisa, y la muchacha se levantaba la túnica para aprovechar el fresco.

—¡A fe mía que todo lo que es sagrado, poderoso y majestuoso es una lata! Senenmut, cierra la puerta. —La reina levantó una mano para que Amerotke la besara, y después, le señaló unos cojines—. Ponte lo más confortable que puedas.

Amerotke y Senenmut se sentaron en el suelo de cara a su faraón. El juez supremo se sentía un tanto incómodo. Hatasu tenía ahora el mismo aspecto que cualquier otra muchacha, con los ojos brillantes y los labios entreabiertos como si hubiera estado bailando en alguna fiesta y hubiese venido aquí para descansar. Recordó como, años atrás, solía reunirse con ella en la corte de su padre. Se sentaban como ahora y se contaban historias. Ahora, la joven que había asumido la corona del faraón, e insistía en que se le acordaran todas las dignidades, se sentaba como una mujer en el mercado dispuesta a participar del cotilleo del vecindario.

—¿Quieres beber algo? —preguntó Hatasu—. Tenemos vino blanco y sorbete helado.

Amerotke sacudió la cabeza.

—¿Te ha fatigado mucho estar de rodillas? —añadió la reina, con un tono travieso.

—Su Majestad —respondió Amerotke graciosamente, valió la pena cada segundo.

Hatasu echó la cabeza hacia atrás y soltó una carcajada. Se inclinó hacia adelante y tendió la mano para darle una palmadita en el hombro.

—Amerotke, eres un pésimo mentiroso —su expresión se volvió grave—. Me he enterado del ataque que sufriste en la corte a manos del villano Nehemu. He ordenado que cuelguen su cadáver en la muralla —su mirada era dura—. Una clara advertencia de que nadie puede atacar impunemente a los funcionarios del faraón, —cogió un abanico y se abanicó el rostro—. ¿El hijo de Omendap ha sido acusado de asesinato?

—Eso es lo que mantiene el acusador real. Afirma que los dos compañeros de Rahmose no se perdieron en el laberinto de la Sala del Mundo Subterráneo sino que el joven los mató y, a continuación, enterró sus cuerpos en el desierto. El vagabundo que apareció después con la intención de robar cualquier objeto valioso del carro fue devorado por un león.

—¿Cree que Rahmose se llevó los caballos? Ningún asesino hubiera hecho eso —afirmó Hatasu—. El muchacho admite que fue a las Tierras Rojas con la intención de encontrar a sus compañeros. Cualquiera, diría que carece de lógica que un asesino confesara semejante cosa.

Amerotke meneó la cabeza.

—Eso, mi señora, no es la verdad. Antes de abandonar la corte, estudié las pruebas presentadas por el fiscal. Según consta, Rahmose se llevó los caballos y emprendió el regreso a Tebas. Anochecía. En el transcurso normal de los acontecimientos, hubiera llegado a la ciudad sin que nadie advirtiera su llegada. El acusador real sostiene que puede presentar testigos de que Rahmose no le dijo a nadie adonde iba o lo que pensaba hacer. Sólo informó a uno de los sirvientes que saldría a pasear un rato por las orillas del Nilo y que no tardaría mucho en volver.

La expresión de Senenmut se tornó grave; miró por un segundo a la reina.

—Pero el carro de Rahmose sufrió una avería en el camino de regreso —prosiguió Amerotke—. Nada serio, se soltó una rueda, y tuvo que detenerse. Uno de los caballos que llevaba se espantó, y en la huida se cruzó con un pelotón de caballería que estaba de patrulla por la zona. Uno de los exploradores sujetó al animal, siguió las huellas, y se encontró con Rahmose que estaba a punto de reanudar el viaje. De acuerdo con la declaración del oficial, Rahmose intentó huir. Soltó al otro caballo que se había llevado, y se alejó a todo galope como si lo persiguieran todos los demonios del mundo subterráneo.

—Pero volvió a perder otra rueda —le interrumpió Senenmut.

—Así es, mi señor. Rahmose se vio obligado a detenerse. Los soldados comenzaron a sospechar. Los caballos que Rahmose se había llevado eran de pura sangre. Uno de ellos llevaba la marca de Peshedu.

—¿Por qué el oficial al mando no destacó una patrulla a la Sala del Mundo Subterráneo? —preguntó Hatasu vivamente.

—Anochecía —contestó Amerotke—. Los caballos estaban cansados. Llevaban pocas provisiones y querían que Rahmose les explicara, un poco más, lo que había sucedido.

—¿Cuántas personas están al corriente de estos detalles?

—A estas alturas, mi señora, casi toda Tebas, y todos creen que el hijo de Omendap miente.

—Vaya, vaya. —Senenmut apoyó los codos sobre las rodillas, y unió las manos por las yemas de los dedos—. Tenemos la historia de Rahmose y las alegaciones del fiscal. Ya veo cuáles son las intenciones de su astuto cerebro. Pintará una escena donde Rahmose abandona Tebas en secreto; se dirige a la Sala del Mundo Subterráneo, asesina a sus dos compañeros, entierra los cadáveres en la arena y se lleva los caballos, con la intención de hacerlos desaparecer. Si la patrulla no se hubiera cruzado con Rahmose, los nómadas, los vagabundos o los merodeadores libios hubieran cargado con las culpas.

—Eso creo —admitió Amerotke.

—Se mencionó que encontraron las huellas de los hombres perdidos en la entrada del laberinto —apuntó Hatasu.

Amerotke miró a través de la ventana. Norfret le estaría esperando, y se preguntó qué estaría haciendo Shufoy. Prenhoe le había dicho que a Shufoy lo habían visto conversando con Maiarch, la cortesana. Amerotke se lamió el labio inferior. Pensó, por un instante, en si Maiarch le había hecho al enano lo misma oferta que a él.

—Mi señor juez —dijo Hatasu, que se inclinó para rascarle la rodilla con sus uñas pintadas—, estamos esperando, con ansia, escuchar tus palabras.

—Las huellas que llevan al laberinto no tienen ninguna importancia —murmuró Amerotke—. Lo único que demuestran, si es que son las huellas de los oficiales desaparecidos, es que estuvieron en la entrada.

—¿Rahmose pudo matar a dos soldados? —preguntó Senenmut.

—¿Por qué no? —Amerotke se pasó el dorso de la mano por los labios—. Supongamos que fue hasta el lugar con su carro. Sus dos compañeros están cansados, quizá borrachos; habían llevado un pellejo de vino. Se encuentran en la entrada del laberinto cuando aparece Rahmose. Salen a su encuentro, tambaleándose por efecto de la bebida, le insultan y le provocan. Rahmose es un arquero experto. Coge dos flechas de la aljaba; puedes medir en latidos el tiempo que tardan los dos hombres en estar muertos. Rahmose baja del carro, arrastra los cadáveres lejos de la entrada, y los entierra. Hace lo mismo con las armas; no olvidemos que, aparte del pellejo de vino y una taza rota, no se ha encontrado nada más. El fiscal puede decir que cuando Rahmose salió de Tebas, no tenía la intención de matar a sus compañeros. Pero que se suscitó una pelea, que se derramó sangre, y que Rahmose huyó después de enterrar los cadáveres.

—Por lo tanto —manifestó Hatasu—, la única manera que tiene el hijo de Omendap de escapar a la sentencia es que se encuentren a los dos oficiales, vivos o muertos. Si aparecen vivos se acabaron los problemas, y si aparecen muertos, Rahmose continuará siendo sospechoso hasta que se aclare que no participó en los asesinatos.

—¿Es por eso que estoy aquí? —preguntó Amerotke, con un tono vivo—. ¿El divino faraón me concederá la gracia de su infinita sabiduría?

Hatasu inspiró con un silbido agudo.

—¡No interfiero en el trabajo de mis jueces! —afirmó tajantemente.

«No, no, a menos que lo consideres necesario», pensó Amerotke. Hizo girar el anillo del cargo en su dedo. Si Hatasu intentaba forzarle, renunciaría al cargo, y se habría acabado todo. No quería convertirse en el hazmerreír de las tabernas y que lo tuvieran por un títere de Hatasu, un hombre al que se podía comprar y vender.

—Calma, Amerotke —murmuró Senenmut, apoyando una mano en el brazo del juez—. Quiero que te formules una pregunta. ¿Rahmose es un asesino?

—He conocido a más de un villano, mi señor, de rostro amable. Dicen que las aguas más calmas esconden las profundidades más traicioneras. Estás preocupado, ¿verdad? Si Rahmose es culpable, perderás la amistad y el apoyo de Omendap, tu comandante en jefe. Si el caso se archiva, perderás la riqueza y el soporte de Peshedu, el padre de los dos jóvenes desaparecidos.

—¿No se puede llegar a un compromiso? —preguntó el Gran Visir.

—Mi señor, tendríamos que esperar a disponer de más pruebas, y ver si se puede llegar a un compromiso.

—¿Irás allí? —preguntó Hatasu—. ¿Irás a investigar tú mismo la Sala del Mundo Subterráneo?

—Por supuesto, mi señora. Sólo los dioses saben lo que hay en el laberinto.

—Pero no vayas demasiado pronto —dijo Hatasu, en voz baja. Se acomodó la túnica de forma tal que dejó al descubierto uno de sus perfectos pechos, con el pezón pintado de color oro. Amerotke se apresuró a desviar la vista, y la reina se rió con coquetería—. La dama Norfret te mantiene ocupado, mi señor juez.

—Nunca tanto como tú, mi señora.

La risa juvenil se escuchó de nuevo.

—El hijo de Omendap puede esperar —añadió Hatasu pausadamente—. He enviado a los exploradores a las Tierra Rojas a ver qué pueden encontrar. Tengo otros asuntos para ti, Amerotke. ¿Has escuchado los rumores que circulan sobre la reunión de los sumos sacerdotes?

—Ah, sí, su encuentro en el templo de Horus.

—Es algo muy importante —declaró Senenmut. Se quitó el pectoral, lo apoyó en la rodilla y siguió con el dedo, delicadamente, el contorno de oro que representaba la figura del dios Osiris—. Tú conoces la situación, Amerotke. Hatasu es faraón por decreto divino. Hereda el trono como hija de Tutmosis I, además de haber sido concebida por el dios Amón en el vientre de su madre.

Amerotke mantuvo el rostro impasible. Ésta era la exaltación que se escuchaba por toda Tebas, se veía en las pinturas de los templos, en los pilares y en las plegarias escritas en los santuarios y los monumentos reales. Hatasu no sólo era de descendencia divina por parte de padre sino que había sido concebida por el propio Amón en persona.

—La gran victoria de nuestra divina señora en el norte —añadió Senenmut—, la destrucción de sus enemigos, la aclamación del pueblo han confirmado su verdadero destino.

—Sólo tienes que esperar a la confirmación de los sacerdotes —señaló Amerotke—, y todo quedará sellado.

—Quiero que mañana asistas a su reunión —manifestó Hatasu con una mirada divertida en sus ojos azules—. Tú hablarás en mi nombre, Amerotke. Tú serás el paladín de mi causa. Tú, el sumo sacerdote de Horus, Hani, junto con su esposa la dama Vechlis.

—No tendrás partidarios mejor dispuestos —afirmó Amerotke—. Es muy cierto que los asuntos de la Sala de las Dos Verdades pueden esperar, pero ¿qué más hay?

—Verás, Amerotke —respondió Hatasu con una amplia sonrisa—. Uno de tus viejos amigos ha decidido intervenir en el tema.

El juez la miró, intrigado.

—El asesinato —explicó la reina—. ¡La mano de Seth, el dios pelirrojo!

Capítulo V

Amerotke tuvo que esperar un tiempo. Senenmut apiló los cojines y acomodó las sillas para que todo tuviera un aspecto más formal.

—Lo único que cuenta son las apariencias —comentó con un tono zumbón.

Hatasu estaba sentada en una silla, como si fuera un trono, con Senenmut y Amerotke sentados ante ella en unos taburetes más bajos, cuando hicieron pasar al sumo sacerdote Hani y a Vechlis. La reina acabó rápidamente con las formalidades, permitiendo al sumo sacerdote y a su esposa que le besaran el pie antes de indicarles los taburetes para que se sentaran.

—Majestad, venimos directamente del templo —dijo Vechlis—. El padre divino Prem ha sido víctima del más espantoso de los asesinatos.

Describió brevemente las circunstancias que rodeaban la muerte del anciano sacerdote. Su marido estaba visiblemente agitado. Conocido por su cargo con el nombre de Horus, el rostro de Hani se parecía muy poco al del dios halcón a quien servía. Vechlis estaba hecha de otra pasta; de rostro duro, sus ojos brillaban cada vez que miraba a Hatasu. Amerotke escuchaba, fascinado. La mayoría de los asesinatos eran torpes, maliciosos, sin ninguna preparación previa. Éste era diferente. Cuando Vechlis terminó su relato, Hatasu miró a Amerotke.

—De acuerdo con las pruebas, juez supremo —manifestó la reina—, el padre divino murió atacado por un felino salvaje. Sin embargo —Hatasu miró al supremo sacerdote—, ¿había algún rastro de la presencia de una bestia en la habitación?

Hani sacudió la cabeza.

—¿Se sabe de alguien que deseara su muerte?

El sumo sacerdote volvió a negar.

—Era muy querido —señaló Vechlis—. Un anciano erudito. ¿Quién querría matar a un pobre viejo de una manera tan siniestra?

—Y, por supuesto, está la otra muerte —intervino el Gran Visir.

—Sí, mi señor Senenmut, efectivamente —respondió Hani—. Neria, nuestro archivero y bibliotecario mayor, bajó a los antiguos pasadizos debajo del templo. En el centro, como sabéis, se encuentra la tumba del más antiguo de los faraones de Egipto, Menes, de la línea del Escorpión. Fue el día que Su Divina Majestad visitó el templo. —Hani hizo una pausa—. Todos los visitantes e invitados descansaban después de la fiesta, un sirviente vio el humo que subía por el hueco de las escaleras que llevan a la tumba y dio la voz de alarma. —Sacudió la cabeza.—. Una visión espantosa —murmuró—. Neria debía de estar subiendo las escaleras, cuando alguien abrió la puerta, lo roció con aceite y después le prendió fuego. Sólo quedaron restos carbonizados.

—¿Crees que estos asesinatos tienen algo que ver con la reunión de los sumos sacerdotes en tu templo? —preguntó Amerotke.

—Quizá —contestó Hani—. Pero todos son hombres santos, mi señor Amerotke. Llevan los nombres de los dioses de Egipto: Isis, Osiris, Amón, Anubis, Hathor. Cinco en total, seis si me contáis a mí.

—Pero los asesinatos comenzaron con su llegada —insistió el juez—. ¿Cuánto tiempo llevan allí?

—Dos o tres días. Hasta ahora sólo hemos discutido temas mundanos: las ganancias, los impuestos, el funcionamiento de las academias de la Casa de la Vida, los ritos y normas de los diferentes templos. —Hani parecía avergonzado—. Comenzamos a discutir el tema del divino faraón pero, en realidad, avanzamos muy poco.

—¿Quién insistió en que la reclamación de Su Majestad al trono de Egipto fuera tema de un debate posterior?

—No lo sé, mi señor Amerotke. —El hombre se encogió de hombros.

—Oh, venga, venga —intervino Senenmut, impaciente—. Es bien sabido, mi señor Hani, que los sumos sacerdotes, aparte de ti y tu esposa, no se han mostrado muy entusiasmados a la hora de aceptar la voluntad de los dioses. Nosotros —el Gran Visir desvió la vista un segundo hacia Hatasu—, hemos decidido presionar un poco inquiriendo su opinión. —Se encogió de hombros—. Algunas personas lo consideran un error. No es nuestro caso. Al menos, el tema ahora es de dominio público, pero —añadió con un tono de advertencia—, exigimos su apoyo.

—Son tradicionalistas —se lamentó Hani—. Han visto las turbulencias provocadas por... —Vaciló, mientras miraba a Hatasu con una expresión de miedo.

—Dilo, mi señor —dijo la reina, con un tono firme—. Escupe las palabras que llevas en el corazón.

—Los hicsos han sido rechazados —continuó Hani, que más que hablar farfullaba—. Durante los últimos sesenta años, la Tierra de los Dos Reinos ha conocido la paz, la seguridad, y el poder en el extranjero. ¿Por qué han de aceptar a una reina como faraón, cuando hay un... —La voz de Hani se quebró.

—Heredero. El hijo de tu marido, Tutmosis —acabó Vechlis por su esposo—. Mi señora, sólo repito lo que escucho. Los sumos sacerdotes creen que el niño debería llevar la doble corona de Egipto.

—¿Dónde comenzaron tales rumores? —preguntó Amerotke.

—Se nos tiene a las mujeres por unas terribles chismosas, pero no somos nada comparadas con un rebaño de sacerdotes. —Vechlis esbozó una agria sonrisa.

—¡Ésa no es manera de hablar de tus hermanos! —le reprochó Hani.

Vechlis lo miró con una expresión de desprecio, antes de desviar la vista.

—¿Cómo seguirá el debate? —preguntó Amerotke—. ¿Qué convencerá a este, como tú acabas de llamar, rebaño de sacerdotes que Hatasu reina por decreto divino?

—Un estudio del pasado —respondió Hani en el acto—. Un examen de los archivos, de los antiguos manuscritos.

—Ah. —Amerotke levantó una mano—. Así que ya tenemos el motivo para los asesinatos de Neria y Prem. Ambos eran eruditos especializados en la historia de Egipto, ¿no?

Hani asintió.

—Apostaría un tarro de incienso dorado —añadió Amerotke—, que sus simpatías eran bien conocidas.

—Eran de la misma opinión que nosotros —señaló Vechlis—. Que Hatasu fue concebida divinamente, que su extraordinaria victoria sobre los mitanni, como sus triunfos sobre los enemigos interiores, son señales evidentes del derecho de la divina Hatasu a gobernar.

—Hatasu controla al ejército, al pueblo —opinó Amerotke—. ¿Qué puede decir esta camarilla de sacerdotes? ¿Qué ella no tiene ningún derecho? ¿Van a despojarla del cayado, el látigo, la corona, y el nenes?

—No, no. —Vechlis jugó con uno de los canutos de plata de la peluca—. Estoy segura de que no serán tan atrevidos ni estúpidos. Su Majestad sabe lo que sucederá.

—¿Una campaña de rumores? —sugirió Senenmut.

—Sí, mi señor. Su oposición no será fuerte como el viento, sino como una brisa suave y persistente que buscará cualquier descontento o disensión, atenta a las señales de mal agüero y los portentos.

—Por supuesto, estos asesinatos —manifestó Hatasu, acalorada—, serán considerados como señales del reproche divino.

—Precisamente, Majestad —afirmó Hani—. Ve al mercado, a los muelles, al Santuario de los Botes, a las tabernas, cruza el Nilo para ir a la Necrópolis, o incluso aquí, en la Casa del Millón de Años, y verás a aquellos que propalan los rumores, ocupados como serpientes, que reptan atentos a cualquier oportunidad. Esperan al acecho.

—¿Cómo podré acabar con ellos? —preguntó Amerotke—. Majestad, no soy un erudito ni un teólogo.

—Tú eres el símbolo de nuestra divina voluntad —le contestó Hatasu—. Tienes la mente clara y un ingenio vivo. Tú defenderás mis derechos y atraparás al asesino. —Hatasu apretó los puños y se irguió en la silla, con los ojos brillantes de pasión—, ¡Créeme, me ocuparé de que el culpable acabe crucificado en la muralla de Tebas!

Amerotke movió un poco el taburete para mirar a Hani y a su esposa.

—Estas muertes tienen varias cosas en común —comento—. Ambas víctimas eran miembros de tu templo; ambos tenían un profundo interés en la historia de Egipto; ambos murieron en circunstancias muy misteriosas.

—¿Qué estás insinuando? —preguntó Hani.

—Que el asesino debe de ser alguien que conoce muy bien el templo de Horus.

—Te olvidas de una cosa —apuntó Vechlis—. Todos los sacerdotes de Egipto han estudiado en nuestra Casa de la Vida y en su Escuela de Escribas.

Amerotke asintió; había olvidado el detalle. El templo de Horus era famoso por la calidad de sus profesores y, porque guardaba el cuerpo del primer faraón de Egipto, el misterioso dios Escorpión, se lo consideraba como un lugar especialmente sagrado, un santuario, una lugar de peregrinación.

—Dices —Amerotke jugó con el anillo que llevaba en el meñique— que este debate sobre la sucesión del divino faraón ha causado una gran controversia entre los sacerdotes. Excepto para ti, mi señor Hani, y tu esposa, que como bien es sabido, sois sus más fervientes partidarios.

—Pero, ¿quiénes no lo son? —replicó Hani en el acto.

—Los otros sumos sacerdotes —exclamó Hatasu—, ellos no ocultan su hostilidad.

—¿Y quién más? —preguntó Senenmut.

—Lo sabes muy bien, mi señor —contestó Vechlis—. Sengi es el jefe de los escribas en nuestra Casa de la Vida. Ante los eruditos, ha manifestado abiertamente su oposición.

El rostro de Hatasu enrojeció de ira ante la mención del nombre de Sengi. Incluso en la Sala de las Dos Verdades, Amerotke había oído hablar de este brillante erudito que había sido uno de los protegidos del difunto marido de Hatasu, el divino Tutmosis II. Sengi no pertenecía a ninguna facción, pero siempre ponía en duda como una mujer podía sentarse en el trono de Egipto.

—Sengi cuenta con la ayuda de un erudito errante —añadió Vechlis—, un hombre famoso por su dominio de la retórica y el debate. Este viejo amigo de nuestro jefe de los escribas se ha apresurado a venir a Tebas para ofrecer su asistencia.

—¡Pepy! —exclamó Hatasu.

—Sí, mi señor, Pepy.

Amerotke entrecerró los párpados. Recordaba el tiempo que había pasado en la Casa de la Vida, en el templo de Maat. Ah, sí, Pepy. Un erudito visitante que se dejaba crecer el pelo, la barba y el bigote para mofarse de las modas de los sacerdotes y los escribas; alto, delgado, con ojos de mirada burlona y labios de acero. Los eruditos murmuraban que Pepy no creía en nada. Para él no había Horizonte Lejano, dioses o Campo de los Benditos. Proclamaba que la momificación de los cuerpos era un desperdicio de tiempo y valiosos tesoros, que los muertos se convertían en partículas que se llevaba el viento del desierto.

—Conozco al tal Pepy —dijo Senenmut—, afirman que es un ateo.

—Mi marido tendría que haberlo mandado quemar —opinó Hatasu.

—Es muy inteligente, Majestad. —Senenmut se inclinó para rozar el dorso de la mano de Hatasu, una señal para que ella mantuviera la calma.

—Pepy es un erudito brillante —reconoció Hani—. Sengi le pagó para que viniera de Menfis. Pepy es alguien que aprecia el oro, la plata y las piedras preciosas.

—¿Por qué le permitiste entrar en tu templo? —preguntó la reina.

—Mi señora, ¿qué podía hacer? —Hani levantó las manos en un gesto de impotencia.

Amerotke se fijó en lo secos y arrugados que tenía los largos, dedos, se parecían a las garras de un felino.

—Pepy es famoso, un maestro del debate. Es cierto que se le acusa de muchas cosas pero nunca se ha probado nada en su contra. Si lo hubiese rechazado, me hubiesen imputado prejuicio.

—Sengi no es un hombre que perdone fácilmente —señaló Vechlis—. Afirmaría que el templo de Horus intenta acabar con el debate por orden tuya.

—El tal Pepy, ¿estudia ahora en el templo? —preguntó Amerotke.

—Lo hizo hasta ayer —le informó Hani—. Sengi y Neria le permitieron entrar en nuestra biblioteca. Nuestros archivos guardan valiosos manuscritos que datan de tiempos remotos. También tenemos una colección de inscripciones, dibujos y textos en lenguajes que ni siquiera comprendemos.

—¿Has permitido que semejante bribón entre en una biblioteca tan prestigiosa? —exclamó Senenmut—. Vamos, vamos, mi señor Hani, Pepy puede ser un erudito famoso, pero también es muy conocido su amor por el oro y la plata. Otras bibliotecas, academias y Casas de la Vida le han acusado de haber robado algunos de sus manuscritos.

—Es algo que tuve muy en cuenta —se defendió Hani, con un tono airado—. Por consiguiente, a Pepy sólo se le permitió la entrada en la biblioteca acompañado por dos guardias del templo. Se sientan a la mesa con él, y le revisan el bolso y las prendas antes de salir. Hoy no ha venido.

—¿Qué quieres decir? —preguntó Amerotke.

—Se le ofreció un cuarto, pero a Pepy le agradan las comodidades. Al parecer, hace dos días alquiló una habitación en una taberna cerca de los muelles.

—¡Muy típico de ese putero! —afirmó Hatasu—. Tengo entendido que es hombre de gustos variados.

—Se suponía que hoy vendría al templo —prosiguió Hani, asustado ante el enfado de la reina—, pero no lo hizo.

—¿Y? —preguntó el juez supremo.

—Envié a un guardia del templo al muelle para comprobar si todo estaba en orden. Sengi insistió en que lo hiciera. Pepy estaba allí y, según los rumores, gastaba a manos llenas.

—¿Has comprobado si faltaba algo en la biblioteca? —le interrogó Senenmut.

En el rostro de Hani apareció una expresión de miedo, mientras sacudía la cabeza.

—¿Insinúas que Pepy pudo haber robado algo?

—Es posible —respondió el Gran Visir—. Se le irían las manos ante tantos manuscritos antiguos. En el muelle encontraría compradores: mercaderes adinerados, sacerdotes de otros templos.

—Dispondré una búsqueda —tartamudeó Hani—. Pero mi visita aquí obedece a la muerte de Prem y...

Hatasu lo interrumpió con una suave palmada.

—Mi señor Amerotke, ya has escuchado suficiente. Los casos que te esperan en la Sala de las Dos Verdades pueden, como el buen vino, madurar un poco más. Mañana por la mañana volverá a reunirse el consejo de los sacerdotes y tú estarás presente. También te encargarás de buscar, con toda diligencia, al tal Pepy. Encuéntralo y quizás encuentres al asesino. —Su rostro se iluminó con una sonrisa amable—. Y para vosotros, mi señor Hani y mi dama Vechlis, tengo algo que seguramente os agradará. —Extendió el puño y abrió los dedos.

Hani soltó una exclamación. En la palma de Hatasu había dos pequeños cartuchos de oro puro. Mostraban los jeroglíficos del sello personal de Hatasu.

—Son vuestros —añadió la reina, en voz baja—. Las marcas y los símbolos de mi amistad. Solucionad este asunto satisfactoriamente y seréis proclamados desde el balcón de la audiencia como amigos íntimos del divino faraón.

Hizo un ademán para indicar que la reunión había concluido. Hani, Vechlis y Amerotke se apresuraron a hincarse de rodillas y rendir obediencia. Pero mientras lo hacía, Amerotke ocultó el miedo que lo atenazaba. Hatasu tenía razón. En el templo de Horus acechaba el destructor, el pelirrojo Seth, el dios de la muerte súbita y el asesinato.

***

Shufoy estaba seguro de que había cruzado el Horizonte Lejano y que ahora se encontraba en el Campo de los Benditos. Maiarch, la reina de las cortesanas, lo había invitado a una de sus casas selectas cerca del Santuario de los Botes. Éste no era un prostíbulo vulgar, sino una auténtica Casa del Amor con salones frescos y umbríos y hermosas bañeras entre las columnas pintadas con colores brillantes. Shufoy descansaba en uno de los divanes. Las concubinas le rodeaban, sus cuerpos desnudos y esbeltos, cuidadosamente afeitados y aceitados, los labios pintados, los ojos delineados con kohl, y las uñas de las manos y pies pintadas de rojo. Una trajo un bol de loza fina lleno de flores de loto para gratificar su olfato, otra le ofreció trozos de melón helados para apagar su sed. Shufoy se lo agradeció a ambas con voz lánguida. Se volvió para contemplar a un grupo de damiselas desnudas que jugaban en una mesa y, entre risas y murmullos jocosos, movían las piezas de terracota pintadas que representaban las cabezas de gacelas, leones y chacales. Muy cerca del diván, dos concubinas agitaban suavemente grandes abanicos de plumas de avestruz empapadas con perfume. Shufoy miraba a uno y otro lado, y gemía de placer. Las paredes estaban decoradas con escenas pintadas con colores vivos: pájaros que volaban sobre los arbustos de rosas, gacelas ocultas entre la hojarasca, peces que saltaban del agua azul.

En algún lugar de la sala sonaron los acordes de las arpas y las liras. Una muchacha de la Tierra de Kush se arrodilló junto al enano, y comenzó a cantar:

Ella me llevó de la mano.

Fuimos a pasear a su jardín.

Me dio a comer la miel sacada del corazón del panal.

Sus juncos eran verdes, sus canteros estaban cubiertos de flores.

Las grosellas y las cerezas más rojas que los rubíes.

Su jardín era fresco y oloroso.

Ella me hizo un regalo:

un collar de lapislázuli con lirios y tulipanes.

La muchacha acabó la canción y se retiró. La música sonó más fuerte; aparecieron las bailarinas, con los pezones pintados de color azul y las pelucas recogidas.

—Esto es vivir —murmuró Shufoy con los ojos cerrados—. Un hombre debe tomarse su merecido descanso, y su cuerpo necesita que lo mimen tanto como su alma.

—¡Shufoy!

—Reconozco esa voz. —El enano abrió los ojos.

Amerotke venía en su dirección. Maiarch trotaba a su lado, sin dejar de gesticular.

—¡Mi señor juez! —exclamó la cortesana—. Si no podemos complacerte a ti, al menos deja que demos placer a tu sirviente.

Shufoy miró a su patrón con una expresión de súplica.

—¡Déjame aquí, amo! ¡Déjame que flote como un lirio en un estanque!

—¡Ya te daré yo lirios! —replicó Amerotke. Se volvió hacia la reina de las cortesanas—. Mi señora Maiarch, el juez supremo no puede aceptar regalos ni tampoco puede su sirviente.

No había terminado de decir estas palabras cuando comprendió que sonaban ridículas y pomposas. Miró a Shufoy.

—Puedes quedarte si quieres —añadió con un tono más amable—. Tengo que volver a casa.

El enano se levantó apresuradamente. Cogió la mano de Maiarch y le besó los dedos rechonchos.

—Volveré en alguna otra ocasión, mi señora. Ahora, tengo asuntos que atender con mi amo.

Shufoy recogió la sombrilla y la bolsa. Se aseguró de que ninguna de las damiselas se hubiera servido libremente de algunas de sus pócimas y ungüentos, y se apresuró a seguir al juez. En las calles reinaba un gran bullicio. Las damas y los magnates disfrutaban del fresco del anochecer; los grandes de la tierra salían a mezclarse con la gente de la calle para formar una alegre y colorida multitud. Los aristócratas exhibían su orgullo y su linaje con el lujo insolente de sus prendas y adornos. Los funcionarios regresaban del trabajo con grandes bastones en las manos, recién afeitados y maquillados, vestidos con mantos plisados y faldas de amplio vuelo. Los sacerdotes con las cabezas rapadas, en grupos como gallinas, pasaban ataviados con sus túnicas blancas y ostentosas pedrerías. En la entrada de una taberna, un grupo de soldados entonaba con voz aguardentosa un canto guerrero:

Ven y te diré lo que es marchar en Siria

y luchar en tierras lejanas.

Bebes agua sucia y te pedorreas como una trompeta.

Si regresas a casa, no eres más que un trozo de madera carcomida.

Te tumbarán en el suelo, y te matarán.

Amerotke se abrió paso entre la multitud. De vez en cuando se tapaba la nariz para no oler la mezcla repugnante de los olores: la grasa de las cocinas, el aceite del vendedor de higos que machacaba la fruta y la mezclaba con aceite de oliva y miel. En los callejones, los poceros abrían las cloacas y vaciaban las letrinas. Las moscas volaban formando grandes nubes negras. Los perros ladraban; los niños, desnudos, se perseguían los unos a los otros enarbolando cañas. La gente gritaba a voz en grito desde los pisos altos. Los guardias de los templos desfilaban con aire marcial. Por fin, Amerotke y Shufoy se vieron libres de la muchedumbre y continuaron su camino hacia las puertas de la ciudad. El juez se detuvo un momento y miró a su sirviente con una expresión de pena.

—Lo siento mucho —se disculpó—. Lo siento de veras, pero estaba cansado.

—Yo también lo siento. —Shufoy miró a su amo, con una expresión de enfado—. La lengua debe decir la verdad, el corazón debe hablarle al corazón.

—¿De qué estás protestando, Shufoy?

—No me dijiste ni una palabra del ataque en la sala esta mañana—. Shufoy golpeó el suelo con la contera de la sombrilla, y comenzó a dar saltitos, furioso. Pero después se detuvo y miró a su amo—. Creía que los amemets estaban todos muertos.

Amerotke apoyó una mano en el hombro del enano, y comenzó a caminar una vez más.

—El gremio de los asesinos se ha cruzado en mi camino en más de una ocasión.

Shufoy asió a la muñeca del juez.

—Pero tú dijiste que estaban muertos, que habían muerto en el desierto.

—Es posible que algunos sobrevivieran —replicó Amerotke—. Los espías de la Casa de los Secretos me han informado de que los amemets se están reorganizando, que han reclutado nuevos miembros. —Palmeó la cabeza de Shufoy.

El sirviente le apartó la mano y se puso la gorra.

—Tú sabes más de ellos que yo —prosiguió Amerotke—. Tú escuchas los cotilleos en los bazares y los mercados.

—Adoran a Mafdet, la diosa que toma la forma de un felino —respondió Shufoy—. Si juran matarte...

—Sí, sí, lo sé todo sobre las tortitas de semillas de algarrobo —le interrumpió el juez.

—Haré algunas investigaciones. A los amemets les gusta matar, pero el oro les gusta todavía más.

Amerotke permaneció en silencio mientras se acercaban a las puertas de la ciudad. El capitán de la guardia saludó respetuosamente al ver al juez supremo y se les permitió salir sin problemas.

—¿Crees de verdad que Nehemu era uno de ellos? —preguntó Shufoy.

—Quizá sólo era una baladronada —opinó Amerotke—. No podemos hacer otra cosa que esperar acontecimientos. ¿Les has pedido a tus amigos, a lo largo del río, que investiguen al tal Antef?

—Por supuesto. De allí venía cuando me encontré con Maiarch. ¿Qué hay de aquel otro asunto en la Sala del Mundo Subterráneo?

—Ya veremos en qué acaba todo eso. —Amerotke miró el río, donde el trajín de las barcazas y los transbordadores que se dirigían a los muelles de la ciudad era incesante—. No veo la hora de llegar a casa. Una vez más, Shufoy, lamento lo de las mujeres.

Shufoy decidió que ya había castigado bastante a su amo, y comenzó a contarle una lujuriosa historia sobre un sacerdote, una bailarina y una nueva postura que ella le había ofrecido. Amerotke lo escuchaba a medias. Pasaron por delante de las chozas grises y amontonadas donde vivían los trabajadores que poblaban los contornos de la ciudad en busca de trabajo y comida barata. Un lugar árido y maloliente. Unas pocas acacias y sicomoros ofrecían algo de sombra; el suelo aparecía salpicado de montañas de basura, que eran campo de feroces batallas entre perros, halcones y buitres. Había hombres dedicados a reparar las endebles casas de adobe dañadas por la tormenta. Había otros que holgazaneaban al borde del camino con los ojos hinchados y que, al sonreír, mostraban los dientes estropeados por la harina agusanada y la carne podrida. Amerotke se detuvo para repartir limosna, mientras Shufoy no callaba ni un instante.

Dejaron atrás las chabolas y entraron en la zona donde se levantaban las mansiones de los altos funcionarios tebanos, protegidas con murallas almenadas y recias puertas de cedro. Amerotke se preguntó si Hatasu tenía algún plan para distribuir la riqueza, para contener la ambición de los ricos y darles a los pobres la oportunidad de prosperar. ¿El tema sería planteado en el círculo real? Estaba sumido en sus pensamientos cuando Shufoy le pellizcó la muñeca. Habían llegado a casa, y Shufoy aporreaba la puerta con la sombrilla para reclamar entrada en nombre de su amo.

Se abrió la puerta y Amerotke entró en su paraíso privado con un sentimiento de culpa por la pobreza que acababa de ver. Éste era su remanso de paz. Los manzanos, los almendros, las higueras y los granados crecían aquí en gloriosa profusión. En el huerto abundaban las cebollas, los pepinos, las berenjenas y otras verduras que perfumaban el ambiente con sus olores tan característicos. Amerotke, escoltado por Shufoy, recorrió el sendero y subió la escalinata hasta el vestíbulo.

Norfret le estaba esperando. Le quitó las sandalias, le trajo agua para lavarse los pies y las manos y un frasco de alabastro con aceite para untarse la cabeza. Le puso una guirnalda de flores alrededor del cuello. Shufoy miró alrededor. No había ningún otro sirviente. En el atrio se olía un perfume delicioso. Norfret vestía una sencilla túnica blanca y sandalias doradas. El enano se sintió un tanto incómodo. Era obvio que Norfret deseaba estar a solas con su marido, así que murmuró una excusa y se fue para encargarse de los dos niños, cuyas voces se oían al otro extremo de la casa.

Amerotke sujetó el rostro de Norfret entre sus manos y la besó en la frente.

—Fuera de estas paredes —susurró—, los hombres se comportan como chacales entre ellos. Pero esto es el paraíso.

Norfret le sonrió con una mirada traviesa.

—Me he enterado de lo ocurrido en la sala —comentó—. El ataque.

—¿Prenhoe ha estado aquí?

La mujer asintió.

—Ya sabes, esas cosa ocurren —señaló el juez.

—Eso no es lo que me asusta de verdad.

Amerotke la cogió entre sus brazos al captar el tono burlón en su voz.

—¿Qué más te ha contado Prenhoe?

—Que Maiarch, la reina de las cortesanas, te invitó a su Casa del Amor.

—¿Qué necesidad tengo de ir allí? —replicó Amerotke, con una sonrisa—. Ya estoy en la Casa del Amor.

Los dedos de Norfret volaron a su boca al recordar algo.

—¡Un mensajero ha traído una cosa para ti!

Se dirigió a una pequeña alcoba y volvió con una caja de sándalo muy bonita. Amerotke la abrió, quitó el trozo de papiro que envolvía el contenido de la caja, y miró en silencio la tortita de semillas de algarrobo.

***

Pepy, el erudito y escriba ambulante, ahíto de vino y cerveza, no podía estar más ufano consigo mismo. Avanzaba haciendo eses por la sucia y maloliente calle llena de moscas en dirección a sus aposentos. No podía creer en su buena fortuna. En realidad, los dioses... Se detuvo y en su rostro apareció una mueca burlona. Si era cierto que existían, los dioses habían sido muy benévolos. Volvió a detenerse en la entrada de un patio pequeño y miró, con la vista nublada, el chorro de la fuente. Cruzó la entrada y sonrió a la portera, una vieja malcarada, sentada en un nicho. Dejó una dádiva en la mano de la mujer y subió tambaleante las escaleras de la Casa del Amor. Aparecieron las sirvientas con guirnaldas de flores y le pusieron en la cabeza un amasado de perfume. Lo miraron de reojo, con mal disimulado desprecio. Pepy se dejaba crecer el pelo, el bigote y la barba, y su túnica blanca y el chal de alegres colores que llevaba sobre los hombros estaban manchados de vino y cerveza. Sin embargo, escuchaban el tintineo de su bolsa, y ya se habían fijado en la valiosa gargantilla que le rodeaba el cuello. Le hicieron pasar a la Sala de Espera. Las muchachas descansaban tendidas en los divanes, graciosas como gacelas. Todas iban desnudas excepto por los taparrabos de lino, y en los cuellos, muñecas, tobillos y pies resplandecían los abalorios.

Pepy recorrió la sala inspeccionando la oferta; engreído por su recién hallada riqueza, se sentía como un león en el desierto. Una de las muchachas le llamó la atención. Era esbelta, sinuosa, y su cuerpo cobrizo relucía con el aceite. La cogió de la mano y la hizo levantar. Ella le siguió recatadamente, con una cierta desgana, pero Pepy conocía el juego. En la entrada acordó el precio con la regenta de la casa y sonrió al musculoso esclavo kushita armado con una espada y un garrote.

—¿No disfrutaréis aquí de vuestro placer, mi señor? —preguntó la mujer, con un tono quejoso.

El erudito sacudió la cabeza.

—Pagaré la diferencia —farfulló.

Pagó lo convenido y Pepy y su acompañante salieron a la calle. La muchacha se hacía la remolona. De vez en cuando, Pepy se detenía para abrazarla e intentaba darle un beso. La muchacha abría los ojos delineados con kohl y hacía como si se sintiera molesta por las atenciones de su cliente. El erudito aprovechaba la más mínima ocasión para frotar voluptuosamente su cuerpo contra el de la prostituta. Los cascabeles que ella llevaba en las muñecas y los tobillos tintineaban cada vez que se entregaban a estos juegos. Un grupo de soldados se detuvo para ofrecerle sus soeces consejos. La joven le susurró algo al oído y Pepy apretó el paso.

Ya era casi noche cerrada, y en las ventanas y portales comenzaban a encenderse las lámparas. Llegaron a la taberna y la pareja subió por la escalera exterior. Pepy abrió la puerta e hizo pasar a la muchacha. No se fijó en el cubo de aceite que había en el interior, junto a la puerta. El mal olor del aceite hizo que la joven arrugara la nariz. Pepy le dio una palmada en las nalgas. Ella dio un salto, y en su rostro apareció una expresión de enfado petulante. El erudito metió la mano en la bolsa y sacó dos pequeños cubos de plata.

—Uno de éstos es tuyo —dijo con voz pastosa.

Recordó el papiro de escenas eróticas que había estudiado en Memfis. Él educaría a esta belleza de la manera que menos se esperaba. La joven se acercó a la mesa para servir dos copas de vino, pero Pepy la sujetó por la muñeca y la llevó al amplio diván colocado debajo de la ventana. Una vez más, la prostituta repitió la escena de la falsa resistencia. Pepy no le hizo caso y la obligó a tenderse en el diván, y después comenzó a acariciarle el cuerpo. Tan entretenido estaba que no notó que abrían la puerta. Sin embargo, al ver la alarma en los ojos de su compañera, volvió la cabeza. Cuando intentó levantarse, ya era demasiado tarde. Vio como una figura echaba hacia atrás un cubo de madera y después lo movía hacia adelante para derramar su contenido sobre él y la concubina. Pepy se levantó tambaleante, pero, mientras lo hacía, la figura volcó el segundo cubo de aceite que estaba junto a la puerta, y a continuación lanzó una lámpara. Las llamas se propagaron por el aceite con la velocidad del rayo para convertir la habitación en un infierno.

Capítulo VI

Amerotke tamborileó con los dedos sobre la mesa en un intento por controlar la impaciencia. Había llegado al templo de Horus poco después del alba en compañía de Prenhoe y Shufoy. Le habían recibido y agasajado, pero llevaban dos horas de reunión sin el más mínimo progreso. El juez pensó en el importante caso que le aguardaba en la Sala de las Dos Verdades. Había dispuesto un aplazamiento. El fiscal buscaba nuevas pruebas mientras Rahmose permanecía en arresto domiciliario. No había hecho el menor caso de la tortita de semillas de algarrobo, que era una advertencia directa de los amemets. Se había apresurado a desviar la atención de Norfret con una charla divertida e intrascendente, hasta que se retiraron a sus habitaciones para comer, beber y descansar en el diván en la terraza de la casa. Allí habían yacido, con los cuerpos entrelazados, con la vista puesta en el cielo nocturno.

El juez supremo exhaló un suspiró y echó una ojeada a la cámara circular. Ésta era un parte muy antigua del templo de Horus, una habitación lóbrega con las paredes de piedra; y las guirnaldas de flores conseguían muy poco para alegrar el ambiente o disipar el olor del moho. A pesar de los rayos de sol que se colaban por las estrechas aberturas situadas muy altas, que hacían de ventanas, habían tenido que prender las lámparas de aceite y las teas. Amerotke y los demás estaban sentados en cojines dispuestos ovalmente con una mesa delante de cada uno. Los sumos sacerdotes de Isis, Osiris, Anubis, Amón y Hathor estaban presentes. No conocía sus nombres verdaderos ni le importaba. Todos tenían el mismo aspecto: hombres de rostros arteros, cuya apariencia de humildad y santidad ocultaba una ambición desmesurada y una rivalidad feroz. Iban vestidos de la misma guisa, con túnicas de lino de la mejor calidad adornadas con pieles de leopardo o pantera.

A la izquierda de Amerotke se encontraba Hani, con los pies apoyados en un pequeño escabel, como si quiera recalcar su preeminencia. A su lado tenía a su esposa Vechlis, con una cinta de plata alrededor de la peluca. La mujer tenía pleno derecho a estar presente como primera concubina del dios Horus y suma sacerdotisa del templo. Amerotke estaba más interesado en el hombre que tenía delante: Sengi, el jefe de los escribas de la Casa de la Vida, un hombre bajo y rechoncho de labios gruesos, mofletes y unas orejas que sobresalían como las asas de una jarra. Vio que el juez le miraba, y sonrió al tiempo que elevaba la vista al techo, como si él también estuviera profundamente aburrido. Hasta el momento no habían discutido otra cosa aparte del protocolo y la etiqueta: quién se sentaría donde, quién hablaría primero, las pruebas que se podían presentar y aceptar.

Sengi movió los labios. Amerotke no entendió el mensaje silencioso, así que el jefe de los escribas cogió el estilo, escribió en un trozo de papiro y se lo dio a uno de los sirvientes, al tiempo que señalaba al juez. El sumo sacerdote de Isis discurseaba sobre la conveniencia de trasladar la reunión a otro lugar. Amerotke leyó el mensaje que le alcanzó el sirviente: «Tú eres el representante del faraón. Acaba de una vez con toda esta tontería.»

Asintió con una sonrisa. Se acomodó en el cojín y dio varias sonoras palmadas. Los sacerdotes le miraron, asombrados.

—Mi señor —dijo el juez dirigiéndose a Hani—, ¿Cuánto tiempo llevamos aquí?

Vechlis se llevó una mano a la boca para disimular la sonrisa.

Un sirviente miró el reloj de agua que estaba en un rincón. Después se acercó y le susurró la hora al oído del sumo sacerdote.

—Más de dos horas —replicó Hani, con un tono aburrido.

—Mis señores —Amerotke separó las manos—, estamos aquí discutiendo temas baladíes mientras nos esperan otros mucho más importantes. Llevo el recado de la divina Hatasu. —Lo recogió de la mesa y lo sostuvo en alto para que todos lo vieran. Los sacerdotes se inclinaron en señal de obediencia.

—Eso es precisamente lo que se debate aquí —replicó el sumo sacerdote de Amón con un tono de malicia y una expresión de furia en los ojos hundidos, mientras fruncía los labios con petulancia.

—En cualquier otro lugar, mi señor —manifestó Amerotke—, sus palabras podrían ser consideradas como una traición. La divina Hatasu es faraón y reina de las Dos Tierras. Lleva sangre real en las venas y su derecho a gobernar ha sido confirmado por sus grandes victorias y por la aclamación del pueblo.

—No lo pongo en duda —afirmó Amón—, pero los sumos sacerdotes de Egipto tienen la especial responsabilidad de debatirlo.

Amerotke observó el rostro rencoroso. Este hombre tenía una visión muy clara de lo que él consideraba la política adecuada: el faraón debía ser un hombre. Hatasu debía permanecer en la Casa de la Reclusión, con las otras mujeres del harén, y no ostentar el cayado y el látigo. Vechlis miraba a Amón con una expresión vengativa y una mano apoyada en la muñeca de su marido para que se mantuviera callado.

—El propósito de esta reunión —añadió Amón, que se arregló la túnica mientras miraba a sus compañeros en busca de apoyo— es discutir diversos temas, y no, mi señor Amerotke, aceptar las órdenes reales para que hagamos esto o aquello.

—También está la cuestión de los asesinatos —intervino Hathor—. ¿El templo de Horus es el lugar más conveniente para nuestras discusiones? Este recinto ha sido contaminado por las muertes violentas.

—Muy cierto —admitió Amerotke, complacido de que la discusión se centrara ahora en temas más urgentes—. Dos miembros de este templo han sido asesinados, pero ése es un asunto que le corresponde a la justicia del Faraón. Por cierto, que ambos hombres, si no estoy equivocado, habían afirmado, públicamente, el derecho de Hatasu de ocupar el trono, y los dos han sido asesinados. Decís que el pueblo murmura sobre el derecho de Hatasu a gobernar. También murmura sobre el motivo por el que se cometieron los asesinatos.

—¿Estás insinuando que el asesino se encuentra en esta cámara? —intervino Sengi—. ¿Qué pruebas tienes?

—No somos criminales a los que se juzga —declaró el sumo sacerdote de Isis—. Ésta no es la Sala de las Dos Verdades. No somos malhechores, sino sumos sacerdotes de Egipto.

—No dije que fuerais malhechores —respondió Amerotke sin perder la calma—. Hablaba de los rumores. Cuando asesinaron a Neria y Prem, ¿dónde estabais todos vosotros?

La pregunta fue recibida con un gran revuelo. Hathor se levantó de un salto. Era un hombre bajo, con cara de mono, que hubiera arrojado la mesa a la cabeza de Amerotke de no haber sido por Amón, que lo contuvo. Amerotke volvió a mostrarles el cartucho real.

—Podéis saltar como bailarinas todo lo que queráis —se burló—, o podéis contestar a mis preguntas aquí, en la Sala de las Dos Verdades o delante del faraón en persona. Neria y Prem fueron asesinados porque apoyaban el ascenso de la reina al trono del faraón. Sus asesinatos fueron premeditados, maliciosos y blasfemos.

La visión del cartucho real aplacó la ira de los sacerdotes. Vechlis le susurró algo a su marido. Hani asintió y levantó las manos para pedir silencio.

—Mi señor Amerotke dice la verdad. Él es el juez supremo del faraón. Antes que prosigamos, cada uno debe responder de sus acciones. Neria fue asesinado a la hora nona. Todos los presentes en esta sala deben dar una explicación. —Exhaló un largo suspiro—. Yo seré el primero. La noche que asesinaron a Neria, yo estaba con mi esposa en nuestra cámara.

—¿Cómo sabemos que es cierto? —preguntó Amón.

—Estábamos juntos —replicó Vechlis, airada—. Cuando el reloj de agua marcó la hora nona, pedí que nos trajeran comida de la cocina del templo. Mi esposo responde por mí y yo por él. Sin embargo —la mujer levantó las manos—, cuando asesinaron al padre divino Prem, mi marido se encontraba en el Sagrado de los Sagrados, delante de Horus. No recuerdo dónde estaba yo.

Los otros sacerdotes tomaron las palabras de la sacerdotisa como el camino a seguir. Amerotke comprendió que sus apresuradas explicaciones nunca le revelarían la verdad. Sólo Sengi permanecía impasible y silencioso.

—¿Dónde estabas tú, mi señor? —le preguntó Amerotke.

El jefe de los escribas levantó la cabeza.

—En realidad, y por todo lo que es sagrado, sólo puedo decir que, en ambas ocasiones, estaba estudiando.

—¿Qué estudiabas?

Sengi se encogió de hombros.

—Como todos mis hermanos aquí presentes, buscaba en los registros y archivos. El templo de Horus es muy antiguo, sus bibliotecas contienen tesoros que no se encuentran en ningún otro lugar de Egipto.

—Pero, ¿qué es lo que buscabas? —insistió Amerotke—. Comparte tus conocimientos con nosotros.

—La historia del antiguo Egipto —respondió Sengi— abarca muchos centenares de años. Se remonta a los primeros reyes Escorpión. Yo, como los demás aquí presentes, intento descubrir si, en toda la sucesión de antiguos gobernantes, alguna mujer ostentó las dos coronas, empuñó el cayado y el látigo y se sentó en el trono de Ra.

—¿Has descubierto alguna cosa? —preguntó el juez supremo.

Sengi sacudió la cabeza.

—¿Cuál podría ser esta prueba? —Ahora todos estaban pendientes de Amerotke.

Hani sonreía interiormente, complacido de que, por fin, se tratara la verdadera razón de esta reunión.

—Podría ser cualquier cosa —contestó Hathor—. Un decreto, una carta, un fragmento...

Estaba a punto de reanudarse la discusión, cuando sonaron unos fuertes golpes en la puerta. Entró un guardia del templo que conversó por lo bajo con Hani, quien chasqueó los dedos como manifestación de su enojo y se levantó.

—Padres divinos, al parecer, el escriba y erudito Pepy ha sido asesinado en sus aposentos, cerca del muelle.

—¿Qué ha pasado? —preguntó Sengi, que también se levantó.

—Disponemos de muy pocos detalles —respondió Hani—. Los maijodou, la policía de la ciudad, está investigando el caso. Por lo visto, nuestro erudito ambulante había entrado en posesión de cierta riqueza. Comió y bebió sin mesura. Anoche alquiló a una cortesana de una Casa del Amor y se la llevó a su habitación. Él, su compañera y toda la habitación fueron consumidos por el fuego.

—¿Podría tratarse de un accidente? —preguntó Isis.

—El propietario, que también perdió la taberna, fue muy claro en ese punto —informó Hani—. En la habitación de Pepy apenas si había aceite para las lámparas, nada que pudiera provocar un incendio de tales dimensiones. Los cadáveres quedaron reducidos a cenizas.

Amerotke miró a los sacerdotes. Sería inútil preguntarles dónde habían estado la noche anterior. Recibiría otro montón de explicaciones, a cuál más descabellada.

—Le asesinaron de la misma manera que a Neria. —Amerotke se levantó—. No quiero escuchar más tonterías sobre el desagrado de los dioses. Mis señores, esto es un asesinato.

—¡La biblioteca! —exclamó Sengi, que se llevó la mano a la boca.

—¿Qué ocurre con la biblioteca? —preguntó Amerotke.

—Han pasado dos días desde que Pepy estuvo allí. —Sengi parecía estar muy nervioso.

—¡Márchate! —ordenó Vechlis al guardia.

El hombre se fue en el acto. Todos volvieron a sentarse. Sengi se rascaba la mejilla.

—Comparte tus preocupaciones con nosotros, hermano —le invitó Amerotke amablemente.

—Pepy era brillante pero pobre. Todos los que estamos aquí lo sabíamos. Siempre estaba pidiendo esto o lo otro. De pronto, se va del templo. Alquila una habitación, se llena el estómago con todo lo que es bueno y tiene más que de sobra para pagar los servicios de una cortesana.

—Quizá robó algo —apuntó Amerotke.

—Lo contraté para que nos ayudará —añadió Sengi—, pero prestó muy poco servicio. Quizá...

—¡Ridículo! —exclamó Hani—. Nuestra biblioteca está muy bien protegida. Pepy estuvo vigilado y se le revisó cada vez que salió.

Amerotke volvió a levantarse.

—Creo que debemos investigar.

Nadie protestó. Salieron de la habitación. Prenhoe y Shufoy esperaban en una alcoba. Compartían un racimo de uvas. Se levantaron de un salto en cuanto Amerotke se acercó a ellos.

—Prenhoe, tú llevas mi sello.

—Sí, mi señor.

—Ve al templo de Maat. Busca a Asural y a unos cuantos guardias. Ve a los muelles, averigua todo lo que puedas de un hombre llamado Pepy, quien, junto con una concubina, murió quemado en su habitación. No tendrás que buscar mucho. Ya sabes cómo corren los rumores.

El juez supremo se reunió con los demás, Hani abría la marcha. Recorrieron un largo pasillo entre columnas y salieron al jardín, un lugar hermoso y fresco con unas parras ubérrimas, con los enormes racimos de uvas rojas colgando de las espalderas sujetas a las paredes. Pasaron junto al estanque de la Pureza, rodeado de palmeras, los estanques donde criaban los peces y los huertos de higueras donde los sirvientes del templo utilizaban monos amaestrados para recoger los frutos. Abundaban los prados donde pastaban ovejas y venados. Pasaron por delante de otras construcciones: depósitos, graneros, la Casa de la Vida y los cobertizos donde estaban los sitios mataderos.

Amerotke contempló la torre que se elevaba por encima de todos los demás edificios. Las almenas de la parte superior destacaban contra el cielo azul. Las paredes de piedra eran lisas, algo que representaba una gran dificultad para cualquiera que intentara escalarla, y, una vez más, se preguntó cómo había actuado el asesino para matar al anciano sacerdote de aquella manera tan cruel.

En el extremo más alejado del jardín del templo, rodeado por un muro de piedra, se alzaba el blanco edificio de dos pisos que albergaba la biblioteca. Las dobles rejas de la entrada estaban vigiladas por los guardias del templo. El dintel y las columnas de la enorme puerta de cedro aparecían cubiertas de bellos jeroglíficos y pinturas que mostraban a los escribas y eruditos leyendo, escribiendo, debatiendo o sentados a los pies de sus maestros. Entraron en el pequeño y fresco vestíbulo, con el suelo de madera libanesa y las lámparas de alabastro. Los guardias y los sirvientes saludaron respetuosamente a tan augustos visitantes.

La biblioteca principal se encontraba en el segundo piso. Era una sala rectangular y los postigones de sicomoro estaban abiertos, pero en todas las ventanas había barrotes para impedir el paso de los ladrones. Las paredes aparecían cubiertas de estanterías hechas con un diseño adecuado para colocar los libros, los manuscritos y los rollos de papiro. En el centro de la sala había una hilera de mesas bajas, con cojines para que se sentaran los eruditos. En cada mesa había una tablilla con el estilo y tinteros de tinta azul, roja y verde. La fragancia de la goma, la resina, el papiro y la tinta inundaba el recinto. Un joven escriba salió de una de las cámaras anexas a la biblioteca.

—Padre divino. —Se inclinó ante Hani.

—¿La biblioteca está vacía? —preguntó el sumo sacerdote.

—Padre divino, fue tu deseo personal que, durante vuestra importante reunión, la biblioteca quedara reservada al uso exclusivo de nuestros visitantes y, por supuesto, del erudito Pepy.

—Es por su causa que nos encontramos aquí —declaró Sengi—. Trabajaba aquí, ¿no?

—Hasta hace dos días. —El joven escriba parecía cada vez más inquieto.

Amerotke se adelantó.

—¿Esperaba que regresara? —Soy Amerotke, el juez supremo en la Sala de las Dos Verdades.

—Sí, mi señor, te conozco. Tú fallaste a favor de mi madre en un litigio por un campo donde había cambiado de lugar las piedras de los límites. Efectivamente, esperábamos que Pepy regresara.

Amerotke se adentró en la biblioteca, con la vista puesta en las estanterías que llegaban hasta casi tocar el techo. Se fijó en la cenefa donde aparecían representados monos que simbólicamente recolectaban libros de los árboles. Por encima de los animales estaba dibujado el ojo que todo lo ve de Amón-Ra y el Ank, el símbolo de la vida eterna.

—Pepy está muerto —informó Amerotke al escriba, en voz baja—. Le asesinaron cerca de los muelles; según los rumores, nuestro buen Pepy acababa de convertirse en un hombre rico.

—Ése no era el caso cuando estuvo aquí —manifestó el joven—. Ni siquiera podía permitirse usar un estilo adecuado. Siempre estaba pidiendo esto o cogiendo prestado aquello. —El escriba perdió el color y se llevó la mano a la boca—. ¡Por todos los dioses! —exclamó.

—¿Qué manuscritos estuvo estudiando? —preguntó el juez supremo.

El bibliotecario miró a Hani.

—Mi señor Amerotke tiene jurisdicción en estos asuntos —le comunicó el sumo sacerdote.

El escriba se alejó presuroso para ir hasta donde había varios baúles y cofres hechos con madera de roble y reforzados con flejes de bronce. Abrió uno y sacó una caja de sicomoro pulido. La dejó sobre una mesa y abrió los cierres, mientras los visitantes lo rodeaban. Hani levantó algunas hojas de papiro traslúcidas entre las cuales había fragmentos escritos.

—¿Qué son estas cosas? —preguntó Amerotke. Vio que la escritura era muy antigua. Los jeroglíficos y los símbolos eran similares a los que había estudiado cuando había sido alumno en la Casa de la Vida.

—Son fragmentos de manuscritos —le informó Sengi—. Algunos de estos datan de hace centenares de años.

Amerotke cogió otro fragmento del manuscrito, que medía un palmo de largo y palmo y medio de ancho. Los colores estaban desvaídos. En el fragmento aparecía representado un sacerdote y, debajo, un texto que podía ser una bendición. Lo dejó otra vez en la caja.

—¿Falta alguno de los fragmentos?

El escriba vació todo el contenido de la caja sobre la mesa, contó las hojas de papiro, y a continuación, consultó el índice que estaba pegado en la tapa de la caja. Con una expresión cada vez más preocupada y la respiración muy rápida, volvió a contar las hojas. Una pátina de sudor apareció en la frente del bibliotecario.

—¿Pasa alguna cosa? —le preguntó Sengi.

—Aquí tendría que haber once fragmentos. Sólo hay diez.

—¿Cuál falta? —interrogó Amerotke.

—Un fragmento de unos dos palmos de largo y medio de ancho. Es un extracto de una crónica, un libro de unos mil trescientos años de antigüedad.

Amerotke silbó por lo bajo, sin hacer el menor caso de las expresiones de consternación que sonaban a sus espaldas.

—Era una pintura —tartamudeó el escriba—. Una representación del primer faraón de la dinastía Escorpión.

—¿Menes? —preguntó el juez supremo.

El escriba asintió, con las manos sobre la cara.

—¿Conseguiría un precio muy alto?

—Por supuesto. —Sengi estaba ahora repasando los manuscritos—. Sí, sí, ha desaparecido. —Miró fijamente al bibliotecario—. ¿Es esto en lo que Pepy estaba trabajando?

El joven escriba asintió, dominado por el miedo. El robo de un manuscrito tan antiguo de la biblioteca de un templo podía significar la caída en desgracia, la prisión e incluso la muerte.

—¡Pero es imposible! —exclamó—. Cuando Pepy venía aquí... Esperad aquí, mis señores, por favor, esperad aquí.

El escriba salió corriendo. No tardó en reaparecer acompañado por dos guardias, dos tipos fornidos vestidos al estilo de los nakhtu-aa, los matones de la infantería: faldas y sandalias de cuero, con los cinturones de guerra en bandolera sobre sus torsos musculosos bañados en sudor. Ambos llevaban tocados rojos y blancos que les caían sobre la nuca.

—Estos guardias estaban aquí —explicó el escriba.

—¿Vosotros dos os encargabais de vigilar al erudito Pepy? —les preguntó el juez supremo.

—Por supuesto —respondió el más alto, que parecía un tipo de muy mal talante. Señaló la biblioteca—. Se sentaba en aquella mesa y nosotros al otro lado. ¿Por qué? ¿Hay algo que no está bien? —En sus ojos apareció una mirada de alarma—. Nunca me gusto ese tipejo —añadió apresuradamente—. No lo dejamos solo ni un momento y lo cacheábamos cada vez que salía.

—¿Llevaba una bolsa? —preguntó Amerotke.

—¿Bolsa? —repitió el guardia con un tono burlón—. No podía permitirse el lujo de tener una. Nosotros llegamos a compartir nuestras raciones con él.

—Siempre lo revisamos a fondo —añadió el otro guardia—. De la cabeza a los pies. Mi señor —el hombre se inclinó con las manos extendidas—. Pepy no significaba nada para nosotros, le teníamos por un erudito maloliente. —No hizo caso del respingo de Sengi—. Un tipo avieso y ligero de manos. Nuestra fidelidad se la juramos a Horus y no al tal Pepy.

—¿Pudo haber ocultado el manuscrito? —sugirió Amerotke.

—Ése es el problema —manifestó el bibliotecario—. Si lo hizo, es probable que el papiro, siendo tan antiguo, se haya arrugado o incluso partido.

—¿Demostró algún interés especial en el manuscrito que falta? —preguntó Amerotke.

El joven bibliotecario se encogió de hombros.

—Mi señor, Pepy pedía esto y lo otro, pero sí, pasaba más tiempo con esta caja de manuscritos que con cualquier otra.

Los guardias corroboraron la declaración del escriba.

Amerotke se sentó en un taburete y, con expresión pensativa, miró la caja de sicomoro.

—¿Qué decía el manuscrito?

—No lo sé. Debajo de la figura había unos jeroglíficos. No tenía nada de particular.

—Sin embargo, lo pagarían bien si alguien quería venderlo, ¿no es así?

—Oh, sí, por lo menos tres o cuatro saquitos de oro puro.

—Sengi —dijo Amerotke, esbozando de una sonrisa—, tú contrataste a este hombre.

—¡Yo no sé nada! —protestó Sengi, nervioso—. A Pepy no le importaba quién se sentaría en el trono imperial. Me dijo que buscaría alguna prueba de que alguna vez hubo un faraón, mujer y que me informaría. —El jefe de los escribas se humedeció los labios—. Al final, no me dijo nada.

—¿Tú se lo preguntaste?

—Por supuesto. Me respondió que me lo diría sólo cuando hubiera terminado.

—¡Pues él sí que está acabado! —se burló Vechlis.

Amerotke levantó la mano para pedir silencio y se mordió el labio inferior. Tebas estaba llena de mercaderes ricos, coleccionistas de valiosos efectos y reliquias del pasado de Egipto. Si Pepy había robado y vendido el manuscrito, ahora podía estar en cualquier parte. Despidió a los guardias y pidió a los demás que se sentaran a la mesa. Todos le obedecieron presurosos. El presunto robo del manuscrito los obligaba a respetar la autoridad del juez supremo. En teoría, todos los templos y sus contenidos eran propiedad del faraón. Hatasu podía disgustarse. Amerotke indicó al bibliotecario que se sentara con ellos.

—Esto es un auténtico misterio —comenzó—. Si Pepy hubiera intentado robar el manuscrito, los guardias lo hubieran encontrado. No obstante, ha desaparecido, y Pepy se había convertido en un hombre rico cuando lo asesinaron. —Echó una ojeada a la biblioteca—. Neria era el bibliotecario mayor, ¿no?

La expresión del joven bibliotecario se enterneció y las lágrimas asomaron a sus ojos.

—Era un buen maestro, mi señor, un verdadero erudito.

—¿Sabes de alguien con motivos para asesinarlo?

—Neria es un espíritu gentil, mi señor. Éste era su mundo: los libros y los manuscritos. Una y otra vez lo encontraba aquí, a altas horas de la noche, absorto en el estudio de algún manuscrito, hablando sólo.

—¿Ocurrió alguna cosa fuera de lo normal en los días anteriores a su muerte?

—Neria era un erudito, y soltero, mi señor Amerotke. Afirmaba que estos manuscritos eran sus esposas y sus hijos. Estaba muy excitado con la reunión de los sumos sacerdotes en el templo y con las pruebas que podían encontrar.

—¿Te comentó alguna cosa?

—No. —El bibliotecario sacudió la cabeza—. No lo hizo. Neria podía ser muy reservado. Desde luego, Pepy le molestaba mucho. En una ocasión, les escuché discutir acaloradamente, pero no sé cuál era el motivo.

Vechlis golpeó la mesa con sus uñas pintadas de rojo.

—Neria era un hombre muy querido, pero cuando se trataba de conocimientos era un miserable. Encontraba verdaderas joyas, artículos preciosos, pero se los guardaba celosamente.

—Neria también estaba involucrado en la búsqueda de pruebas para confirmar o negar el derecho a gobernar de la divina Hatasu, ¿no es así?

—Has acertado, mi señor —admitió Hani.

—No puedo hablar por Pepy, pero Neria estaba muy ocupado —añadió Vechlis—. A menudo, le veía escribir aquí, tanto que llenaba un rollo entero de papiro. Un día le pregunté qué escribía. Me miró con los ojos brillantes de entusiasmo, pero se limitó a sonreír y a sacudir la cabeza. Antes de que me lo preguntes, mi señor Amerotke, te diré que la noche que le asesinaron, mi marido mandó revisar a fondo la habitación de Neria. El rollo de papiro había desaparecido, y con él los frutos de la investigación de Neria.

—Revisé todas sus pertenencias con mucho cuidado —confirmó Hani—. También lo hizo Sengi. No encontramos nada.

—¿Ahora qué pasará? —preguntó el juez.

—Yo he comenzado de nuevo —dijo el joven bibliotecario—, pero no soy un erudito de la talla de mi señor Neria.

—¿Has descubierto alguna cosa?

El bibliotecario miró a Hani, y el sumo sacerdote, con un ademán, le autorizó a responder.

—No he encontrado nada —murmuró el joven.

—Oh, vamos. —Amón se inclinó sobre la mesa y señaló al joven bibliotecario—. Querrás decir que no has encontrado nada útil para demostrar que una mujer empuñó alguna vez el cayado y el látigo y que fue faraón de Egipto. ¡No lo encontrará porque nunca ocurrió!

—¡No seas presuntuoso! —le recriminó Vechlis—. Este asunto todavía no está resuelto.

Hubieran reemprendido la misma discusión de antes de no haber sido porque Amerotke los mandó callar con un gesto.

—Mi señor Hani, tendrías que utilizar el tesoro de tu templo para descubrir si Pepy vendió el manuscrito en cuestión. —Sonrió—. Sin duda tienes informadores en los muelles. La venta de un manuscrito de esas características, seguramente, tuvo que provocar un cierto revuelo entre los coleccionistas y compradores de objetos preciosos. Tengo una pregunta que deseo formular: el día que asesinaron a Neria, el divino faraón visitó graciosamente este templo para ofrecer un sacrificio. Supongo que tras su marcha hubo otros actos. ¿Dónde se encontraba Neria mientras ocurría todo esto?

—Después se celebró una fiesta —contestó Hani, sin vacilar—. Un banquete para mis hermanos aquí presentes y sus comitivas. Neria debía asistir, pero no lo hizo. Bajó a las cavernas secretas y a los pasadizos que hay debajo del templo para visitar la tumba de Menes.

—¿Por qué hizo tal cosa? —preguntó Amerotke.

El sumo sacerdote de Horus se limitó a mirarlo en silencio.

—¿Qué hay allá abajo? —insistió el juez.

—Exactamente debajo del santuario —respondió Vechlis, por su marido—, está el mausoleo real de Menes, el primer faraón de Egipto, fundador de la dinastía Escorpión. Allí tiene su sepultura. Cuando los hicsos invadieron Egipto en la estación de la Hiena, cuando lo arrasaron todo a sangre y fuego y tiñeron de rojo las aguas del Nilo con sus sanguinarias ofrendas, los sacerdotes de Horus abandonaron su templo. Se escondieron en los pasadizos. —La mujer abarcó la sala con un gesto—. Los hicsos se apoderaron de todo esto. Sin embargo, en las galerías secretas, bajo tierra, sobrevivieron algunos sacerdotes. Uno de ellos creyó que la luz de Egipto se extinguiría para siempre. Por lo tanto, cubrió todas las paredes de la cámara que guarda la tumba de Menes con pinturas que relataban la historia de Egipto para que las futuras generaciones pudieran, al menos, tener una idea de la gloria que Egipto había tenido antes de que llegaran los bárbaros.

—A Neria le gustaba ir allí. —El joven bibliotecario sonrió mientras cogía la caja de sicomoro—. Decía que era un lugar muy adecuado para pensar.

—Por lo tanto, era de conocimiento público que a Neria se le podía encontrar allá abajo —comentó Amerotke.

—Por supuesto. —Vechlis reprimió una carcajada—. Si querías encontrarlo debías acudir aquí, o bajar a la tumba de Menes. De hecho, se autodesignó custodio del santuario, aunque no era un sumo sacerdote.

—Yo mismo bajé en una ocasión —manifestó Sengi—. Las antorchas y las lámparas estaban encendidas. Caminé de puntillas por las galerías. Neria estaba sentado delante de la tumba y le hablaba como tú le hablarías a un viejo amigo.

—Neria dijo algo. —El joven bibliotecario miró al techo—. Le pregunté por la divina Hatasu —bajó la cabeza— y por la reunión que se celebraría aquí, el gran consejo de los sumos sacerdotes —hizo una pausa.

Amerotke advirtió que, de pronto, se había hecho el silencio en la sala. Sólo se escuchaba el zumbido de las abejas que, atraídas por la fragancia de las flores y el olor dulzón de la madera, habían entrado por las ventanas enrejadas.

—¿Qué dijo? —preguntó el magistrado.

—Intento recordarlo, mi señor. Le pregunté su opinión. Neria me dijo: «Al principio, todo lo que había era la Madre divina. Todas las cosas, en su principio, son femeninas».

Vechlis aplaudió, entusiasmada.

—¿Lo veis? —exclamó.

—Pero eso es algo que aceptamos todos —señaló Hathor—. Los teólogos sostienen que, antes de que se formara la tierra, que la oscuridad se separara de la luz y aparecieran los mares, existía un ser: Nut, la diosa del cielo.

—Creo que Neria se refería a algo más que a eso —murmuró el bibliotecario, pero al ver la expresión de enojo en el rostro de Hathor, se apresuró a añadir—: Claro que yo no soy teólogo.

—¿Quedan más preguntas? —Osiris, un hombre enjuto y de expresión sardónica, se levantó—. Es la hora de la purificación. Debemos rezar y descansar del calor del día.

Los otros asintieron. Amerotke dio varias palmadas en la mesa.

—Habláis de ritos y purificaciones, de comer y beber, de descansar a la sombra de los sicomoros. ¿Neria volverá alguna vez a sentir el calor del sol en su rostro? ¿Volverá el padre divino Prem a contemplar las estrellas en el firmamento? Hablamos de asesinato. Seth el dios de las Tierras Rojas, el creador del caos y la división, está en este templo. Llenar nuestros estómagos con tortitas de miel y beber el más dulce de los vinos y las más delicadas cervezas no lo alejarán. ¿Es que sois incapaces de ver, padres divinos, que cualquiera de nosotros puede estar marcado por el dios de la Muerte? —preguntó, furioso.

Capítulo VII

Las palabras de Amerotke atenuaron la arrogancia de los sumos sacerdotes. Sengi asintió, complacido. Vechlis juntó las manos en un aplauso silencioso. Hani sonrió.

—Has dicho la verdad, mi señor Amerotke —afirmó—. Tu brusquedad es bien conocida.

—No pretendía ser brusco —manifestó el juez—, sólo franco. Mirad este templo. Los jardines son amplios y soleados, las rosas, los lirios de agua y las flores de loto perfuman el aire. Los racimos de uva cuelgan maduros. Las columnatas son frescas, pero hay lugares oscuros, galerías angostas, rincones en sombras. Durante la noche, cuando reinan las tinieblas, ¿quién estará seguro? Podemos quedarnos aquí sentados y charlar, pero recordad por qué estoy aquí. Dos sacerdotes, eruditos, escribas, pertenecientes a la alta jerarquía del templo de Horus, han sido brutalmente asesinados. Las muertes no comenzaron hasta que se convocó está reunión del consejo. Creo, y con esto no quiero asustaros, que el asesino está aquí, entre nosotros. —Amerotke exhaló un suspiro—. Después de acabar aquí, quiero visitar las salas y galerías debajo del templo. No olviden que yo también estoy amenazado por el peligro.

—Mandaré que enciendan las lámparas y las antorchas —dijo Hani—. Has dicho la verdad, mi señor. Todos debemos caminar siempre atentos a la sombra roja de Seth.

Los demás sacerdotes asintieron a regañadientes, con unas expresiones truculentas. No obstante, Amón, Osiris, Hathor, Anubis e Isis acabaron por aceptar las palabras de Hani. A Amerotke le costaba sentir algún aprecio por estos hombres duros, dominados por la ambición. El acceso de Hatasu al poder les daba la oportunidad de completar y exhibir su poder, y estaban dispuestos a no desperdiciarla. El juez esperaba sus protestas, que descubrieran la trampa oculta en sus recomendaciones: que el templo de Horus era un lugar peligroso, y, por lo tanto, cuanto antes terminaran sus deliberaciones, antes podrían marcharse.

—¿Tienes más preguntas? —le preguntó Osiris.

—Sí. La muerte del padre divino Prem es un misterio en toda regla. Estaba estudiando las estrellas, dejó la terraza de la torre y bajó a su habitación. Fue entonces cuando lo asesinaron brutalmente, pero cuando abrieron la puerta, el asesino ya había huido. ¿Cómo? El criminal no pudo escapar por la ventana. Hubiera necesitado una escala de cuerdas; en la tierra húmeda al pie de la torre no había huella, y el asesino hubiese precisado más tiempo para escapar.

—Efectivamente, es un misterio —asintió Sengi.

—En realidad, hay dos misterios —añadió Amerotke—. Primero, ¿cómo hizo el asesino para matar al padre divino y luego escapar? Segundo, ¿por qué llegar a estos extremos?

—¿A qué te refieres? —preguntó Hathor.

El juez supremo extendió las manos en un gesto muy expresivo.

—El padre divino a menudo salía a pasear por el jardín o descansaba a la sombra de un árbol. Comía y bebía. Una flecha o una copa envenenada hubieran acabado con él con tanta eficacia como un golpe en la cabeza en su propia habitación.

El joven bibliotecario fue el primero en romper el silencio que siguió a las palabras de Amerotke.

—Hay una cosa clara —manifestó. Se pasó la lengua por los labios, mientras miraba nervioso a su sumo sacerdote—. El padre divino Prem murió como si hubiese sido atacado por una pantera —señaló las estanterías que tenía detrás—. En las viejas crónicas abundan los relatos de la crueldad de los hicsos; utilizaban bestias feroces, leopardos y panteras para cazar y matar a sus enemigos. Los guerreros hicsos también llevaban una porra de bronce, con una garra de pantera disecada en un extremo.

—¿Todavía existen esas porras? —preguntó Amerotke.

—Tenemos objetos que proceden del tiempo de los hicsos. Los puedes encontrar en la Casa de la Guerra. —Se refería a la armería del templo—. Hay artesanos que todavía las fabrican para venderlas en el mercado.

—Pero, ¿por qué no utilizar, sencillamente, una porra o una daga? —replicó el juez supremo.

Todas las miradas se centraron en el joven escriba, que se ruborizó al ver que era objeto de la atención de sus superiores.

—La torre es muy antigua —respondió—. Se dice que la construyeron los hicsos, que emplearon a sus esclavos para edificarla. Cuando el abuelo del faraón atacó a los hicsos, los bárbaros a menudo utilizaron estas torres como centros de resistencia.

—¿Qué tiene que ver todo esto con la muerte del padre Prem? —preguntó Osiris con un tono desabrido.

Amerotke le hizo un gesto al bibliotecario para que no atendiera a la pregunta y continuara con sus explicaciones.

—Las leyendas relatan que los hicsos mezclaban sangre humana con la arcilla y el agua que empleaban para hacer los ladrillos, y que enterraban a prisioneros vivos en los cimientos como una ofrenda a su dios de la guerra. La torre tiene la fama de estar poblada por los espíritus de aquellos pobres desgraciados y de los hicsos que murieron en la batalla. —El escriba hizo una pausa—. Una teoría posible es que el asesino quisiera sembrar la intranquilidad y el miedo entre los que vivimos en el templo. No hay nada como una historia de fantasmas y asesinatos misteriosos y brutales a manos de fuerzas desconocidas para inquietar las mentes y las almas de nuestra comunidad.

Amerotke observó al bibliotecario con mucha atención: delgado, con el rostro afilado, la cabeza rapada y la nariz un poco desviada, como si se la hubiera roto en alguna ocasión. Parecía un tanto presumido; en el lóbulo de la oreja derecha llevaba un pendiente que era un anillo de oro. El juez estaba admirado de la inteligencia y el poder deductivo del joven.

—¿Cómo te llamas?

—Khaliv, mi señor.

—¿Todo esto lo has razonado tú solo?

El joven asintió, con los labios apretados.

—Entonces has hecho muy bien, mi señor Hani —dijo Amerotke al sumo sacerdote de Horus—. En el templo de Maat estaríamos orgullosos de contar con un escriba como vuestro bibliotecario.

—Hay algo más —añadió Khaliv—. Los hicsos eran una raza guerrera. Trataban a las mujeres, incluidas las propias, como animales. No había ninguna característica femenina en su dios.

—¡Ah! —Amerotke se inclinó sobre la mesa—. ¿Estás diciendo que el asesinato del padre divino Prem en la torre fue un acto planeado, y que se ejecutó para sembrar la inquietud entre la comunidad del templo en un momento en el que los sumos sacerdotes de toda Tebas están discutiendo el ascenso de la divina Hatasu al trono de la Eternidad?

—Sí, mi señor.

—Creo que has dicho la verdad. —Amerotke levantó un dedo como señal de advertencia a los sacerdotes reunidos—. En circunstancias normales, discutiríamos el ascenso del faraón en un ambiente de serenidad. Ahora, en cambio, estamos inmersos en un caos sangriento, amenazas secretas y asesinatos misteriosos.

—Pero no nos amedrentarán —afirmó Amón—. La voluntad de los dioses en el tema que nos ocupa será proclamada.

Amerotke comprendió, al ver la expresión obstinada en el rostro de Amón, que el sumo sacerdote ya tenía tomada su decisión. Pero, ¿se trataba de una cuestión de principios, o es que Hatasu lo había ninguneado? O lo que era todavía peor, ¿se había negado a sobornarlo? El juez percibió la sensación de inquietud. Ahora entendía por qué Hatasu había insistido en que asistiera a las reuniones. Si los sumos sacerdotes como Amón se salían con la suya, el reinado de Hatasu se vería constantemente minado por la animosidad silenciosa y los rumores maliciosos propalados por la casta sacerdotal de Tebas.

—Comprendo las razones para el asesinato de Neria —manifestó tajante—. Pero, ¿por qué matar a Prem?

—Era un erudito —contestó Hani—. Él también estaba interesado en el tema de la sucesión de una mujer al trono de Egipto.

—¿Había una relación íntima entre Prem y Neria? —preguntó el juez supremo.

—Eran muy amigos —explicó Vechlis—. Pero no eran colegas en los estudios. Su relación estaba más en un nivel espiritual. Neria consideraba a Prem como su consejero.

—¿Acudía a él en busca de consejo y orientación?

—Todos los sacerdotes de este templo escogen a un consejero —respondió Hani.

—Por lo tanto, es posible que Neria descubriera o viera algo que después comentó a Prem. La consecuencia fue que ambos quedaron sentenciados a muerte. Pero, de qué se trataba, por qué tenían que morir y a manos de quién acabaron asesinados continúa siendo un misterio.

—Eso también significa —apuntó Vechlis— que el asesino debe conocer el secreto.

—Sí, sí, por supuesto —admitió Amerotke—. El siguiente paso está en preguntarnos: ¿con quién más, de este templo, pudieron hablar Neria y Prem?

Todas las miradas se centraron en Hani. El sumo sacerdote palideció, y para disimular la inquietud, se secó los labios con el extremo de su cinturón de lino.

—No se nada —afirmó—. Absolutamente nada. Mi señor Amerotke, ¿has acabado?

—Por el momento.

El juez supremo permaneció sentado mientras los demás se retiraban. Sólo Khaliv no los siguió.

—¿Necesitas algo más, mi señor?

—¿Los registrarán? —Amerotke señaló hacia la puerta.

—No, mi señor, sólo si han solicitado estudiar algún manuscrito. Entonces, llamo a los guardias y se sigue el procedimiento habitual.

Amerotke le dio las gracias, y el bibliotecario se retiró a una pequeña cámara junto a la entrada. El juez contempló las estanterías. Escuchó con atención. Nada perturbaba la armonía de esta hermosa sala que olía tan bien. Intentó poner un poco de orden en los pensamientos e imágenes que se amontonaban en su mente. El caso de la joven Dalifa enamorada de su nuevo marido. Recordó el rostro arrogante de Antef, el odio que se reflejaba en sus ojos. Bien, por el momento no podía hacer nada al respecto. ¿Y Rahmose, que ahora estaba en arresto domiciliario bajo sospecha de asesinato? El juez era consciente de que tendría que ir a la Sala del Mundo Subterráneo, que tendría que ver el lugar con sus propios ojos. Para hacerlo necesitaría una escolta militar. El oasis de Amarna era un lugar peligroso, no sólo por la presencia de leones devoradores de hombres; los pobladores del desierto, los nómadas, y los ladrones nubios siempre estaban al acecho de alguna víctima fácil. Por cierto, cuanto más pensaba en el caso, más sospechoso le resultaba.

Rahmose había actuado de una forma muy estúpida, o muy pérfida. ¿Por qué se había llevado los caballos? ¿Qué había ocurrido a aquellos dos jóvenes, que eran soldados bien entrenados? Sin duda, no podían haber desaparecido, sin más, de la faz de la tierra. ¿Cuándo podría ir allí? ¿Qué haría con este otro asunto? Neria había sido víctima del más espantoso de los asesinatos. El crimen de Prem era realmente misterioso. ¿Cuál era la conexión entre ambos? Neria era la clave. Había trabajado en esta biblioteca, pero también había visitado los pasadizos secretos debajo del templo donde lo había asesinado.

A Amerotke comenzaron a pesarle los párpados. Se abrió la puerta de la biblioteca y entró Vechlis seguida por una doncella.

—Tendrías que descansar. —La primera concubina sonrió. Se había mudado de ropa. Ahora vestía una túnica blanca de pura lana ceñida a la cintura por un cinturón entretejido con hilos de plata y se había quitado la peluca. Amerotke se fijó en que ahora parecía mucho más joven; una mujer alta y nervuda, pero grácil y majestuosa—. Voy a nadar un rato —anunció.

—Supongo que no irás a bañarte al Nilo —bromeó Amerotke.

La sacerdotisa miró, de soslayo, a la doncella que esperaba en el umbral.

—¡Estoy segura de que ello le encantaría a algunos de los colegas de mi marido! El tramo del río que da a nuestro templo está infestado de cocodrilos, pero quizá no me hagan caso. Ya no soy el tierno bocado que era en otros tiempos.

—Todavía eres hermosa —afirmó Amerotke—. Cuando venía a la Casa de la Vida...

—¡Calla, calla! —Vechlis levantó una mano y restregó los pies contra el suelo—. Los bellos recuerdos me entristecen. Los demás están comiendo en el jardín. Tendrías que ir con ellos, Amerotke. Aunque les moleste tu presencia.

—¿Les moleste?

—Te tienen miedo. A ti siempre te ha gustado preguntar. ¡Esa voz incisiva que tienes, los ojos como dagas! Es fácil comprender por qué los criminales de Tebas se estremecen al escuchar tu nombre.

—Ahora eres tú quien me halaga —replicó el juez, risueño.

Vechlis se echó a reír y abandonó la sala. Amerotke exhaló un suspiro mientras se levantaba. Tenía hambre y estaba un poco cansado, pero había decidido que visitaría las galerías secretas y la tumba de Menes, el faraón Escorpión.

Salió de la biblioteca y, después de pedirle a un sirviente que le indicara el camino, anduvo por las galerías y los pasillos desiertos. Había partes del templo que eran amplias y bien iluminadas, la luz del sol se reflejaba en las brillantes pinturas que adornaban las paredes de caliza blanca, los suelos y pórticos de mármol y los cántaros con los perfumes más caros. Oyó las risas que procedían del jardín y los cantos en una de las capillas. Un grupo de bailarinas ensayaba los pasos en un patio iluminado por el sol. Danzaban con los cuerpos desnudos y voluptuosos, ocultos por los velos más transparentes, las cabezas cubiertas con hermosas pelucas, las mejillas empolvadas, los labios pintados con carmín, los ojos delineados con kohl. Se movían como un solo cuerpo, lenta y sinuosamente, al compás de un ritmo cautivador. La sistra sonaba como el redoble de un tambor, mientras los brazaletes de cascabeles tintineaban en sus tobillos y muñecas. Mientras pasaba junto al patio, escuchó parte de su canción.

He bailado para ti, mi dios,

junto al río y en los campos verdes.

Te he abierto mi cuerpo.

he aceptado tu dulce vigor dentro de mí.

Cantaban en voz baja, pero la canción podía oírse desde lejos. Una de las muchachas captó su mirada y le sonrió, pero la maestra de danza golpeó el suelo con el bastón para amonestarla. Amerotke esbozó una sonrisa de disculpa y siguió su camino. Cruzó un pórtico y atravesó un patio rodeado de columnatas que ofrecían un poco de sombra. En las paredes había escenas de dioses y reyes iluminados con una brillante policromía. Pero, poco a poco, avanzó por lugares más angostos donde apenas si se filtraba la luz del sol. A izquierda y derecha se abrían oscuros cubículos y pasadizos desde donde las estatuas de granito negro de dioses y animales le observaban con actitud amenazadora. El ambiente era mucho más fresco y la piedra olía a humedad. Ésta era una de las partes más antiguas del templo. Más allá de los lúgubres muros y pasadizos sonaban, débilmente, las risas, la música de un arpa y el rumor del agua de las fuentes en el jardín.

Un guardia le ofreció nuevas indicaciones y, por fin, Amerotke dio con el lóbrego pasadizo que bajaba a las criptas. La puerta de abajo, reforzada con flejes y pernos de cobre y cerrojos de bronce, estaba abierta. Hani había cumplido con su promesa: las antorchas y las lámparas de aceite estaban encendidas. Amerotke bajó los escalones y caminó por varias galerías, hasta llegar a una sala donde las sombras proyectadas por las llamas de las antorchas parecían tener vida propia. En el centro se levantaba el gran sarcófago cubierto de extraños jeroglíficos y símbolos.

El mármol negro de la tumba estaba frío como el hielo. Amerotke caminó lentamente alrededor del sarcófago, y reprimió un estremecimiento cuando vio los ojos pintados encima del portal rojo. ¿Menes, el viejo faraón Escorpión, continuaba mirando al exterior? ¿Su ka había venido hasta aquí desde los Campos de la Eternidad? Amerotke recordó a Neria y desanduvo el camino a lo largo de las galerías hasta los escalones. El olor del aceite y la carne humana quemados habían desaparecido, los sirvientes se habían encargado de lavar y frotar con arena los escalones, pero en la pared aún se veían las manchas y las huellas del fuego.

Regresó a la cámara del sarcófago. Caminó juntó a las paredes. Se veía que los dibujos y las pinturas habían sido ejecutadas deprisa por una mano no muy experta, pero, sin embargo, tenían un vigor y una vida propia. Mostraban la historia de Egipto: la fundación de las ciudades, la construcción de las pirámides en Sakkara, el ataque de los reyes pastores y la invasión de los hicsos. Estos últimos aparecían representados como terribles guerreros y sus caballos como demonios del mundo subterráneo, con ojos feroces y cascos de fuego. El artista no había escatimado detalle en cada una de las escenas, dispuesto a no omitir nada de la gloria de Egipto. Amerotke cogió una de las teas para estudiar las pinturas con más detenimiento. Cada pared mostraba un grupo de escenas diferentes; se necesitarían semanas para observar minuciosamente cada una de ellas. ¿Qué había esperado Neria encontrar aquí que no había encontrado en los antiguos manuscritos? Algunas de las pinturas estaban borrosas. En otros lugares, el yeso se había desmenuzado.

El juez se acercó al lugar donde se iniciaba el relato. Reconoció los símbolos del mar y la arena, el cartucho de los reyes Escorpiones. Cada uno de estos monarcas aparecía representado en todo su esplendor. Vio la figura de Menes, el primer faraón de la dinastía Escorpión: de rostro apuesto, con ojos de gacela, un tocado muy característico y un collar de piedras preciosas. Parte de la pintura se había borrado y había marcas como si hubieran raspado la pared. Se disponía a seguir cuando oyó una voz profunda y un tanto hueca, que pronunciaba su nombre.

—¿Mi señor Amerotke?

—Sí, ¿qué pasa? —Quedaba oculto por el enorme sarcófago. Iba a salir al descubierto cuando se detuvo. ¿Cuántas personas sabían que se encontraba aquí abajo? Si se trataba de un sirviente o un mensajero, ¿por qué no había entrado sin más?

Amerotke maldijo por lo bajo. Iba completamente desarmado, ni siquiera llevaba un puñal en el cinturón. Asomó la cabeza por detrás del sarcófago y, al hacerlo, una flecha atravesó el aire y se estrelló contra la pared a sus espaldas. Volvió a ocultarse detrás de la tumba y se asomó otra vez durante una fracción de segundo. Atisbo una silueta oscura, agazapada, que tensaba un arco. Otra flecha cortó el aire, y el impacto contra la pared hizo saltar un trozo de yeso. El juez apoyó la espalda, empapada en sudor, contra el mármol helado. Cambió de posición. ¿Qué podía hacer? El arquero tardaría en preparar otra flecha, pero si calculaba mal el tiempo y echaba a correr, la luz de la antorcha lo convertiría en un blanco perfecto. Se puso en cuclillas. La tumba era la única protección. Se oyó el zumbido de otra flecha, y después silencio. Amerotke miró en derredor. La sala parecía desierta. ¿Se había marchado el anónimo y silencioso arquero, o seguía en la cripta al otro lado del sarcófago?

Amerotke se forzó a relajarse, utilizando las técnicas que le habían enseñado en la Casa de la Vida: inspiraciones largas y profundas, con los hombros flojos y los brazos caídos. Siguió con el oído atento. Si el arquero se movía, acabaría percibiendo su respiración por débil que fuese. Pero reinaba el silencio más absoluto. Amerotke se humedeció los labios y movióse junto al sarcófago hasta llegar al extremo. La cámara estaba vacía. Avanzó apresurado por los pasillos. Continuaba el silencio. Subió los escalones, abrió la puerta y asomó la cabeza. No era lógico que el atacante lo esperara aquí. Caminó por la columnata con una furia creciente que le resultaba muy difícil controlar. Oyó un sonido, se detuvo con la espalda contra la pared. Escuchó jadeos, gemidos de placer, y acabó por asomarse. Vio al sumo sacerdote Amón con una de las bailarinas. La sostenía contra la pared con las manos debajo de las nalgas, mientras la muchacha le rodeaba las caderas con sus piernas. Amón le hacía el amor de la manera más burda, moviéndose atrás y adelante cual marinero borracho que goza de una prostituta, contra la pared de una taberna, en algún hediondo callejón de la ciudad. La muchacha no ponía ningún reparo a ello, y los cascabeles que llevaba en las muñecas y los tobillos tintineaban con las embestidas del sacerdote. El rostro de la bailarina mostraba una expresión de profundo placer.

Amerotke sonrió y siguió su camino sin molestar a la pareja. La visión del sumo sacerdote con el culo al aire y disfrutando de una manera tan vulgar de los servicios de una de las bailarinas del templo le hizo olvidar los momentos de pánico que acababa de vivir en la cripta. Volvería en algún otro momento para investigar en los pasadizos que conducían hasta el sepulcro, pero lo haría armado y con la compañía de Shufoy o Prenhoe.

Por fin, llegó a los jardines. Se preguntó si era prudente y necesario controlar los movimientos de cada uno de los demás, pero eso le llevaría horas. Comenzaba a aminorar el calor del mediodía y algunas nubes de poca importancia salpicaban el cielo azul. Fue a sentarse a la sombra de un árbol, dejando que el canto de los pájaros calmara su mente. Pensó en Amón y en lo que acababa de ver, y se preguntó si las muertes de Neria y Prem estarían relacionadas, de verdad, con la reunión del consejo; o, sencillamente, eran víctimas de la política y las intrigas del templo. Levantó la vista y al ver las almenas de la torre que se elevaba por encima de los árboles, decidió ir a visitar el escenario del crimen.

Se levantó y fue paseando a través del prado. Los jardines de Horus eran hermosos, llenos de macizos de flores, canales de riego, fuentes y árboles de múltiples variedades, aunque predominaban las higueras, sicomoros, palmeras y acacias. El aire estaba impregnado de los olores provenientes de talleres y depósitos, donde se preparaban las ofrendas para el servicio matutino: pan, tortitas, verduras, frutas, cerveza y vino. Amerotke se dio cuenta de que estaba hambriento y recordó que aquella noche se ofrecería un gran banquete.

Llegó a la torre. Una escalinata ascendía hasta la puerta de madera. Primero, dio una vuelta alrededor de la torre, que tenía una forma oval. La piedra era lisa, aunque aquí y allá, los constructores habían colocado unas tejas puntiagudas y afiladas para desanimar a cualquiera que intentara escalarla. Las ventanas, cuadradas, eran amplias, pero Amerotke advirtió que, en caso de necesidad, una pequeña fuerza podía refugiarse en la torre y resistir los ataques de un adversario.

Subió la escalinata y abrió la puerta. Las paredes de la torre tenían un grosor de al menos el largo de un brazo. Harían falta catapultas y arietes para hacer mella en semejante grosor. El aire olía a las flores desparramadas por el suelo. Se sujetó al pasamano de cuerda y comenzó a subir las escaleras. En cada rellano había una habitación. El piso principal de la torre se utilizaba como almacén; las habitaciones estaban llenas de cestas, cajas, barriles, bolsas de red, que contenían todo aquello que el templo deseaba mantener seco, y fuera del alcance de roedores e insectos. Siguió subiendo y llegó al último piso. Se abrió una puerta y apareció un sirviente. Era un hombre corpulento que llevaba una falda sujeta con una faja. Tenía el torso cubierto de sudor. Llevaba una caja de acuarelas. Se detuvo, mirando fijamente a Amerotke.

—¿Qué estás haciendo aquí, mi señor?

Amerotke se presentó y el hombre adoptó una actitud servil.

—Me llamo Sato —explicó—. El sirviente del padre divino Prem. He oído hablar de ti, mi señor Amerotke. Tú eres el niño de la gorra. —Era una referencia a los años cuando Amerotke era paje en el palacio real—. ¿Has venido de visita? —añadió—. Has estado haciendo preguntas. Todo el templo lo sabe.

—¿De veras? —Amerotke sonrió, al tiempo que señalaba la puerta—. ¿Ésta era la estancia del padre divino Prem?

—Sí. Estaba recogiendo sus..., —los ojos de Sato se llenaron de lágrimas—. Estoy recogiendo sus pertenencias, su cuerpo lo tienen los embalsamadores, muy pronto lo llevarán a través del río. El templo tiene sus propias tumbas en aquel lugar. —Sato sonrió—. Me han prometido una cámara, un pequeño lugar cerca de mi amo.

—Un premio muy merecido, —afirmó el juez supremo.

Pasó junto a Sato y entró en la habitación. Parecía una caja, con las paredes encaladas con un blanco resplandeciente. Quedaban muy pocas cosas, excepto la cama de juncos, unos cuantos taburetes, una silla y varios cojines. Las estanterías estaban vacías. Sólo había un par de potes y una jofaina rajada.

—¿Dónde guardaba los manuscritos el padre divino?

—Oh, mi señor, tenía muy pocos. Lo que necesitaba lo cogía de la biblioteca, o de la sala de manuscritos de la Casa de la Vida.

—Pero la noche que murió tenía las cartas del cielo, ¿no?

—Oh, sí, mi señor, pero las recogieron. Se las llevaron.

—¿Alguna cosa más? —preguntó Amerotke.

Sato parpadeó, se llevó la mano a los labios. En realidad, no le gustaba este juez de mirada aguda que había subido las escaleras con la agilidad y el silencio de un felino. Le traía dolorosos recuerdos. Quería olvidar aquella noche terrible; por eso se dedicaba a limpiar la habitación con tanto afán. El padre divino Prem se había ido, había viajado al Oeste. Lo mejor era que las cosas se mantuvieran en silencio, en calma y pacíficamente.

—Te he hecho una pregunta —le recordó Amerotke.

El sirviente exhaló un suspiro y se sentó el borde de la cama.

—El padre santo Hani me preguntó lo mismo, y le dije, mi señor, que mi amo tenía... —hizo una pausa para toser—. Antes de su muerte, llevaba un rollo de papiro atado con un trozo de cordel rojo. Lo llevaba a todas partes con él. Lo recuerdo muy bien. Venía aquí y se encerraba en su habitación. Cuando le servía la comida, o le traía algo de beber, siempre era muy amable. «Pasa, Sato», me decía. Sin embargo, me fijé en que siempre ocultaba el papiro con el brazo, como si no quisiera que yo lo leyera o viera algo.

—¿Viste algo? —Amerotke sacó la bolsa de un pequeño bolsillo de la túnica. Abrió la bolsa, y sacó un disco de plata.

Sato sonrió. Necesitaba dinero, sobre todo teniendo en cuenta su futuro. Después de todo, no era más que un sirviente del templo, que ya no era joven y al que le gustaba la cerveza.

—Hace dos días —contestó Sato—, le traje la cena. El padre divino, como siempre, puso el brazo sobre el papiro, pero entonces pensó que la copa se iba a caer de la mesa y movió la mano con intención de sujetarla.

—¿Y qué viste?

—No estoy seguro. —Sato percibió el enojo de Amerotke—. Creo que era un escarabajo, el dibujo de un escarabajo.

—¿Un escarabajo?

—Claro que, también, podía haber sido un escorpión. Sí, creo que era un escorpión.

Amerotke no soltó el disco de plata.

—Dime la verdad.

Sato cerró los ojos, en un intento por recordar mejor lo que había visto.

—Estoy seguro de que era un escorpión, un dibujo bastante burdo.

—Muy bien. —El juez apretó el disco de plata contra la palma de la mano del sirviente, pero, inmediatamente después, le sujetó el pulgar y se lo retorció—. ¿Dónde está ahora ese dibujo?

—No lo sé, mi señor. Cuando entramos en la habitación del padre divino, admito que sentí curiosidad. Miré por todos lados, pero no vi ni rastro del papiro.

—¿No encontraste nada sospechoso?

Sato sacudió la cabeza.

—En los días anteriores a la muerte de tu amo —añadió Amerotke—, ¿él y el bibliotecario Neria se reunían a menudo?

—No, no se reunieron.

—¿Neria vino aquí?

Sato volvió a sacudir la cabeza.

—Entonces, ¿el padre divino fue a visitar al bibliotecario? —preguntó el juez, impaciente.

—No, mi señor. —Sato miró hacia la puerta—. Pero creo que sus muertes están relacionadas.

Ahora Sato ya no parecía tan tonto. Amerotke advirtió la astucia en su mirada.

—Venga, Sato —susurró—. Cuéntame lo que sabes.

Capítulo VIII

En la casa de la muerte del templo de Horus, el criminal observaba como los embalsamadores preparaban el cadáver del padre divino Prem para el viaje final al Oeste. En una mesa de mármol, al otro extremo de la sala, estaban los restos calcinados del archivero y bibliotecario Neria, envueltos en vendas blancas. Los momificadores había hecho todo lo posible, pero ¿qué podían hacer con la carne quemada hasta los huesos, los ojos convertidos en agua, la lengua y los otros órganos retorcidos? ¿Lo comprendería Osiris, el padre de los Occidentales? ¿Se le permitiría al ka de Neria viajar hasta el Campo de los Benditos? Neria había sido un buen hombre. Cuando pesaran su alma en la Sala de los Muertos, quizá quedara protegido de los Devoradores, los malvados demonios que permanecían acurrucados detrás de la balanza de la justicia esperando hacerse con las almas rechazadas por los dioses. El asesino no sentía ningún remordimiento. Había hecho lo que debía hacerse. ¿Cómo podía una mujer, una criatura patética como Hatasu, atreverse a llevar la doble corona y el manto sagrado y descansar sus bonitos pies en el antiguo escabel del faraón?

El criminal había venido con la excusa de presentar sus últimos respetos al sacerdote muerto, pero también para asegurarse de que no descubrieran nada extraño. Afortunadamente, la luz era tenue. Los embalsamadores y purificadores estaban más preocupados por el cumplimiento del ritual sagrado, de acuerdo con lo señalado en el Libro de los Muertos.

El cuerpo de Prem yacía estirado, desnudo, vestido sólo con la penumbra de la cámara subterránea. La luz de las rojas velas mortuorias, colocadas en candelabros de orfebrería de plata, recortaba los contornos del cuerpo rechoncho. El maestro de ceremonias se inclinó sobre el cadáver y, con unos ganchos de bronce, acabó de extraer el cerebro a través de la nariz. Colocaron los sesos en un cuenco de oro. Un sacerdote entonó una plegaria, mientras un escriba trazaba una línea en tinta roja, de medio palmo de largo, en el lado izquierdo del cadáver, en el mismo punto donde Horus había abierto el cuerpo del divino Prem. Rajaron la carne a lo largo de la línea, con un cuchillo de roca etíope. Un momificador metió las manos y, al tiempo que recitaba una oración, extrajo el corazón, los intestinos, los pulmones y el hígado. Todos estos órganos también fueron colocados en cuencos. Mientras, otros embalsamadores se encargaban de lavar la cavidad con vino de palma mezclado con especias. Se apartaron. Los ayudantes levantaron el cadáver y lo sumergieron en una tinaja llena de natrón líquido. Allí estaría durante setenta días, antes de que los embalsamadores volvieran para rellenar el vientre del cadáver con tela de lino, serrín y lana perfumada.

El criminal se volvió para mirar al otro lado de la cámara, donde estaban preparando diversos objetos para el entierro: un sudario, una máscara de plata y un pectoral de oro que simbolizaba el ka de Prem volando al más allá. También había collares, brazaletes y anillos para las piernas y los dedos de los pies, todo ello en un precioso cofre, sobre un cojín, colocado encima del Libro de los Muertos. Las canopes, decoradas con cabezas de hombres, halcones, chacales y babuinos, estaban listas para albergar las entrañas y el cerebro.

El asesino, murmurando una oración, miró cómo el cuerpo se hundía en la sal de natrón. Todo había ido perfectamente. Nadie había advertido nada. Los físicos y los embalsamadores estaban más ocupados en preparar el cadáver que en descubrir la causa de la muerte. Se relajó. Era cierto que Amerotke había escapado de la muerte y, debido a su mirada aguda y mente inquisitiva, tendría que ser silenciado; pero para eso había tiempo, no había ninguna necesidad de apresurarse. Ya habían corrido las murmuraciones. En los bazares y mercados hervían todo tipo de rumores. Se desparramarían por los muelles y repetirían en tabernas y cervecerías. ¿Podía Hatasu ser el faraón? ¿Podía una mujer, por muchos partidarios que tuviera, y a pesar de sus grandes victorias, ser ama y señora del pueblo de los Nueve Arcos?

***

En la torre, Sato, ayudado por una jarra de cerveza, se mostraba cada vez más locuaz. Se sentía halagado por las atenciones del juez supremo, que había bajado las escaleras para ir a buscar una jarra de cerveza y dos vasos. También se compadecía de sí mismo y se entretenía en recitar las cuitas que le afligirían, ahora que el padre divino Prem estaba muerto. Amerotke bebió un trago de cerveza, mientras escuchaba al sirviente. Recordó la máxima de Shufoy: «El vino y la cerveza llenan la barriga y aflojan la lengua».

—¿El padre divino siempre estudiaba aquí? —preguntó Amerotke, para llevar la conversación una vez más al tema que le interesaba.

—Oh, sí, mi señor. La torre está desierta. Las demás habitaciones se emplean como depósitos. Mi amo era astrónomo. En su juventud, incluso el divino faraón requirió sus servicios.

—Sin duda, no era un hombre que estuviera amenazado por ningún peligro. ¿Por qué tú tenías que montar guardia?

—Siempre estaba de guardia —respondió Sato a la defensiva—. El padre divino era bastante despistado. Se olvidaba de esto y de lo otro. Se iba a dormir y se olvidaba de apagar la lámpara. Dejaba los candiles cerca de los papiros, o pedía algo de comer o beber en las primeras horas de la madrugada.

—¿Y la noche en que murió?

—No hubo ningún cambio. —Sato asomó el labio inferior—. Yo estaba cansado —añadió, con una sonrisa lujuriosa—. Una bailarina se había dignado mirarme. Pasé toda la tarde con ella y una jarra de cerveza.

—Muy agradable —opinó Amerotke—. Así que volviste tarde a la torre. Porque llegaste tarde, ¿verdad? No te preocupes. No se lo comentaré a los demás.

—Ya era bastante tarde cuando llegué aquí —confesó Sato.

—Hay algo más, ¿no es así? —le presionó Amerotke—. Dime la verdad.

—Vine aquí, mi señor, pero me olvidé de traer algo de comer y beber para mi amo, así que baje a la cocina y volví a subir. No advertí nada anormal. La estancia del padre divino estaba cerrada con llave.

—¿Siempre estaba así?

—Algunas veces.

—Antes me dijiste que era despistado.

—No cuando se trataba de esta habitación. En cualquier caso, supuse que podía estar en la terraza, dedicado a sus observaciones, o rezando. No le gustaba que le molestaran. Subí a la terraza y asomé la cabeza.

—¿Qué estaba haciendo el padre divino?

—Se encontraba de rodillas. Tenía el chal sobre los hombros y llevaba puesto su sombrero de paja favorito.

—¿De noche?

—Le mantenía la cabeza protegida del fresco de la brisa nocturna.

—¿Qué pasó después?

—Regresé a mi lugar y me senté a esperar.

—¿Cuándo se reunió contigo el padre divino?

—Bajó las escaleras. Oí su respiración. Llevaba un anillo en el dedo, uno de plata, que cayó rodando por los escalones. Yo bajé a recogerlo. Cuando volví, el padre divino ya estaba en su habitación, sentado a la mesa. Dejé el anillo allí —señaló una mesa pequeña, con incrustaciones de lapislázuli, que estaba junto a la puerta—. Después, el padre divino cerró la puerta y echó la tranca. Un poco más tarde escuché aquel terrible alarido. —La pena se reflejó en el rostro de Sato, y las lágrimas rodaron por sus mejillas—. El resto ya lo sabes.

—No, no lo sé. —Amerotke sonrió—. Cuéntamelo tú.

—Corrí escaleras abajo, salí de la torre. Comencé a gritar. Aparecieron los guardias y los sirvientes. También todos los otros sacerdotes.

—¿Quiénes exactamente?

—Oh, todos ellos.

—¿Qué más?

—Forzaron la puerta. Encontraron el cadáver del padre divino tendido en la cama, con la cabeza aplastada y con cortes en la cara.

—Pero la porra no la encontraron, ¿no es así?

—Eso sí que es nuevo —comentó Sato, que bebió ruidosamente un trago de cerveza.

—¿Qué es nuevo?

—No se lo dije al padre sagrado Hani, pero el padre divino Prem tenía una porra con una garra de pantera en un extremo.

—¿Qué has dicho?

—Que tenía una porra con una garra de pantera en un extremo. Acabo de recordarlo ahora mismo —tartamudeó el sirviente—. El padre divino solía hacer chistes con el objeto, decía que le recordaba la estación de la Hiena, el tiempo de la hambruna y la espada.

—Como no podía ser de otra manera, la porra ha desaparecido, ¿no?

—Sí, mi señor. Ha desaparecido.

Amerotke se levantó para acercarse a la ventana. Todo tenía sentido hasta que llegaba el momento de explicar la fuga del asesino. Miró por encima del hombro, la puerta de la habitación no había sido reparada y se veía la madera astillada por los golpes. ¿Cómo había escapado el asesino? Observó por encima del alféizar. Incluso un soldado experto hubiera necesitado de unos minutos para sujetar una cuerda y descolgarse hasta el suelo, pero aun así, se hubiera lastimado las rodillas y los brazos con las tejas afiladas.

—Llévame a la terraza.

Sato dejó el vaso de cerveza y le acompañó escaleras arriba. La puerta estaba abierta para permitir el paso de la brisa, Amerotke salió a la terraza. La parte superior de la torre era de planta cuadrada y las almenas estaban separadas sólo lo justo para permitir a los arqueros disparar las flechas. En el centro había una pequeña mesa cuarteada por el sol y los elementos. Sato explicó que Prem la utilizaba para desplegar los mapas y las cartas. El juez fue hasta las almenas y asomó la cabeza. Atardecía, y la leve brisa aportaba algo de fresco. Vio a las personas que paseaban por los jardines y olió el apetitoso olor procedente de las cocinas. Desde aquí se disfrutaba de una maravillosa vista panorámica de Tebas: vio las impresionantes columnas de la Casa del Millón de Años, los obeliscos con las cúspides chapadas en oro, los altos mástiles rojos de los templos. Se asomó un poco más para mirar directamente hacia abajo. El terreno era despejado, excepto en este lado, donde crecían unos rosales y otras plantas. Él recorrió toda la terraza que estaba cubierta de arena gruesa para prevenir que nadie resbalara. No vio ninguna marca de violencia, pero se detuvo un momento y se agachó para recoger un trozo de cordel fino, como un pelo de crin, aunque más resistente y engrasado con aceite. Se lo llevó para mostrárselo a Sato.

—Tiene toda la apariencia de ser el filamento de una soga, ¿no?

—El padre divino no tenía una soga en la terraza. Aquí sólo traía la comida, un rollo de papiro, la caja de estilos, plumas y tinta.

Amerotke se sentó sobre los talones, con la espalda apoyada en el muro. Hizo girar el cordel entre los dedos.

—Muy inteligente —murmuró—. Me pregunto, si mi teoría tiene los cimientos de piedra o de arena. —Se levantó—. Muchas gracias, Sato.

—¿Mi señor?

Amerotke le dio una palmada en el hombro.

—Me has ayudado mucho más de lo que crees.

Sato abrió la puerta y escuchó los pasos del juez supremo que bajaba las escaleras. Le siguió sin prisas y se detuvo en el portal, como había hecho la noche que habían asesinado padre divino Prem. ¿No había visto algo entonces? ¿Algo que no encajaba? ¿Qué era? El juez supremo había sido muy generoso; con el disco de plata que le había dado, quizá podría volver a alquilar los servicios de aquella bailarina que ahora se mostraba tan esquiva. No se había comportado con la misma frialdad cuando se habían acostado juntos y ella se le había entregado con gran pasión. Intentó recordar lo que había visto aquella noche. Se pasó la lengua por los labios. Iría a buscar a aquella muchacha tan hermosa y ardiente.

Amerotke salió de la torre y fue hasta los rosales que había visto desde lo alto. Los tallos eran gruesos y las espinas muy grandes. Se movió cautelosamente y entonces descubrió las ramas rotas y los hilachos de una soga enganchados en las espinas. Cerró los ojos y murmuró una plegaria.

—Me has enseñado tu rostro, Ser Divino, y me has sonreído.

—No sabía que te interesaran las rosas.

Amerotke se volvió. Shufoy lo miraba, con el bastón en una mano y la bolsa de cuero en la otra. Detrás tenía a Prenhoe y Asural, ambos sudorosos y cubiertos de polvo.

—Te hemos estado buscando por todas parte. —El capitán de la guardia del templo se enjugó la frente—. Mi señor, estoy cansado y tengo hambre. —Asural se rascó la punta de la nariz bulbosa.

—No me extraña, si persistes en ir por ahí armado hasta los dientes y con esa coraza de cuero —replicó el juez—. Venid conmigo.

Les condujo a través de los jardines, más allá del viñedo, hasta un bosquecillo de acacias donde las mariposas revoloteaban entre las flores y el perfume del aire hacía que las abejas volaran a un ritmo vertiginoso. A distancia, se perfilaba el lago divino, iluminado por los rayos del sol poniente. Amerotke les invitó a sentarse. Se tendió en el suelo y miró las copas de los árboles donde una abubilla se balanceaba en una rama, como si ella también quisiera disfrutar de la brisa vespertina.

—No te duermas —le advirtió Shufoy, acercando su rostro grotesco al de su amo—. Tenemos cosas que contarte.

—Y yo también tengo otras muchas que contaros.

Amerotke ayudó a Asural a quitarse la coraza de cuero, dio a Shufoy su anillo y le envió a las cocinas del templo. El enano no tardó en volver, acompañado de varios sirvientes que traían bandejas de pan recién hecho, ganso asado, boles de frutas y jarras de cerveza. Los sirvientes dejaron las bandejas en el suelo junto a los comensales.

—Están preparando una fiesta —anunció Shufoy—. La dama Vechlis dice que estamos todos invitados.

Amerotke sonrió mientras sus amigos aplacaban la sed.

—Ahora —dijo—, contadme lo que habéis averiguado de Pepy.

—Hay muy poco que contar —protestó Asural—, porque del tipo queda muy poco. Los maijodou llevan la investigación, así que no pude descubrir gran cosa. Pepy quizá fue un magnífico erudito, pero también era un miserable que pedía comida y vino. Entonces, súbitamente, alquila aquella habitación y lleva en la bolsa más oro y plata que cualquier comerciante rico.

—¿Y el fuego? —preguntó Amerotke.

—La habitación y la taberna ardieron hasta los cimientos. Todo lo que vimos de Pepy y la cortesana fueron los cráneos y unos pocos huesos calcinados.

—Así que ¿todo ha quedado destruido?

Asural se secó los regueros de sudor que le corrían por el cuello.

—Absolutamente todo —asintió.

—Los sabios opinan —comentó Shufoy—, que una mujer tonta actúa llevada por los impulsos, es alocada y no sabe nada. A este tonto ella le dice: «Las aguas robadas son dulces y el pan sabe mejor cuando se come en secreto.»

—¿De qué estás hablando, Shufoy?

—De la cortesana, naturalmente —replicó el enano—. En el caso de Pepy, no hay duda de que el aliento secreto de ella lo condujo a la muerte.

—¿Cuál era el origen de su súbita riqueza? —preguntó el juez supremo sin hacer caso de su enigmático sirviente.

—Nadie lo sabe —manifestó el capitán de la guardia del templo.

—¿Alguien comentó algo sobre que Pepy hubiese vendido un manuscrito?

—No. ¿Por qué? ¿Robó uno de aquí?

—Quizá lo hizo —murmuró Amerotke.

—La ganancia del pecado es la muerte —entonó Shufoy—. ¿Puede un hombre llevar fuego dentro de la camisa sin quemar a sus ropas? ¿Puede caminar sobre brasas ardientes sin chamuscarse los pies?

—En realidad, vivimos en tiempos peligrosos —intervino Prenhoe, dispuesto a mostrar sus conocimientos—. Anoche tuve un sueño, amo. Estaba sentado a la orilla del Nilo cuando salió del agua una mujer, como un cocodrilo, para copular conmigo.

—Ya está bien —interrumpió Amerotke—. Dejadme que os cuente lo que he descubierto aquí.

—Un momento, mi señor. —Asural se acomodó en la hierba—. ¿Recuerdas a Nehemu?

—¿Cómo puedo olvidarlo?

—¿Y sus amenazas? —Asural observó el rostro del juez—. Has recibido una advertencia, ¿no es así?

—Sí. —Amerotke exhaló un suspiro—. Enviaron a mi casa una tortita de semillas de algarrobo envuelta en lino y en una caja de sicomoro.

—¿Qué? —chilló Shufoy.

—Ya te puedes olvidar de los amemets —le dijo Asural a Amerotke, sin prestar atención al chillido del enano.

—¿Cómo dices?

—El gremio de los asesinos desapareció en la estación de la Siembra. Siguieron a su maestro al norte, y no se les ha vuelto a ver desde entonces.

Amerotke cerró los ojos. En un momento se vio, una vez más, en los pasadizos secretos debajo de la Gran Pirámide: el suelo se desplomaba, aplastando a los asesinos vestidos de negro.

—¿Amo?

El juez supremo abrió los ojos.

—Corre el rumor de que se han reorganizado con nuevos miembros —dijo Shufoy.

—Quedaban unos pocos en Tebas —declaró Asural—. Nada sino unos guijarros resonando en una jarra vacía. Mi señor, quiero llevarte a la otra orilla del Nilo para que conozcas a Lehket, un miembro de la sociedad de los Muertos en Vida.

Amerotke no hizo caso esta vez de la rápida exclamación de reproche de Prenhoe.

—¡Los Muertos en Vida! —exclamó Shufoy, con la boca llena. Se apresuró a tragar—. ¿Qué tiene que ver una colonia de leprosos con los amemets?

—Lehket era uno de ellos —explicó Asural—, antes de contagiarse la enfermedad. He estado con él, mi señor. Hablará contigo. Pero ahora sigamos con lo que ibas a decirnos sobre lo que pasa aquí.

El juez disimuló su inquietud. ¿Qué le diría Lehket? ¿Era una trampa? ¿Alguna astuta artimaña para llevarlo a una emboscada?

—No representa ningún peligro —añadió el guardia con un tono calmo, como si hubiera leído el pensamiento de Amerotke—. No te hará ningún daño, pero, como todos los de su calaña, quiere que se le pague en oro.

—¿Cómo lo encontraste?

—Tú tienes tus leyes, y yo tengo a mis espías —contestó Asural, con una sonrisa—. Lehket nos verá mañana, después del amanecer.

—¿Qué hay del otro asunto? —preguntó Amerotke—. La joven casada con dos hombres.

—Lo tengo controlado —afirmó Shufoy, sentencioso—. Pero, ¿qué ha estado ocurriendo en el templo de Horus? —A pesar de que no había dejado, ni por un momento, de comer a dos carrillos, había estado observando a Amerotke con mucha atención. Tenía la sensación de que algo iba muy mal. Su amo se mostraba nervioso, irritable. Apenas si había probado la comida, pero, en cambio, se había terminado la cerveza con un par de tragos.

—Me atacaron —respondió Amerotke.

—Eso ha sido una estupidez —dijo Shufoy. Levantó un dedo ante el rostro del juez con aire amenazador—. Fuiste solo a algún lugar, ¿no es así? ¡Ya te había advertido contra las imprudencias! ¡Qué diría la dama Norfret si se enterara!

Amerotke cogió el dedo del enano y se lo retorció.

—Pero ella no se enterará, ¿no es así? Ahora lo importante es que sé cómo asesinaron al padre divino Prem. Se encontraba en la torre y el asesino le hizo una visita. Tuvo que ser alguien que Prem conocía y en quien confiaba. Probablemente, bebieron una copa de vino o cerveza. Sólo que la bebida de Prem contenía una pócima que le adormeció. El criminal cogió la porra de guerra hicsa que guardaba Prem y le golpeó en la frente. El viejo cráneo de Prem debió romperse como un huevo; a continuación, el asesino se ocupó del verdadero motivo de su visita: el rollo de papiro que Prem llevaba a todas partes. Sólo que calculó mal el tiempo. Sato, el sirviente borrachín, regresó antes de lo previsto. El asesino ocultó el cadáver de Prem debajo de la cama, cogió su chal y el sombrero de paja y subió a la terraza. —Amerotke hizo una pausa—. Quizás el criminal fue más astuto. Tal vez Sato no lo sorprendió. La cuestión es que para el asesino lo importante, ahora, era salir inadvertido de la torre. —Se frotó la sien—. Hay algunos detalles que todavía no están claros. En cualquier caso, el criminal se llevó el sombrero de paja, el chal y, sí, el anillo; luego, subió a la terraza.

—¡Por supuesto! —le interrumpió Prenhoe—. ¡Allí se hizo pasar por el padre divino!

—Así es. En la penumbra, la nuca de una cabeza afeitada se parece a cualquier otra, sobre todo si está cubierta por un sombrero de paja y los hombros por un chal. Sato, deferente como siempre, creyó que era su amo, y bajó a su puesto de guardia. El asesino esperó un rato y luego bajó las escaleras. Tenía la llave de la habitación del padre divino, pero necesitaba distraer a Sato el tiempo suficiente para entrar.

—¿Deja caer el anillo?

—Sí. Sato, como buen guardián y sirviente que es, corre escaleras abajo para ir a recogerlo. El asesino abre la puerta y entra en la habitación. La luz es escasa y él se mantiene de espaldas a la puerta, Sato deja el anillo encima de la mesa. Después cierra y barra la puerta.

Amerotke hizo una pausa y desvió la mirada para contemplar la torre que dominaba los jardines.

—Es aquí cuando el asesino hizo gala de su tremenda astucia. Lanza un terrible alarido, como si a Prem lo estuvieran matando en ese momento. Por supuesto, no es más que un engaño. Ha sacado el cadáver de debajo de la cama y lo ha colocado encima. Quizás fue entonces cuando mató al anciano, golpeándolo en la frente con la porra.

—Todo está muy bien —protestó Asural—, pero ¿cómo hizo para salir?

Amerotke sonrió, complacido de tener la respuesta.

—Cuando pensamos en fugarse de una habitación situada en lo alto de una torre, tendemos a imaginar, naturalmente, en alguien que baja para huir. El asesino de Prem fue mucho más astuto. Antes de bajar de la terraza dejó caer una escala de cuerda entre las almenas, hasta la ventana de la habitación de Prem.

Shufoy comenzó a aplaudir, con una expresión de alegría en su pequeña y fea cara.

—Salió de la habitación y escaló hasta la terraza, sin olvidarse de cerrar los postigones de un puntapié.

—En cuanto estuvo de nuevo en la terraza —prosiguió Amerotke—, desenganchó la escala y la arrojó al rosal que hay al pie de la torre. Luego, tenía dos opciones: podía esperar en la terraza hasta que forzaran la puerta y luego escabullirse entre la multitud, o bien seguir a Sato escaleras abajo, ocultarse en una de las habitaciones que se utilizan como almacenes, y a continuación unirse a los guardias y los sacerdotes cuando aparecieran para echar la puerta abajo.

—Pero, ¿a qué vienen tantas sutilezas? —preguntó Asural—. ¿Por qué no envenenó al padre Prem o le atravesó la garganta con una flecha? ¿El asesino no asumió un riesgo innecesario?

—Sí, yo también me hice la misma pregunta —respondió Amerotke. Hizo una pausa, cuando un pavo real dejó oír su canto en uno de los jardines más allá de los árboles—. Tengo varias explicaciones. Primero, necesitaba que Prem dejara su rollo de papiro, tenía que matar al padre divino y robar su precioso papiro. Para conseguirlo era necesario elaborar un plan, tenía que estar seguro de que en el momento del asesinato, el manuscrito estuviera a mano.

—No hay duda de que un viejo sacerdote como Prem, probablemente tendría el manuscrito muy bien guardado —opinó Asural, mientras se servía otro vaso de cerveza—. Quizás el asesino manifestó su interés y Prem decidió compartir lo que sabía.

—En segundo lugar —continuó el juez, que jugueteaba arrancando hojas de hierba—, Prem era un hombre de costumbres. Por lo que he podido averiguar, habitualmente se le encontraba en la biblioteca o en la torre. Cuando estaba en la torre, Sato siempre estaba cerca, de aquí la necesidad de los preparativos. Seguramente, la escala de cuerda fue llevada de antemano y ocultada en algún lugar de la terraza. Por último —Amerotke espantó una mosca—, el asesino intenta crear una atmósfera de inquietud y terror. La muerte de Neria fue súbita y brutal. Probablemente, subía los escalones que comunican con los pasadizos subterráneos cuando lo rociaron de aceite y le convirtieron en una tea humana. Sospecho que lo mismo ocurrió a nuestro erudito ambulante y a su concubina. Las muertes brutales y misteriosas pueden acobardar a una comunidad religiosa poco acostumbrada a la violencia.

—¿Qué ocurrió con el rollo de papiro, con la porra de los hicsos, con la escala de cuerda? —inquirió Prenhoe.

—Estoy seguro de que el rollo de papiro fue destruido. La porra y la escala fueron arrojadas a los rosales y recuperadas más tarde. Estoy de acuerdo contigo, Asural, en que el asesino corrió un riesgo pero, al final, tuvo mucho éxito. La única vez que estuvo en peligro fue mientras escalaba desde la habitación de Prem hasta la terraza, pero si tenemos en cuenta de que ya era noche cerrada y que el tramo a recorrer era muy corto, valía la pena asumir el riesgo. Todo lo demás se puede concluir perfectamente.

—¿Qué me dices del motivo? —preguntó el guardia.

—Tiene algo que ver con la reunión de los sumos sacerdotes y la asunción de Hatasu al trono. —Amerotke se interrumpió bruscamente—. ¿Qué es lo que realmente pretende el asesino? —se interrogó a sí mismo—. ¿Neria y Prem eran amigos sinceros de la divina Hatasu y su corte? —preguntó en voz alta—. ¡Oh, Maat, sé mi testigo!

—¿Qué pasa? —exclamó Shufoy con viveza—. ¿Y tú me riñes por citar proverbios y mostrarme misterioso?

—¿No lo ves? —Amerotke sonrió—. En cualquiera de los dos casos, el asesino no pierde. Tenemos a dos fieles servidores del templo asesinados en un momento en el que los sumos sacerdotes debaten el derecho de la divina Hatasu a asumir el trono. Algunas personas creerán que fueron asesinados por haber encontrado algo que demostraba que una mujer no pueden sentarse en el trono de Egipto. Por otra parte, el cinismo de nuestro erudito viajero Pepy era legendario.

—Así que las tres muertes podrían ser interpretadas como un intento del divino faraón para acabar con el debate.

—Sí, ésa es de una de las posibilidades —admitió Amerotke—. Por otro lado, cuando la divina Hatasu se entere de que los hombres asesinados habían encontrado pruebas importantes que la apoyan en sus pretensiones, que los mataron por haberlas encontrado, y que dichas pruebas han desaparecido, su furia no conocerá límites. ¿Qué llevaba Neria cuando murió? ¿Que robó Pepy de la biblioteca? ¿A quién se lo vendió? ¿Qué secreto contenía el rollo de papiro del divino padre Prem? Conozco a la divina Hatasu, sé que será despiadada en sus represalias y, al hacerlo, provocará una enemistad, todavía mayor, entre la casta sacerdotal. Además, el criminal ha acabado con la reunión del consejo. Ha creado una atmósfera de terror. Por consiguiente, debemos considerar a nuestro asesino como un cazador que intenta arrinconar a la divina Hatasu.

—¿Cuál crees que será la conclusión? —preguntó Shufoy.

—Si yo tuviera que dictar sentencia en la Sala de las Dos Verdades —declaró Amerotke—, fallaría que la reunión del consejo no servirá para nada. Ninguno de los dos bandos se saldrá con la suya. Crecerán las dudas y las desconfianzas y, de una manera u otra, la divina Hatasu, Senenmut, e incluso yo mismo, acabaremos teniendo que cargar con las culpas de estos asesinatos.

—¿Tienes una solución? —Shufoy sintió una profunda inquietud al comprender la situación en la que estaba involucrado su amo.

—Hay dos soluciones, mi querido Shufoy. La primera: debemos encontrar las pruebas de que una mujer puede ser faraón. La segunda: debemos desenmascarar al asesino.

Capítulo IX

La gran puerta doble de cedro del Líbano estaba cerrada.

La luz de las antorchas o las velas se reflejaban en las placas de bronce, pulidas como espejos, que recubrían la puerta. Amerotke observó el brillo que le recordaba el reflejo del sol en el agua. Se acomodó a placer en los cojines y apartó la pequeña mesa, cubierta de platos de oro, copas y boles de plata que tenía delante. La sala de banquetes del templo de Horus era una magnífica estancia, con columnas rojas y doradas y paredes decoradas con magníficas imágenes que representaban escenas de la vida del dios. El tema del Halcón Dorado se repetía por todas partes. En las columnas habían tallados diversas inscripciones. El juez sonrió al leer una:

La cerveza y el vino rompen el alma en pedazos.

Un hombre que se entrega a la bebida es

como un camello sin joroba,

una casa sin pan, con las paredes agujereadas

y tambaleantes, y la puerta a punto de caer.

Un grupo de enanos, había uno que se parecía muchísimo a Shufoy, llevaban a una jauría de perros, a cuál más espléndido, con correas de plata, y también había chacales ataviados con chaquetas rojas bordadas con hilo de oro y esmeraldas encantadas.

Hani y su esposa ocupaban una mesa colocada sobre una tarima. Esclavos de muchas nacionalidades, vestidos con faldas blancas, ofrecían a los comensales bandejas servidas con platos de col roja, semillas de sésamo, de anís y de comino. Éstos eran los aperitivos que secaban la garganta y hacían que el estómago anhelara la cerveza helada que servían. Amerotke había decidido, prudentemente, no probarlos.

Todos los presentes callaron cuando Hani se levantó, tambaleante, con una copa de oro en la mano. Alzó la copa y todas las cabezas se volvieron hacia el extremo más alejado de la sala, donde estaba la gran estatua de Horus, con la cabeza de halcón chapada en oro. Hani entonó la plegaria:

Vuelve tu rostro hacia nosotros, oh Halcón Dorado,

que con tus alas abarcas los dos mundos,

oh Pájaro de Luz que desvaneces

las tinieblas a tu paso.

Un murmullo de aprobación saludó sus palabras. Luego, se sirvieron los platos principales: ganso y codornices asadas y patas de cordero envueltas en lonchas de jamón. En una esquina, una orquesta de mujeres que tocaban la flauta doble, la lira y el arpa comenzó a interpretar una canción, acompañada por un coro que marcaba el ritmo con un sonoro palmeo. Los criados iban de mesa en mesa. En cada una depositaban una pequeña momia de madera dentro de un ataúd en miniatura. Mientras lo hacían, susurraban: «Miradlas y después bebed y sed felices porque, después de la muerte, acabaréis así.»

Shufoy se guardó la suya en un bolsillo, continuó su conversación con Prenhoe. Amerotke se inclinó hacia la pareja para escucharlos mejor. El enano estaba decidido a convertirse en un destacado vendedor de remedios y pócimas en los mercados y bazares de Tebas; para ello, hacía todo lo posible para conseguir que Prenhoe le diera su apoyo.

—Te diré una cosa —murmuró Shufoy—. Si recoges la orina de una mujer embarazada y la mezclas con trigo, podrás saber si tendrá un varón; si la mezclas con cebada, descubrirás si será una niña.

Amerotke se mordió el labio inferior en un intento por controlar la carcajada.

—Amo, ¿crees que esto es gracioso?

—Si una mujer está embarazada —replicó el juez supremo—, es lógico que tenga un varón o una hembra.

—Sí, pero con las pruebas podrás determinar cuál será el sexo del bebé.

—¿Cómo? —preguntó Amerotke, llevado por la curiosidad.

—Por el cambio de color en la orina. —Shufoy hizo un gesto que abarcó la sala—. Aquí podría hacer un buen negocio, amo. —Señaló la variedad de pelucas que llevaban los sacerdotes y sus esposas, que estaban empapadas con los hermosos amasijos de perfume que les habían dado al llegar. Amerotke había rechazado la suya—. La mayoría se sienten muy bien, cómodos y tranquilos con sus pelucas. Después, todos y cada uno de ellos sufrirá de indigestión. Necesitarán pata de galgo, semilla de dátil mezclado con leche de burra y aceite de oliva. También podrían tomar una cocción de grama espolvoreada con...

Amerotke se echó a reír y le volvió la espalda. Estaba a punto de coger la copa de vino, cuando le sobresaltó un alarido que sonó al otro extremo de la sala. El sumo sacerdote Hathor se había levantado de un salto, con una mano en la garganta y la otra en el estómago. La bella concubina sentada a su lado le miraba con una expresión de horror. Hathor intentó dar un paso y levantó una mano como si quisiera sujetarse en el aire. Derribó la mesa y platos y copas rodaron por el suelo. Tenía el rostro amoratado, los ojos casi fuera de las órbitas y una espuma blanca le chorreaba de la boca. Amerotke le miró atónito, mientras el sumo sacerdote avanzaba tambaleante en su dirección. ¿Le había dado un ataque? Cesó la música. Los criados corrieron en su ayuda, pero Hathor los detuvo con un ademán. Cayó de rodillas, boqueando como un pez fuera del agua, y a continuación se desplomó de bruces, con los brazos estirados mientras las piernas se movían espasmódicamente. Amerotke salió de su asombro y se levantó de un salto. Puso el cuerpo del sacerdote boca arriba, sin preocuparse del charco de orina que manchaba la faldilla del hombre. Le sujetó la barbilla y le metió los dedos en la boca, quizá se había atragantado, pero no encontró nada. Era consciente de que Hathor agonizaba, tenía la piel pegajosa y fría, y el pulso, en la arteria del cuello, era cada vez más débil. Los afilados dientes del hombre le lastimaron los dedos al sacarlos. Los comensales formaron un círculo alrededor del juez y el sacerdote. Mandaron a llamar a un físico del templo, pero ya nada se podía hacer para salvarlo. Hathor se retorció por un instante, sacudió las piernas y luego su cabeza cayó hacia un costado.

—Ha muerto —anunció Amerotke.

—¡Despejad la sala! ¡Despejad la sala! —gritó Hani.

Aparecieron los guardias del templo armados con lanzas y escudos de cuero, que se encargaron de que los sirvientes, las bailarinas, las integrantes de la orquesta y las concubinas se marcharan inmediatamente. Levantaron el cadáver de Hathor y lo llevaron a un lecho improvisado con cojines. El físico del templo apareció en cuestión de minutos. Se sentó en cuclillas junto a Hathor y le palpó el estómago, le auscultó el pecho y le levantó los párpados. Lo mismo que a Amerotke, le extrañaba lo rápido que se había enfriado el cadáver.

—¿Qué comió y bebió?

El sumo sacerdote Amón se acercó de inmediato. Cogió una de las bandejas dejadas por uno de los sirvientes, recogió los platos y los copas de los que había comido y bebido Hathor. El físico inspeccionó los alimentos y la bebida y después sacudió la cabeza.

—¿Qué es? —preguntó Hani.

—Padre sagrado —contestó el físico—, no estoy absolutamente seguro, pero la muerte del sumo sacerdote Hathor parece haber sido provocada por...

—¿Veneno? —intervino Osiris—. Lo han envenenado, ¿verdad?

El físico asintió.

—¿Cuál es el veneno? —le interrogó Amerotke.

El físico meneó la cabeza al escuchar la pregunta.

—Mi señor, no lo sé, pero en los bazares de Tebas es muy fácil comprar unos polvos que matan a un hombre en cuestión de segundos.

Los otros sumos sacerdotes miraron a Hani con una expresión acusadora.

—Creía que aquí estábamos seguros —declaró Amón—. Pero ahora parece que nadie está a salvo en el templo de Horus.

Los otros cuatro asintieron a plena voz.

—Tendríamos que marcharnos —opinó Isis—. Hay que dar por concluida la reunión del consejo.

Una vez más, estas palabras merecieron la aprobación de los otros sumos sacerdotes.

—Eso no puede ser —manifestó Amerotke, a la vista de que Hani parecía demasiado confundido como para hacerse cargo de la situación. Vechlis tampoco parecía estar muy en sus cabales. Miraba el cadáver boquiabierta, con una mano levantada, como si le resultara imposible creer que estuviera muerto.

—¿Por qué no? —replicó Osiris—. El físico acaba de decir que Hathor fue envenenado. ¿Cuántos más han de morir? ¿Hasta que nos maten a todos? ¿Es por eso que estamos aquí? ¿Su Majestad nombrará a otros más de su agrado cuando nosotros ya no estemos?

—Si repites ese comentario fuera de esta sala —le advirtió el juez con un tono severo—, te acusaré de traición.

El color desapareció del rostro de Osiris; parpadeó asustado y murmuró algo por lo bajo.

—Padre sagrado —añadió Amerotke, tomando la mano de Hani—, sólo tenemos la opinión de este físico sobre la causa de la muerte de Hathor. Quizá no lo hayan envenenado. —Su tono demostraba una confianza que en realidad no sentía—. Pero si se ha cometido un asesinato, entonces es un error atribuir culpas sin una investigación formal. —Señaló a Osiris con el dedo—. ¿Qué te hace sospechar que tu anfitrión, o el divino faraón, han tenido algo que ver con la muerte de este hombre? —Miró, por encima del hombro, hacia el lugar donde Shufoy y Prenhoe seguían los acontecimientos.

—Mi señor Amerotke tiene razón —afirmó Hani, que por fin recuperó el dominio sobre sus emociones—, llamaré a otros para que examinen el cadáver.

Dio media vuelta y se dirigió a la salida seguido por los demás. Recorrieron un pasillo hasta una pequeña habitación que se utilizaba como sala de espera para los invitados o visitantes especiales del templo. Había un banco adosado a la pared. Los sumos sacerdotes, junto con Vechlis y Amerotke, se sentaron en silencio mientras Hani atrancaba la puerta, y después se apoyaba contra la madera, con la cabeza echada hacia atrás. El juez vio que temblaba; con independencia de cual fuera la verdad, Hani tendría que asumir su parte de responsabilidad en estos terribles asesinatos. Después de todo, él era el anfitrión, el responsable de las vidas y la seguridad de sus invitados.

—Lo siento —manifestó Hani con voz ahogada. Se quitó el lujoso collar que llevaba alrededor del cuello y a punto estuvo de arrojarlo al suelo. Después, se desabrochó los brazaletes de ceremonia y se los dio a su esposa. Por último, se sentó en el suelo, con la espalda contra la puerta, moviendo la cabeza atrás y adelante como si estuviera en trance.

—No debemos formular acusaciones —declaró Vechlis. Fue a sentarse en cuclillas junto a su marido, y le entregó un cojín para que estuviera más cómodo.

—¿Qué sugieres, mi señor Amerotke? —preguntó Isis.

—Estamos aquí por orden del divino faraón. Todos sabéis lo que habéis venido a debatir aquí. Si nos marchamos, no habremos resuelto nada. El divino faraón nos ordenará que continuemos con el debate en otro lugar y en otro momento. —Amerotke hizo una pausa. «Sí», pensó, «y para entonces el daño ya estará hecho».

Sus palabras fueron acogidas con protestas y exclamaciones. Amón se levantó para acercarse a la puerta, que empezó a golpear con los puños.

—¡Vine aquí para hablar, no para morir! —proclamó.

Hani, ayudado por su esposa, se puso en pie y se pasó las manos por el rostro.

—Nadie morirá —afirmó—. Amerotke está en lo cierto. Tenemos asuntos importantes que discutir.

Llamaron a la puerta. Amerotke atendió la llamada. Se encontró con Asural, que no había asistido a la fiesta. La expresión del policía era grave.

—Me he enterado de lo ocurrido, mi señor —susurró—. Otro físico ha examinado el cadáver, y también lo ha hecho Shufoy, que tiene algunos conocimientos de venenos. El padre sagrado Hathor fue asesinado.

—Será mejor que entres. —Amerotke le hizo pasar y a continuación cerró la puerta—. Nuestros temores más pesimistas se han confirmado —anunció—. El capitán de la guardia de la Sala de las Dos Verdades me asegura que Hathor fue envenenado.

—¿Cómo? —preguntó Amón.

—No lo sé, mi señor —respondió Asural—. Ambos físicos, y también el sirviente de mi señor Amerotke, dicen que fue un veneno de acción fulminante.

—Por lo tanto, tuvo que ser administrado durante la fiesta —señaló Hani.

—Sí, mi señor.

—En cuyo caso —manifestó Amerotke—, tuvo que ser cuando sirvieron el primer plato. Pero la comida fue servida en bandejas. Hathor comió lo mismo que todos nosotros.

—Lo mismo es válido para la cerveza —apuntó Hani.

—Pero las copas de cerveza ya estaban en las mesas —les recordó Isis.

—¿Qué estás insinuando? —preguntó Vechlis.

—Todos entramos en la sala —comentó el juez supremo—. Todos ocupamos nuestros asientos. En la mesa de cada uno había platos, bandejas y un vaso de cerveza. Sirvieron el primer plato y la bebida, y después retiraron los platos y los vasos. Por lo tanto, el veneno ya estaba en el vaso de Hathor antes de iniciarse el banquete. Sirvieron el plato caliente y Hathor, como el resto de nosotros, se bebió la cerveza rápidamente.

—¿Es posible? —preguntó Hani.

—¿Por qué no? —replicó Amón—. ¿Cuántos de nosotros recuerdan haber comprobado nuestros vasos antes de que nos sirvieran? Hubiese sido muy fácil echar unos polvos que se disolvieran cuando sirvieron la cerveza. Si Hathor notó algún sabor extraño, probablemente, como hubiéramos hecho todos nosotros, lo atribuyó a las especias, sin darse cuenta hasta que fue demasiado tarde.

—Resulta obvio que sería inútil interrogar a todos los que entraron y salieron de la sala de banquetes antes de que nos sentáramos —opinó Amerotke—. La lista sería interminable: sirvientes, músicos... Se pudo obrar en un abrir y cerrar de ojos.

—¿Qué harás, Amerotke? —preguntó Osiris—. ¿Montar aquí tu tribunal?

—Puede que llegue a eso —contestó el juez supremo—. Sin embargo, mi señor Hani, tendré que ausentarme mañana por la mañana. Tengo asuntos que atender en la Necrópolis.

—¿Te estás construyendo una tumba? —se mofó Isis.

—Mi vida descansa en la palma de mi dios —replicó Amerotke, tajante. Se dirigió otra vez al sumo sacerdote de Horus, poco dispuesto a dejarse enredar en una disputa personal con estos sacerdotes rencorosos—. Mi señor Hani, es un asunto urgente.

—¿Necesitas la barca del templo? —preguntó Hani.

—Así es. Mi escriba Prenhoe se quedará aquí, partiré a primera hora de la mañana y espero estar de regreso al mediodía. En cuanto a los demás —añadió Amerotke, levantándose—, poco más se puede decir o hacer, pero os ruego que toméis precauciones. —Saludó a Hani, no hizo caso de los demás, y salió de la habitación con el gesto serio y paso decidido.

Volvió a sus aposentos. Le contó a Shufoy lo sucedido, y preguntó al enano si le habían asignado habitación.

—Tengo mi propia cámara —declaró Shufoy. Se ajustó la túnica sobre los hombros—. Como corresponde a un practicante de la medicina.

Amerotke se sentó en una silla y sonrió a su incorregible sirviente y amigo.

—¿De verdad eres un practicante, Shufoy?

—Cuando haya acabado mi preparación, amo, sabré más que toda esa pandilla de charlatanes y buscavidas que se proclaman a ellos mismos como físicos. Seré un especialista. —Shufoy proyectó hacia afuera el labio inferior, una clara señal de que ya había decidido el camino a seguir—. Me convertiré en guardián del ano, experto en curar las enfermedades de los intestinos.

—Ésa es quizás una declaración muy adecuada para poner fin a un día como éste —comentó el juez supremo.

Se quitó los brazaletes, los anillos, el pectoral y la túnica blanca. Se ajustó el taparrabos y se acostó en la cama. Shufoy se acercó para cubrirlo con la sábana de lino.

—Revisa la habitación —añadió Amerotke, con voz somnolienta.

—Ya lo he hecho, amo. Ningún áspid, escorpión o serpiente venenosa se atreverá a entrar aquí. He frotado todos los zócalos con grasa de mangosta.

Amerotke esbozó una sonrisa y se quedó dormido, satisfecha su curiosidad de saber a qué se debía el olor, un tanto peculiar, en esta habitación que siempre había olido tan bien.

Durmió hasta tarde. Shufoy tuvo que sacudirlo para que se despertara. Tenía la cabeza embotada. Salió al balcón que miraba al norte, de donde soplaba el aliento de Amón. Se puso de rodillas, con la frente apoyada en el suelo y rezó por él mismo y su familia. Después fue a nadar al lago sagrado y dejó que Shufoy le hiciera un masaje en brazos y piernas. Se afeitó delante del espejo que sostenía Shufoy, que no calló ni un momento. El enano sólo pensaba en nuevos remedios y pócimas. Amerotke se vistió y, ante la insistencia de Shufoy, que llevaba su arco y la aljaba, aceptó ceñirse el cinturón de guerra. Tomaron el desayuno con otras personas del templo, sentados en la hierba todavía húmeda del rocío del amanecer. La brisa traía las voces de los sacerdotes que entonaban los himnos del primer oficio del día.

El sol brillaba con fuerza y disipaba la bruma matinal cuando se dirigieron al pequeño embarcadero del templo. Amerotke estrechó la mano de Prenhoe, le recomendó que tuviera mucho cuidado y después recorrió el camino pavimentado con ladrillos rojos hasta la escalerilla donde estaba amarrada la embarcación.

Era una barca larga y esbelta, hecha de haces de totoras entretejidas, que llevaba el nombre de Gloria de Horus. Tenía un solo mástil, con la vela suelta y la proa, alta y curvada, estaba rematada por un mascarón que reproducía la cabeza de un halcón. En el castillo de popa se sentaba el piloto, con una mano apoyada en la barra del timón. A cada banda había dos remeros. Junto a la escotilla que daba acceso a la bodega, habían instalado una pequeña toldilla con cojines, para que los pasajeros pudieran viajar cómodos y a la sombra. Amerotke, Asural y Shufoy se instalaron debajo de la marquesina. El piloto gritó una orden y los remeros apartaron la embarcación del muelle y dejaron que los arrastrara la corriente antes de virar para meterse en la bruma y atravesar el río hasta la Necrópolis.

En el muelle y la ribera la actividad crecía por momentos; los tripulantes y los pasajeros contemplaron a los sacerdotes y sacerdotisas de un templo menor que se acercaban al río para practicar sus alegres ritos acompañados por una cacofonía de crótalos, flautas, cuernos, címbalos y panderos. Los hombres y las mujeres se movían al son de estos instrumentos, ejecutando una danza alrededor de las estatuas sagradas que portaban. El ritmo se acrecentó, y los fieles comenzaron a mover los brazos y las piernas a una velocidad casi frenética. Enanos danga, con unos grandes sombreros de paja conocidos como corona del faraón, hacían unas cabriolas tan violentas que se les rasgaban las prendas.

—Tendríamos que unirnos a ellos —gritó uno de los remeros, de buen humor.

Los demás marineros respondieron a la propuesta con comentarios a cuál más obsceno. Shufoy se limitó a hacer un gesto despectivo. Asural, que siempre se mostraba más juicioso, manifestó que estaban borrachos y que debían ir con mucho cuidado, no fuera a ser que alguno cayera al río.

—Ésta es una zona donde abundan los cocodrilos —advirtió.

Amerotke miró más allá de los árboles, donde se albiraban las terrazas, los templos y las mansiones de Tebas. Se preguntó qué estarían haciendo Norfret y sus dos hijos. El piloto gritó una orden, la embarcación comenzó a virar y los remeros continuaron bogando rítmicamente. La vela con las armas de Horus se hinchó con el viento; los marineros tensaron los cabos y maniobraron la vela para que aprovechara al máximo la fuerza del viento. Se oyó un estrépito procedente de la bodega. Amerotke, alarmado, miró a uno de los remeros.

—Sólo son los cántaros de agua. —El hombre sonrió y al hacerlo enseñó los dientes sucios y rotos—. Espero que esos idiotas los hayan sellado como es debido. Nuestra comida y nuestra ropa están en la bodega.

Amerotke se tranquilizó. La embarcación adquirió velocidad. Los remeros levantaron los remos mientras el viento empujaba la nave. Sólo volverían a encorvar las espaldas y a bogar si cesaba el viento.

Cesó el viento, la vela perdió toda utilidad. El piloto gritó una orden a los remeros y uno de ellos comenzó a cantar: «Mi chica tiene las tetas grandes y jugosas, más dulces que cualquier fruto». El estribillo fue coreado por sus compañeros. La embarcación avanzó, mientras los remos emergían y bajaban al ritmo del canto.

Amerotke miró por encima del hombro y vio las verdes escamas de la cabeza de un cocodrilo, con los ojos a flor de agua, que nadaba directamente hacia ellos. No era algo desacostumbrado. Los cocodrilos se calentaban en la orilla y después se zambullían en el agua en busca de comida.

Asural había seguido la mirada del juez. Lo cogió del brazo.

—¡Mira, mi señor, detrás de nosotros!

Habían aparecido más cocodrilos. Cinco, seis, siete. Otros se agrupaban por la banda de babor. El piloto también había advertido la presencia de los saurios y se había levantado con una expresión de alarma en el rostro.

—¿Qué está pasando? —gritó.

Como si fuera respuesta a su pregunta, la embarcación se sacudió como si hubiera chocado contra una roca sumergida. Se escuchó un sonoro golpe en la banda de estribor, seguido por otros topetazos y chapoteos.

—¡Nos atacan! —vociferó uno de los remeros. Soltó el remo y se levantó para mirar por encima de la borda.

Shufoy colocó una flecha en su arco. Asural y Amerotke desenvainaron las espadas. La embarcación se sacudía como azotada por una tempestad. Ahora ya no había ninguna duda, los cocodrilos les rodeaban y se sumergían para golpear la nave con sus poderosos hocicos por debajo de la línea de flotación.

Amerotke, horrorizado, presenciaba la escena. Un enorme cocodrilo saltó del agua con las fauces abiertas y sus dientes afilados se clavaron en el cuello de uno de los remeros. El juez corrió en su ayuda, pero el hombre cayó por la borda. Shufoy disparó una flecha que rebotó en la piel del cocodrilo. El hombre emergió, por un momento, dando alaridos. Otros cocodrilos se lanzaron sobre la víctima. Una bestia enorme cerró sus terribles mandíbulas alrededor de la cintura del desgraciado, mientras su cola batía el agua, teñida de rojo con la sangre del remero. El piloto no dejaba de dar órdenes, en un intento por restablecer la disciplina.

—¿Qué los ha atraído hacia nosotros? —preguntó Asural.

Amerotke apartó los cojines, levantó la escotilla de la bodega y bajó los peldaños de madera. Vio los cántaros, tumbados y abiertos, en el fondo de la embarcación. El agua potable le empapó las sandalias. Pero había algo más, un olor que recordó a Amerotke los mataderos del templo. Un tremendo golpe sacudió el casco. Vio que el agua del río había empezado a filtrarse por los haces de totoras entretejidas. Se agachó para recoger un poco de agua en el cuenco de la mano, se la acercó a la cara para olería, e inmediatamente corrió a cubierta.

—¡Es sangre! —gritó—. ¡Los cántaros están llenos de sangre!

Asural, Shufoy y los demás lo miraron boquiabiertos. Acababan de comprender lo desesperado de la situación. Una embarcación como ésta no podía llevar sangre ni carne de ningún tipo, sobre todo en un tramo del río donde abundaban los cocodrilos.

—Las bestias la huelen —manifestó Asural. Se sujetó cuando la embarcación volvió a sacudirse con nuevos topetazos.

Todos se mantuvieron apartados de las bordas. Amerotke empujó a los hombres a los bancos, y después se sentó él también para sujetar el remo del hombre muerto.

—¡Venga! —gritó—. ¡Remad, remad! ¡Remad o nos hundiremos!

Los remeros obedecieron en el acto. El piloto sujetó la barra del timón. Amerotke se inclinó sobre el remo. Asural montaba guardia en una borda y Shufoy en la otra. El juez comenzó a sudar, y sintió el dolor en los músculos de la espalda y los brazos provocado por el esfuerzo de bogar, pero consiguió mantener la cadencia establecida por los otros remeros. Se concentró en la tarea, sin hacer caso a los gritos de Shufoy. Cada vez les costaba más avanzar, a medida que las grietas y boquetes en el casco se hacían mayores y el agua penetraba en la bodega. Ahora navegaban con el casco sumergido por debajo de la línea de flotación. Shufoy disparaba sus flechas, que no hacían mella en la coraza de escamas de las enormes bestias del río. Los cocodrilos, frenéticos por el olor de la sangre, atacaban lo que fuera, incluidos sus congéneres.

La embarcación apenas si se movía. Se levantó la brisa, pero ya no había tiempo para desplegar y maniobrar con la vela. Amerotke sólo pensaba en los tremendos golpes asestados contra el casco. Una y otra vez los cocodrilos levantaban las cabezas fuera del agua y hacían sonar sus enormes mandíbulas. Uno de los remeros, dominado por el pánico, abandonó el banco, pero Asural lo obligó a volver a su puesto amenazándolo con la espada. El vigía de popa había empuñado la campana y la tañía con desesperación para transmitir la señal de que una embarcación corría peligro de naufragar. El agua, mezclada con sangre, comenzó a fluir a borbotones por la escotilla.

Amerotke cerró los ojos y rezó a Maat. Si la embarcación se hundía, muy poco podrían hacer para salvarse. Los cocodrilos acabarían con todos ellos en cuestión de minutos. Los accidentes de esta índole solían ocurrir, con cierta frecuencia, en el Nilo: hombres jóvenes bajo los efectos de la bebida que olvidaban el peligro de estos monstruos del río eran las víctimas habituales. Los cocodrilos se habían aficionado a la carne humana. Devoraban los cadáveres de los ahogados y atacaban a los que se acercaban, imprudentemente, a la orilla.

De pronto, como si se tratara de una respuesta a su plegaria, Amerotke escuchó los tañidos de otra campana. Miró a la izquierda. Una enorme barca roja y verde apareció en medio de la bruma. La proa, rematada con un mascarón que reproducía una flor de loto, cortaba el agua a toda velocidad. El juez intentó mantener a los remeros en sus puestos, pero uno de ellos, al tiempo que daba voces y agitaba los brazos, se levantó para correr hacia la borda. Un cocodrilo más rápido que los demás saltó del agua como un gato que se lanza sobre un pájaro. Mordió al hombre por debajo del brazo y lo arrastró al agua en un abrir y cerrar de ojos.

—¡No os mováis! —gritó Amerotke—. ¡Recoged los remos!

Los hombres obedecieron. La embarcación que acudía a socorrerlos estaba cada vez más cerca. Los remeros eran mujeres con los pechos al aire, y Amerotke comprendió que debía tratarse de una nave de recreo donde estaban celebrando una fiesta de boda. El piloto maniobró en el momento preciso y las dos embarcaciones quedaron abordadas. El juez creyó, por un momento, que la Gloria de Horus iba a hundirse al golpear contra la otra nave, pero se mantuvo firme.

Se oyeron gritos. Lanzaron escalas de cuerda. Amerotke ayudó a Shufoy a trepar por una de ellas, después hizo lo mismo con Asural. Le siguieron el resto de los tripulantes. Amerotke fue el último en subir. Vio los rostros de sus salvadores, las manos que se tendían para ayudarle y que lo alzaron por encima de la borda. Se dejó caer, hecho un ovillo, sobre la cubierta.

Notó las suaves caricias de unas manos en su rostro, al tiempo que lo alzaban para trasladarlo a la sombra de la gran toldilla, junto al mástil. Olió los perfumes, entrevió las telas rojas, amarillas, azules y verdes. Lo dejaron sobre unos cojines. Alguien le puso una copa de vino helado en las manos. Bebió un trago pero le entraron nauseas y permaneció sentado con la cabeza baja. Le temblaban todos los músculos del cuerpo como resultado de la tensión pasada. Bebió otro trago de vino, y después, miró a sus salvadores. La embarcación era casi tan grande como una galera de guerra. Estaba decorada con una multitud de ramos de flores, gallardetes de colores y por todas partes se veían mesas con platos de comida y copas. Un joven con una guirnalda de flores alrededor del cuello se sentó en cuclillas delante del juez.

—No estabas invitado a nuestra boda —dijo el desconocido con una sonrisa—. Pero eres bienvenido.

Amerotke le pasó un brazo por encima de los hombros.

—Te prometo —murmuró—, que buscaré a un sacerdote para que cante tus alabanzas a los dioses.

Miró en derredor, Shufoy y Asural no parecían estar mucho mejor que él. Uno de los marineros había perdido el conocimiento, los otros sollozaban de felicidad por haber salvado la vida. Amerotke se puso en pie y, con paso inseguro, se dirigió a proa. La embarcación estaba dando la vuelta. Miró por encima de la borda. La barca del templo apenas si se mantenía a flote. A su alrededor, los cocodrilos seguían atacando el recio casco de totoras, ansiosos por alcanzar la sangre que seguía atrayéndolos con su olor de matadero.

Capítulo X

Sato, el antiguo sirviente del difunto Prem, subió cabizbajo las escaleras y entró en su habitación, encima de los almacenes de la torre. Era un cubículo maloliente con una ventana diminuta y unos pocos muebles. Se pasó la mano por el rostro para enjugarse el sudor. Hizo un esfuerzo por contener las lágrimas de autocompasión. Anoche, había salido a buscar a la muchacha que lo había atendido tan generosamente sólo unos pocos días antes. Le había enseñado el disco de plata que le había dado Amerotke, pero la muchacha no había querido tener ningún trato con él. «¡Vete!» le había gritado, para luego alejarse balanceando las caderas y haciendo sonar los brazaletes. Sato no lo entendía. Él sólo había querido hablar con la concubina, explicarle lo que sabía.

Había recorrido el templo en busca del juez supremo. Había preguntado a unos y otros. Todos habían sacudido las cabezas. Por fin, uno de los guardias le había dicho: «Se ha marchado. Esta mañana cruzó el río para ir a la Necrópolis.»

Le habían encomendado numerosas tareas, y había protestado vivamente; como antiguo criado del padre divino Prem estaba de luto, y eso era algo que debía ser respetado. Sato también había oído los rumores. La muerte súbita del sumo sacerdote Hathor había conmocionado a toda la comunidad religiosa. Sato, ansioso por exhibir lo que había descubierto, había repetido una vez más, a cualquiera dispuesto a escucharle, todo lo ocurrido la noche del asesinato de su amo. Sin embargo, nadie le había prestado atención. Quizá lo mejor que podía hacer era marcharse de este lugar.

Miró la estatuilla de Isis colocada sobre un pedestal de madera en una esquina de la habitación. Era la diosa favorita del sirviente, aunque en este momento sólo le traía recuerdos de la hermosa concubina. Bien, quizás había llegado el momento de acabar con su presencia. La única persona que lo había tratado bondadosamente había sido el juez supremo Amerotke. Sato se lo había comentado a los otros sirvientes. Quizá, si se exprimía el cerebro y recordaba con mayor claridad lo que había visto, era probable que Amerotke volviera a recompensarlo, e incluso, le buscara un trabajo más adecuado, lejos de este lugar de muertes súbitas y violentas. Sato levantó la cabeza y, por primera vez, vio la jarra de vino sobre la mesa. Se levantó con nuevas energías y se acercó. La jarra era hermosa, de cerámica vidriada con figuras de cigüeñas, gansos y otras aves. La tapa de papiro, atada con un cordel, era nueva. Cogió un vaso. Sin duda, se trataba de un regalo del muy generoso Amerotke.

Sato desató el cordel, se sirvió el vino y bebió el vaso de un trago. Fue cuando bebía el segundo vaso cuando le apareció el dolor, como una puñalada en las entrañas. Se levantó tambaleante, esto no era un regalo. Se metió los dedos en la boca para provocar el vómito, pero no lo consiguió. Comenzó a boquear; llevado por la desesperación, tumbó la jarra. El vino se derramó, espeso como la sangre. Sato recordó lo que había visto. Se empapó las manos con el vino derramado y se acercó, haciendo eses, a la pared blanca. Una y otra vez apoyó las palmas en la pared y siguió dejando marcas, hasta que el dolor se volvió insoportable y cayó inconsciente.

***

Amerotke, Shufoy y Asural se encontraban sentados a la sombra de una palmera, cerca de una taberna, en el muelle de la Necrópolis. El juez había insistido en invitarlos a gacela asada, pan recién cocido y jarras de cerveza clara. Ahora, descansaban silenciosos. Asural se levantaba a cada rato para caminar. Shufoy comentó que la única explicación de la palidez del policía era que había vomitado.

El juez se obligó a relajarse; inspiraba profundamente y luego soltaba el aire al tiempo que aflojaba todos los músculos. Intentaba no pensar en nada y se concentra en los olores, fuertes y salinos, que llegaban desde las «tiendas de cadáveres», como las llamaba Shufoy: los locales donde trabajaban los embalsamadores. La Necrópolis tenía una sola tarea: preparar a los muertos para el viaje al Oeste. Un poco más allá se alzaba la gran estatua de Osiris, dios del Mundo Subterráneo, el más importante de todos aquellos cuyas almas moraban en el Oeste. El bullicio en los muelles era incesante. Continuamente llegaban embarcaciones cargadas con féretros. Algunos los descargaban los propios familiares de los muertos. Por supuesto, los ataúdes de los ricos eran más ostentosos. Vieron un carro con adornos de plata donde llevaban un féretro chapado en oro. Cuatro bueyes blancos, con guirnaldas de flores en las astas, tiraban del carro. Sacerdotes y plañideras rodeaban el carruaje y rociaban el camino con agua y leche para impedir que se levantara el polvo.

—¿Te has vuelto tonto, amo?

Amerotke miró a Shufoy. El enano seguía fuera de sí por lo apurado del rescate. Desde que habían regresado a tierra, no había dejado de maldecir por lo bajo.

—Al menos, estás vivo —replicó Asural, mucho más compuesto.

El enano lívido de rabia, descargó un puñetazo contra la mesa.

—¡He perdido la bolsa por culpa de esos cabrones! —gritó—. Contenía la sabiduría de Egipto. Había remedios que cualquier sacerdote hubiera dado los dientes por tener. Cuando los pille, amo...

Amerotke se echó a reír. Sus carcajadas eran tan sonoras que unos plañideros profesionales que pasaban se detuvieron un momento para mirarlos con desdén.

—¿Dónde están los marineros? —preguntó Asural—. Me gustaría interrogarlos.

—Ya lo he hecho —le informó el juez—. Les pagué y les dije que se presentaran en el templo de Maat para recibir una compensación.

—Se comportaron como unos cobardes —afirmó el capitán de la guardia.

—Eran hombres muy asustados —opinó Amerotke—. Yo también tuve mucho miedo.

—Fue un asesinato, ¿verdad? —añadió Asural.

—Sí, fue un asesinato. Murieron dos hombres, pero el plan era que muriéramos todos. La noticia se divulgará por toda Tebas antes de que caiga la noche.

—¿Por qué no revisaron la bodega? —preguntó Shufoy.

—Lo hicieron, mi muy magnífico físico —dijo Amerotke—. Abrieron la escotilla, los cántaros de agua estaban en su sitio. Los llenan en un pozo del templo. Al piloto le mandaron, anoche, que preparara la embarcación para nuestro viaje a través del Nilo. Tuvo muy poco que hacer, aparte de citar a la tripulación.

—Y fue entonces cuando el asesino entró en acción —comentó Asural.

—Sí, durante la noche, alguien fue al Santuario de los Botes. No había nadie vigilando la embarcación, porque no había ninguna razón. Fue un trabajo sencillo. Vació dos o tres cántaros de agua y los llenó con un odre de sangre conseguida en los mataderos. Volvió a poner los tapones, sin ajustarlos, y colocó los cántaros en los soportes pero sin trabarlos. —Amerotke hizo una pausa y espantó con la mano las moscas que rondaban su vaso de cerveza—. Soltaron las amarras y la embarcación se balanceó y cabeceó mientras virábamos. Oímos el ruido de los cántaros cuando rodaron por el fondo de la bodega, pero no atinamos en que pudieran estar llenos de sangre.

—Muy astuto —opinó Shufoy—. Si no hubiésemos estado en el río, nosotros también hubiéramos olido la sangre.

—Los cocodrilos son como las moscas; uno se excita y atrae a los demás. Aquellos marineros no eran unos cobardes, Shufoy. Mantuvieron la embarcación a flote mucho más de lo que se esperaba. Si no hubiese sido por esa fiesta nupcial... —Amerotke no acabó la frase.

Asural empalideció todavía más, e incluso Shufoy permaneció callado mientras imaginaba el horror de lo que hubiese podido ocurrir. Una muerte espantosa, los cuerpos despedazados debajo del agua por los cocodrilos que se disputaban los trozos. Un final blasfemo, sacrílego, sin honras fúnebres, ni embalsamamiento, ni oraciones para ayudarlos en el viaje al Horizonte Lejano.

—Os prometo una cosa —afirmó Amerotke con una expresión severa—: Juro por Maat que atraparé al asesino. Quiero verle morir.

Bebió el resto de la cerveza y se levantó. Tenía las ropas sucias, se le había roto una de las tiras de la sandalia y había perdido el cinturón de guerra, con la espada y la daga, en la loca huida de la embarcación que se hundía.

—Desde luego, tenemos todo el aspecto de haber tenido una travesía muy accidentada —comentó con ironía.

—Y has perdido tu dinero junto con todo lo demás —le recordó Shufoy, con un brillo de picardía en los ojos.

Amerotke se agachó para sujetar al enano, lo levantó en el aire y comenzó a sacudirlo. Sonrió al escuchar el tintineo de los trozos de plata que Shufoy llevaba ocultos entre las prendas.

—¡Bájame, amo! —chilló Shufoy.

—¿Me prestarás si lo necesito?

—Con intereses —asintió el enano.

Los tres caminaron por las calles de la Ciudad de los Muertos. Las calzadas eran muy anchas y el gentío considerable. Cortejos fúnebres y familiares que visitaban las Casas de la Eternidad donde dormían los seres queridos. Había muchos que iban allí para elegir féretros, mobiliario fúnebre y otros enseres, o para consultar, con albañiles y escultores, sobre la construcción y arreglo de sus tumbas. Los aprendices, con bandejas colgadas alrededor del cuello, buscaban nuevos clientes, voceando a voz en grito los nombres de sus amos y obsequiando a la concurrencia con muestras en miniatura de los productos que se elaboraban en sus respectivos talleres.

Amerotke y sus compañeros atravesaron la ciudad, adornada con una infinidad de estatuas de Osiris, de Bes el dios enano y de otras innumerables deidades que ayudaban a los muertos. Pasaron por delante de los obradores de los embalsamadores, de los que salía un humo acre y salobre que les irritó ojos y narices. El interior de los talleres tenía el mismo aspecto que una carnicería, con cadáveres sobre mesas de piedra y otros, en avanzado estado de descomposición, colgados de ganchos sobre los calderos donde hervía la sal de natrón. Siguieron avanzando en dirección a los acantilados, de un color amarillo brillante, que era donde actuaban los talleres y las salas funerarias para los pobres. Aquí el humo era más denso, y los trozos de hollín, procedentes de las hogueras, flotaban en el aire como moscas. Las casas estaban edificadas en terrazas a cada lado. En las calles se amontonaba la basura y las deyecciones de los animales. Las moscas formaban nubes negras, los perros y gatos se peleaban por los desperdicios, los mendigos suplicaban una limosna. Tenderos y mercachifles intentaron atraerlos con sus ofertas. Asural se detuvo en una esquina, miró a un lado y al otro, soltó un gruñido y los guió por un angosto y sinuoso callejón. Se detuvieron delante de una casa. Un hombre apareció en el portal; iba vestido como un nómada del desierto, con unos harapos mugrientos que lo cubrían de la cabeza a los pies. Le brillaban los ojos, Amerotke vio las marcas sobre las cejas, las siniestras heridas de la lepra. Asural mandó que se mantuviera apartado.

—Hemos venido a ver a Lehket —dijo el guardia.

El hombre subió por una escalera exterior, indicándoles con un ademán que lo siguieran. La azotea plana de la casa se veía recién barrida y sorprendentemente limpia. Había macetas con flores junto a las paredes En el rincón más apartado había un hombre, ataviado de la misma guisa que el guía, cómodamente instalado en unos cojines. Con mucho cuidado, bebía algo de un bol. Los visitantes se detuvieron mientras el guía se adelantaba.

—¿Tú eres Lehket? —preguntó Asural.

—Soy Lehket. Acercaos. —Les invitó a sentarse en el extremo de la mesa, él también iba cubierto de vendajes, pero los ojos mostraban una expresión alerta y la voz era baja y culta—. Tengo entendido que quieres hablar conmigo, mi señor Amerotke. A Asural lo conozco, así que éste debe ser Shufoy, tu sirviente enano.

—¡Y uno de los mejores físicos de Tebas! —proclamó Shufoy, poco dispuesto a perder la oportunidad de promocionarse.

—¿Tienes una cura para la lepra, Shufoy? —Los ojos, detrás de la máscara, brillaron burlones y la voz tenía un tono divertido. Amerotke se sintió mejor dispuesto. La lepra era una enfermedad repugnante pero, al parecer, Lehket se lo había tomado con filosofía y había adoptado una actitud digna ante el mal que lo había condenado a ser un muerto en vida.

—¿Tienes noticias de los amemets? —preguntó Amerotke.

—¿A qué viene esa pregunta, mi señor juez? —La voz mantuvo el mismo tono risueño—. Están muertos y tú lo sabes.

—Pero hemos oído rumores.

—Oh, Tebas siempre ha tenido sus asesinos. Sin duda, a medida que el tiempo pasa, se formará un nuevo gremio, pero antes de que eso ocurra habrá un gran derramamiento de sangre. —Lehket levantó una mano vendada antes de que Amerotke pudiera hablar—. Conozco tus problemas, juez. El rumor es como la brisa, va allí donde quiere. Pero te diré una cosa: Nehemu no era un amemet, no prestó juramento a Mafdet, su terrible diosa felina. Era un fanfarrón y un borracho; es extraño que viviera tanto.

—¿Cómo sabes todo esto? —preguntó Shufoy.

—Hombrecillo, en mi juventud fui un amemet. Durante un tiempo los dirigí; entonces los dioses me castigaron. Yo quitaba vidas, ellos me quitaron la mía. Así que me fui a las Tierras Rojas. Volví para redimirme. Trabajo para los muertos. Embalsamo los cadáveres de los pobres y no pido ningún pago, excepto vino y comida para mí y mis sirvientes. Conozco a los amemets, Nehemu no era uno de ellos.

—Recibí una tortita de semillas de algarrobo —manifestó Amerotke.

—¿Y qué que hayas recibido una tortita de semillas de algarrobo?

—¿No es esa una advertencia de los amemets?

—Dime cómo llegó.

—En una caja de sándalo y envuelta en un trozo de papiro.

Lehket se echó a reír a mandíbula batiente al oír estas palabras.

—Si esto fuera cosa de los amemets, puedes estar seguro que no malgastarían en una caja de esa calidad. Te pueden enviar lo que sea: una maldición, una tortita, pero siempre se entrega personalmente, en mano. La persona que te envió la tortita, mi señor juez, no era más miembro de los amemets de lo que podría ser Asural, el jefe de la guardia de tu templo. El gremio de los asesinos se ha desbandado, su sanguinario trabajo se ha detenido. Busca entre tus enemigos, juez supremo, allí encontrarás al remitente y, quizás, a tu asesino. Ya estoy enterado de tu viaje a través del Nilo.

Amerotke le dio las gracias y amagó levantarse.

—Ah, una cosa más —dijo el leproso.

El juez lo miró.

—La Sala del Mundo Subterráneo, el laberinto que construyeron los hicsos en las Tierras Rojas El hijo de Omendap está acusado del asesinato de dos de sus compañeros, ¿no es así?

Amerotke asintió.

—Cuando yo era un amemet, y los dioses saben que la sangre todavía me pesa en el alma, llevamos allí a un mercader, a un hombre que nos contrató pero que no nos quiso pagar. Lo empujamos al laberinto.

—¿Y? —preguntó Shufoy.

—No volvió a salir jamás.

—¿Qué le pasó?

—No lo sé, mi señor Amerotke. Pero esperamos tres días. De haber salido, hubiéramos dado por saldada la deuda. Enviamos a un hombre por encima de las piedras, pero no pudimos encontrarlo. Juro que no entró ningún animal salvaje, y desde luego, nadie volvió a salir.

***

Amerotke y sus compañeros regresaron al templo de Horus. En cuanto desembarcaron en el muelle, el sumo sacerdote Hani y la dama Vechlis salieron a recibirlos a la Sala de las Bienvenidas. Ambos parecían muy perturbados, lo mismo que Prenhoe, quien permanecía en el umbral balanceando el peso del cuerpo de un pie al otro, ansioso por escuchar lo que había ocurrido. Vechlis cogió la mano de Amerotke y le miró a la cara.

—Nos enteramos de la noticia por uno de los marineros. Demos gracias a los dioses por haberte salvado.

—Sí, y gracias otra vez. —El sumo sacerdote Amón, seguido por Isis, Osiris y Anubis, apareció en la puerta. Los sacerdotes apartaron a Prenhoe y entraron con los ojos brillantes ante la perspectiva de nuevos debates y enfrentamientos—. Seguramente, recordarás tus palabras de anoche —añadió Amón, que no pudo disimular el rencor en su voz—. Sabes muy bien, mi señor Amerotke, que esa embarcación nunca llevaría una carga de sangre en la bodega. Fue puesta allí con toda intención, para que tuvieras una muerte blasfema.

—¿Todavía nos aconsejas que permanezcamos aquí? —preguntó Osiris.

—No pude evitar lo sucedido —interrumpió Hani. Miró furioso a sus colegas—. Cualquiera pudo subir a la embarcación y llenar los cántaros con sangre.

Amerotke se apartó un paso y observó a los sumos sacerdotes, se fijó en las cabezas afeitadas y los rostros afilados. Aparte de Hani, parecían hermanos, unidos en la malicia y la perfidia. Se preguntó si todos ellos estarían involucrados en los asesinatos, que cada uno encubriera a los demás, para provocar el máximo daño posible y sembrar el miedo, dejando que se transmitiera por los muchos cauces de rumores que atravesaban Tebas. Las expresiones de sus rostros dejaban claro que estarían encantados si el consejo interrumpía la sesión en estos momentos; así podrían regresar a sus templos con la satisfacción de haber visto cómo el éxito coronaba sus malévolos planes, dejando que el pobre Hani cargara con todas las culpas.

—¿Has realizado una investigación a fondo? —le preguntó el juez a Hani.

El sumo sacerdote de Horus sacudió la cabeza.

—El Santuario de los Botes está abierto a cualquiera. Al anochecer es un lugar desierto. Los marineros prepararon la embarcación, se aseguraron de que estuviera lista para la mañana y después se fueron a sus casas.

Vechlis volvió a coger la mano de Amerotke y se la apretó con afecto.

—Todos lo lamentamos muchísimo —manifestó con lágrimas en los ojos—. ¿Debemos informar a la divina Hatasu?

—Probablemente se enteró antes que nosotros —se mofó Amón.

—Éste es sin duda un lugar de muerte. —Isis sacudió la cabeza—. Mi señor Hani, me han dicho que también ha muerto uno de los servidores del templo.

—Como consecuencia de una apoplejía —replicó Hani, en el acto—. Todos lo tenían por un borracho.

—¿Quién era? —preguntó Amerotke, aunque estaba seguro de saber la respuesta.

—Sato —le informó Vechlis—. Mi señor Amerotke, lo encontraron muerto en su habitación, poco antes del mediodía. El cadáver ya se lo han llevado a los embalsamadores. En cuanto a la estancia, mi esposo dispuso que no tocaran nada hasta que tú la inspeccionaras. ¿Quieres darte un baño y purificarte?

Amerotke asintió. Se sentía cansado y oprimido por estos sacerdotes que lo rodeaban como buitres. Quería marcharse, pero por encima de todo quería visitar la habitación de Sato. No se creía, en absoluto, que la muerte del rechoncho sirviente se debiera una apoplejía. Agradeció cortésmente el interés de todos por su bienestar y salió de la Sala de las Bienvenidas para dirigirse a la torre. Prenhoe corrió detrás de su pariente.

—Anoche tuve un sueño, mi señor —exclamó el escriba, muy agitado.

—Si no me dejas en paz ahora mismo —replicó el juez con un tono furioso—, será el último sueño que tendrás—. Se detuvo, tan bruscamente, que Prenhoe tropezó con él—. ¿Tienes alguna otra noticia?

—Mensajes de la corte —respondió Prenhoe—. Los ojos y oídos del faraón insiste en que se le permita presentar su acusación contra el joven Rahmose. Se disculpa, pero dice que, como tú, él también debe responder a las presiones.

—Sí, no me cabe la menor duda. —Amerotke se pasó la mano por la túnica para secarse el sudor—. ¿Qué más?

—Omendap.

Amerotke cerró los ojos. Omendap, el comandante en jefe de los ejércitos del faraón, le estaba presionando para que archivara el caso. Abrió los ojos.

—¿Qué tenía que decir el mensajero del general?

—Que transcurren los días y que él está ansioso por proclamar la inocencia de su hijo por toda Tebas.

—Pues tendrá que esperar —afirmó Amerotke—. ¡Shufoy, busca a un sirviente! Quiero inspeccionar la habitación de Sato.

Cuando llegaron, la habitación estaba desierta y casi vacía. Amerotke comprendió que los otros sirvientes del templo no habían tardado nada en repartirse las humildes posesiones del difunto. Sin embargo, quizá porque Hani lo había ordenado, el vaso y la jarra de vino tumbada estaban sobre la mesa, donde el líquido derramado formaba un charco oscuro que atraía a las moscas.

—¿Quién dijo que fue un ataque de apoplejía? —preguntó Amerotke, que se acercó a la ventana para mirar al exterior.

—Los físicos del templo vinieron aquí y examinaron el cadáver a fondo —respondió Prenhoe—. No era ningún secreto que el rechoncho Sato era muy aficionado al vino. Pero he estado muy ocupado en tu nombre, mi señor.

Amerotke se volvió hacia el escriba. Se sentó en el alféizar.

—¿Hasta qué punto, Prenhoe?

—Sato salió esta mañana. Según he oído decir, en busca de una muchacha, una cortesana que le había vendido sus favores.

—Sí, sí, recuerdo que la mencionó. ¿Alguien sabe quién es?

Prenhoe sacudió la cabeza.

—Cuando regresó... —El escriba hizo una pausa al escuchar unos sonoros ronquidos y miró por encima del hombro. Asural montaba guardia en el exterior, pero Shufoy se había acomodado en un rincón y ahora dormía profundamente.

—El pobre está agotado —comentó Amerotke en voz baja—, y muy afligido por la pérdida de todas sus pócimas y remedios. Esta mañana luchó como un auténtico guerrero. Estoy tan cansado que ni siquiera he tenido tiempo para agradecerles como es debido a él y a Asural todo lo que hicieron. Continúa, Prenhoe.

—Sato regresó al templo. Al parecer estuvo bebiendo y, según dicen los sirvientes, había estado buscándote. Dijo que tenía algo que contarte. Ya sabes como se ponen los sirvientes cuando tienen alguna noticia importante que comunicar.

Prenhoe siguió la mirada de Amerotke. El juez supremo miraba la pared. Se acercó para observar atentamente las marcas de unas manos.

—Son frescas —murmuró Amerotke—. Hay seis o siete. Mira, Prenhoe. Al parecer, Sato mojó las manos en el vino y después las apoyó en la pared.

—Los físicos dijeron que pudo hacerlo mientras agonizaba.

—¿Dónde encontraron el cuerpo?

Prenhoe señaló el zócalo.

—Allí, hecho un ovillo. Tenía las manos manchadas de vino.

Amerotke había visto a más de un hombre morir de apoplejía. Eran muertes súbitas. Volvió a observar la mesa, el vaso y la jarra tumbada. Sato había estado sentado a la mesa cuando bebió el vino. Después, se había acercado a la pared. El juez observó una vez más las manchas rojizas.

—¿Han comprobado el vino?

—Vine aquí cuando los físicos todavía estaban examinando el cadáver —contestó el escriba—. Olieron el vino, el vaso y la jarra. Incluso probaron el vino. Era de lo más puro, sin mácula.

El juez supremo se acercó a la mesa. El vino parecía espeso como la sangre. Advirtió que el líquido no había afectado para nada a ninguna de las moscas que se posaban en el alcohol derramado. Las criadas de su casa a menudo utilizaban los restos de vino picado como un matamoscas muy eficaz. Se sentó en un taburete y continuó observando la mesa.

—¿Hay algo que está mal, mi señor?

Como si se lo hubieran preguntado a él, Shufoy soltó un ronquido tremendo y chasqueó los labios, murmurando algo en su sueño.

—Sí, lo hay, Prenhoe. Mira. —Amerotke le indicó con un ademán que se situara al otro lado de la mesa—. ¿Qué ves que te llame la atención?

Prenhoe levantó la jarra, el trozo de cordel y la tapa de papiro.

—¿Sato hubiera podido permitirse el lujo de un vino tan caro? —preguntó.

—Bien dicho —aprobó Amerotke—. Pero la jarra es barata. —Mojó un dedo en el vino y lo olió—. Mira la mancha.

Prenhoe obedeció a su pariente.

—¡Hay dos manchas! —exclamó, al tiempo que señalaba una segunda más descolorida—. Quizá Sato derramó un vaso de vino en alguna ocasión anterior.

—No lo creo. Estoy convencido de que fue el asesino quien derramó el vino después de matar a Sato. ¿Sabes lo que creo que pasó, Prenhoe? Esta mañana, Sato fue de aquí para allá proclamando que quería verme. El asesino se enteró. Quizá ya tenía decidido matar a Sato por si hubiera visto algo que pudiera acusarlo, así que deja una jarra de vino envenenado en la habitación. Sato regresa, cansado y desilusionado. Como buen borrachín, le parece increíble tener tanta suerte cuando ve el vino. Alguien caritativo le ha regalado una jarra de vino. Quizá creyó que se lo había enviado yo mismo, o la prostituta que buscaba con tanto anhelo. Un hombre como Sato no hace preguntas, llena un vaso y se lo bebe de un trago, llena otro, pero ya tiene el veneno en el estómago, y empieza a hacer su efecto. Tumba la jarra, deja caer el vaso. Es consciente de dos cosas: que se está muriendo y que lo han envenenado, probablemente, por lo que quería decirme. Se acerca a la pared. —Amerotke miró por encima del hombro las manchas que al secarse ya no eran tan nítidas, aunque todavía se notaba el contorno de las palmas y los dedos separados—. Me pregunto que intentaba decir. —Sacudió la cabeza—. El pobre Sato muere, el veneno detiene su corazón, tiene todo el aspecto de un ataque. Dudo que mi señor Hani insistiera demasiado en averiguar las causas de la muerte; lo último que desea nuestro sumo sacerdote es que alguien mencione la palabra asesinato.

—¿Está ocultando alguna cosa? —preguntó Prenhoe.

—Podría ser. —Amerotke se levantó para acercarse de nuevo a la ventana—. Pero, aquí también, la explicación más sencilla es la más probable. Hani no quiere que la muerte de Sato se considere sospechosa. Estoy seguro de que los físicos no indagarán demasiado a fondo, y hay polvos y pócimas que no se pueden rastrear. —Se encogió de hombros—. ¿A quién le importa saber cómo murió el gordo Sato, un sirviente del templo? Pueden llegar a decir que murió de tristeza aunque, por supuesto, siempre habrá alguien que murmure.

—Pero el vino no está corrompido.

—No, no lo está. Es probable que el asesino esperara aquí el regreso de Sato. Es una parte solitaria y abandonada del templo, el criminal esperó, subió las escaleras. Si Sato aún vivía, le convencería para que se bebiera el vino, pero, por supuesto, su víctima estaba muerta. El asesino llevaba una bolsa, otra jarra de vino y un trapo; retiró la primera jarra, limpió la mancha de vino envenenado y lavó el vaso.

—Y después, derramó el vino de la segunda jarra, ¿no es así? —apuntó Prenhoe.

—Muy bien, mi avispado escriba. Así que tenemos un cadáver y vino puro. Se llevan rápidamente el cadáver de Sato sin que nadie denuncie que fue un asesinato.

—¿Cuándo acabará todo esto? —preguntó Prenhoe, con voz cansada.

—Muy pronto —replicó Amerotke—. La respuesta la tiene Neria; él fue el primero en morir. Si descubrimos el motivo, descubriremos al asesino.

Capítulo XI

Amerotke cogió a Shufoy en brazos, salió de la habitación y cruzó los jardines para ir a sus aposentos. El enano dormía plácidamente, roncando como un cerdo. El juez lo acomodó en la cama y cerró el mosquitero para evitar que lo molestaran los insectos.

—Asural, quédate aquí y vigila a Shufoy. —Miró a Prenhoe de arriba abajo, y caminó lentamente alrededor del joven—. ¿Te importa mojarte?

—¿Cómo dices, mi señor?

—¿Qué soñaste anoche?

—Soñé que estaba nadando en el Nilo en compañía de dos muchachas desnudas. Me puse de pie allí donde tocaba fondo. Una de las muchachas se puso delante de mí, la otra detrás y comenzaron a apretarme con los pechos.

—No sabes lo que me gustaría tener sueños como los tuyos. —Asural exhaló un suspiro.

—Ya está bien —afirmó Amerotke—. Parte de tu sueño está a punto de convertirse en realidad —le dijo al escriba—. Quiero que vayas a buscar un cubo de agua y que te reúnas conmigo junto a la estatua de Horus, aquella que está rodeada con cedros del Líbano.

—¿Un cubo de agua, mi señor?

—Haz lo que te digo y no preguntes.

Prenhoe se marchó a la carrera. Amerotke volvió a recomendarle a Asural que se mantuviera alerta, y después también se fue. En los jardines, bañados por la luz del sol, se respiraba un ambiente de paz, y el aire olía a rosas en flor y a la fragancia de los jacintos y los lirios. Los sacerdotes caminaban hacia el santuario para el sacrificio de la tarde, cuando abrirían las puertas del Naos para vestir y alimentar a su dios. Se oía la música que interpretaban en el interior del templo el choque de los címbalos, el golpeteo de las sistras y las voces del coro:

Para ti, oh Horus, Halcón Dorado,

todas las alabanzas,

Tus alas se extienden de un extremo del firmamento al otro,

Señor de la Vida.

Amerotke siguió su camino. Todo inducía a la calma y a la tranquilidad del espíritu, pero él debía estar alerta y vigilante; sin duda, la persona que había intentado matarlo en el Nilo también era la autora de la muerte de Sato. Sabía muy poco del alma, del funcionamiento de la mente humana, excepto lo que había aprendido al dispensar la justicia del faraón. La mayoría de los crímenes que habían pasado por el tribunal tenían que ver con la pasión, la lujuria, el deseo mal enfocado, con hombres y mujeres que se habían dejado arrastrar por la furia o la codicia. Sin embargo, de vez en cuando, se había cruzado con seres cuyas almas vivían envueltas en la noche eterna, que actuaban con malicia, dispuestos a sembrar la muerte y la destrucción. Siempre se había preguntado si tales individuos eran cuerdos o si estaban poseídos por Seth, el dios pelirrojo. Los asesinatos cometidos en el templo de Horus tenían ese corte, habían sido realizados por alguien que obraba con malicia y dispuesto a salirse con la suya sin preocuparse de las consecuencias para los demás.

Amerotke llegó al bosquecillo de cedros del Líbano y se detuvo en la sombra. Pero, ¿por qué? Los asesinatos habían comenzado cuando el consejo de sumos sacerdotes se había reunido para discutir la ascensión al trono de la divina Hatasu. El juez recordó a Amón poseyendo a la bailarina del templo contra una pared. ¿Era ésta su verdadera actitud con las mujeres? ¿Esclavas, juguetes sexuales? ¿Objetos propiedad del templo? ¿Amón y los demás se oponían ferozmente a que una mujer se sentara en el trono del faraón y llevara la doble corona? ¿Sobre todo si se trataba de una mujer tan joven que podía ser hija, o incluso nieta, de ellos? Amerotke ya se había encontrado antes con estos prejuicios. La casta sacerdotal está integrada, casi en su totalidad, por hombres. Era cierto que algunas mujeres, como Vechlis, llegaban a ocupar cargos muy importantes, pero siempre eran subordinados. ¿El odio y el resentimiento machista estaba en la raíz de los asesinatos?

Amerotke se puso en cuclillas y contempló el vuelo de una mariposa entre las flores; sus alas batían en la brisa vespertina. Hatasu era una joven que no se molestaba en disimular su desprecio por las convenciones y los rituales. El juez supremo rendía culto a la diosa de la Verdad, pero tenía serias dudas sobre otros aspectos de la religión que se practicaba en los templos. ¡Había sacerdotes que adoraban a monos, gatos, e incluso a los cocodrilos! ¿Hatasu compartía sus opiniones? Algunas veces, durante las ocasiones más solemnes, la había visto sonreír para ella misma, con una mirada de picardía. ¿Los sumos sacerdotes habían intuido que se burlaba de sus rituales? Además, Hatasu había vivido a la sombra de su padre Tutmosis I y después como fiel y sumisa esposa de su hermanastro Tutmosis II. Los sacerdotes y los nobles de Tebas se habían acostumbrado a ella, y sencillamente, la descartaban como una muchacha de noble cuna sin la menor importancia. Hatasu, sin embargo, había saltado como una pantera desde la oscuridad. Había marchado al norte, para conseguir una aplastante victoria sobre los enemigos de Egipto. Después, había regresado a Tebas para depurar el círculo real y, junto con Senenmut, un vulgar plebeyo, había designado a sus candidatos para la Casa de la Guerra y la Casa de la Plata. Tales acciones sólo habían servido para alimentar la furia en los corazones de hombres como Amón. Una simple muchacha no tenía ningún derecho a ejercer semejante poder, a llevar los atributos imperiales y a obligarles a besar el suelo ante ella. Por lo tanto, ¿podían ser todos estos asesinatos obra de Amón y su grupo?

—¿Mi señor?

Amerotke se sobresaltó al escuchar la voz. Levantó la vista. Prenhoe estaba junto a él con un cubo en la mano.

—Muy bien. —El juez supremo se levantó—. Ven conmigo.

Llevó a Prenhoe hasta las oscuras y lóbregas escaleras que llevaban a la cripta. Cuando llegaron a la puerta, dijo a Prenhoe que se hiciera a un lado. Se puso de rodillas y no tardó en encontrar lo que estaba buscando: una mancha oscura en una de las esquinas del suelo de lajas de pizarra blanca. La tocó con los dedos.

—No es agua —murmuró el juez—. Tiene todo el aspecto de ser aceite.

—¿Es aquí donde el asesino de Neria dejó el aceite? —preguntó el escriba.

—Así es. Aquí dejó el cubo de aceite. —Amerotke asió una de las antorchas que alumbraban el lugar. Abrió la puerta y entregó la antorcha a Prenhoe—. Baja las escaleras.

Prenhoe tragó saliva. La cripta era un lugar helado y sombrío: incluso desde el rellano veía las huellas del fuego en los escalones, las manchas de hollín en la pared.

—Quiero que bajes hasta el final y vuelvas a subir, Prenhoe. Intenta hacerlo con la mayor naturalidad posible.

Prenhoe obedeció. Escuchó como se cerraba la puerta mientras bajaba las escaleras. Cuando llegó a la planta se detuvo y se volvió. Intentó no fijarse en las sombras que parecían cobrar vida con las oscilaciones de la llama de la antorcha. Se armó de valor y comenzó a subir. Estaba casi seguro de lo que iba a ocurrir.

Amerotke sonrió al otro lado de la puerta. Pudo oír con toda claridad las pisadas de Prenhoe y el eco en la cripta. Esperó, calculando la distancia, y entonces abrió la puerta, levantó el cubo y, aunque Prenhoe se agachó, consiguió empaparlo. Luego, arrojó el cubo de cuero sobre los escalones, como si fuera una lámpara o una antorcha. Prenhoe salió de la cripta calado hasta los huesos.

—Lamento mucho haberte mojado. —Amerotke sonrió con afecto—. Pero necesitaba ver lo rápida que fue la muerte de Neria. En lugar de agua y un cubo de cuero, le echaron encima aceite y una lámpara o una antorcha. Lo mismo ocurre en los asedios. El aceite arde con mucha facilidad; basta una mínima llama para que un hombre se convierta en una tea. —Amerotke hizo una pausa y utilizó su túnica para secar el rostro de Prenhoe—. El asesino vio que Neria bajaba a la cripta y decidió matarlo. Esperó aquí, en un lugar desierto y desolado del templo. Recuerda que los demás estaban participando de la fiesta ofrecida después de la visita del faraón.

—¿Por qué? —preguntó el escriba—. ¿Por qué no le envió a Neria una jarra de vino envenenado, no le asestó una puñalada en la oscuridad o lo atravesó con una flecha disparada desde algún seto? Pese a todo, aun no consigo entender sus motivos.

—El asesino estaba furioso con Neria, quería negarle la vida y, a la vez, un entierro honorable. Pero estoy de acuerdo contigo en que podría haber matado al pobre bibliotecario de otras muchas maneras. ¿Por qué, precisamente, de esta manera?

—¿A Pepy también lo mató de la misma manera?

—Ah, aquello fue distinto. —Amerotke le hizo un gesto y juntos subieron las escaleras—. En mi opinión, el asesino quería matar a nuestro erudito ambulante y destruir todo lo que tenía en su habitación. Verás, Prenhoe, el asesino no sólo quería matar a estos hombres, sino también eliminar cualquier cosa que pudieran tener: libros, notas, textos que quizá copiaron en la biblioteca.

—¿O lo que Pepy robó? —apuntó Prenhoe.

—Si robó algo —respondió Amerotke—, seguramente ya lo había vendido, cosa que explicaría la repentina riqueza de nuestro buen erudito ambulante. —Hizo una pausa—. Pero quizás eso no sea lo cierto.

—¿Qué, mi señor?

—Nada, Prenhoe. —Amerotke rodeó los hombros de su pariente con un brazo—. Lamento mucho el remojón.

Regresaron a sus aposentos. Shufoy estaba despierto y le explicaba a Asural cómo ciertas enfermedades se propagaban con el roce de la mano o, incluso, a través del mal aliento. El capitán de la guardia del templo parecía muy interesado en el tema; se disponía a pedirle a Shufoy un poco de su ungüento mágico cuando entraron el juez y el escriba. Shufoy miró a su amo con una expresión indignada y murmuró algo sobre «no ser digno de confianza a la hora de ayudar.»

—¡Pero si dormías a pierna suelta! —replicó Amerotke—. Roncabas como un cerdito. —Se puso en cuclillas junto al enano—. O como un guerrero cansado después de la batalla. —Levantó la vista—. Asural, sé que has estado recorriendo los mercados y que le tienes echado el ojo a una vaina hitita. Cuando esto se acabe, la vaina será tuya. Y para ti, oh vigilante del aliento y guardián del ano, un cofre médico hecho con el mejor roble, con una cerradura especial y una bolsa de cuero para que te la cuelgues del hombro. Podrás vender tus pócimas y remedios de un extremo al otro de Tebas. Ahora, deseo estudiar en la biblioteca.

Les ordenó que permanecieran en sus aposentos. Luego se quitó la túnica sucia y arrugada. Vestido sólo con el taparrabos bajó al jardín y nadó un rato en uno de los estanques sagrados, construidos adrede y que llenaban con agua del Nilo. El agua estaba tibia y perfumada con el aroma de los lirios y los lotos que flotaban en la superficie. En el pequeño templete, junto al estanque, se purificó la boca y las manos con sal de natrón, se roció el cuerpo con agua bendita de la pila y volvió a su habitación, donde Shufoy le tenía preparada una túnica limpia, un cinturón bordado y otro par de sandalias. El enano insistió en que llevara una daga, permaneciendo a su lado mientras Amerotke se frotaba el rostro con aceite y se delineaba los ojos con kohl negro.

—Ten mucho cuidado, amo —murmuró.

—Como un gato en un callejón —replicó el juez—. Y lo mismo vale para ti. No comas ni bebas nada que te traigan. Ve a buscar tu comida a las cocinas.

Amerotke se fue a la biblioteca. Khaliv, el joven escriba, estaba a punto de cerrar la sala, pero accedió gustosamente a quedarse. Siguió al juez supremo, que recorría la sala mirando las estanterías donde se amontonaban los manuscritos y los rollos de papiro.

—¿Qué estás buscando, mi señor?

Amerotke palmeó el hombro de Khaliv.

—Lamento ocupar tu tiempo libre y el de los guardias.

—Tampoco es para tanto. No hemos tenido muchos visitantes —contestó el bibliotecario—. Esos siniestros crímenes han reducido la actividad del templo. La gente tiene miedo. Nuestros visitantes se presentan en grupo.

—Sí, de eso no me cabe la menor duda —admitió Amerotke, con un tono seco—. ¿Quiénes tienen llaves de esta sala?

—El sumo sacerdote Hani y yo. No, no, espera un momento. —El joven se apoyó una mano en la frente—. Le dimos un juego a nuestros visitantes. Creo que lo guarda Amón.

—Así que cualquiera puede robar aquí cuando los guardias se marchan.

—No. Hay un centinela durante toda la noche y las cajas y los cofres están cerrados con llave.

Amerotke se sentó en un taburete e hizo un gesto al bibliotecario para que se sentara él también.

—Confío en ti, Khaliv. Quiero hacerte algunas preguntas. Neria fue el primero en morir. ¿Llegaste a descubrir, en algún momento, lo que leía o estudiaba?

El bibliotecario sacudió la cabeza.

—Neria era un erudito. Entraba aquí como una mariposa y revoloteaba de un manuscrito a otro. Le dejaba coger lo que quisiera. Después de todo, él era el jefe de los archiveros y guardián de los rollos.

—¿Alguna vez le escuchaste hablar con el padre divino Prem?

—Por supuesto, pero nunca hablaron de nada importante, aunque el padre divino Prem era su confesor.

Amerotke hizo lo posible por ocultar su desencanto.

—¿Qué me dices del erudito Pepy?

—Neria se mantenía apartado de Pepy. Le caía muy mal. Lo consideraba como una persona vulgar, lo mismo que todos nosotros.

Amerotke desvió la vista hacia la puerta. Sengi, el jefe de los escribas, acababa de entrar en la sala. «Ah, sí», pensó el juez. «No debo olvidarme de ti, que te mueves como una sombra por el templo.»

—¿Puedo ayudarte? —Sengi se sentó sin esperar a que lo invitaran.

—Sí, ambos me podéis ayudar —contestó Amerotke—. Digamos que habéis robado un manuscrito del templo. ¿Dónde iríais a venderlo?

Sengi miró al joven bibliotecario.

—Aquí no —respondió.

—¿Te refieres en el templo?

—No, me refiero a Tebas.

—Sí, eso es lo que pensaba —asintió Amerotke—. La investigación que Pepy realizó aquí no le cansaría demasiado, ¿verdad?

—No estoy muy seguro de entenderte, mi señor —dijo Sengi, intrigado.

—Pepy era un insolente, un hombre que consideraba que te estaba haciendo un favor con saludarte. Ni siquiera estoy seguro de que fuera tan estudioso y un gran erudito. Siempre estaba persiguiendo a las muchachas y bebía más de la cuenta.

—Pero nunca mencionó que hubiese descubierto alguna cosa, ¿verdad?

—No —respondió Sengi—, aunque, en algún momento, le hubiera pedido que me diera un informe de su trabajo.

—Ah. —Amerotke sonrió—. Sigo el hilo de tu argumento. Pepy no tenía que esforzarse mucho, ¿no es así? Era hostil a la idea de que el divino faraón fuera una mujer. Podía sentarse tranquilamente, hurgarse los dientes y decir: «He estudiado esto y aquello. No he descubierto nada para justificar que Hatasu ocupe el trono.»

La inquietud de Sengi, al escuchar estas palabras, se hizo patente.

—Has estado jugando a algo muy peligroso, mi señor —comentó el juez supremo con un tono áspero—. La divina Hatasu no se mostrará muy conforme con aquellos que frustren su voluntad y la de los dioses.

—Nosotros somos eruditos —protestó Sengi—. El consejo se reunió por petición de la propia Hatasu. No podemos inventarnos las pruebas del aire.

—Pero, ¿qué pasará si no es del aire? —preguntó Amerotke—. ¿Qué pasará si Neria y el padre divino Prem descubrieron algo que pudiera plantear una duda y hacer reflexionar a la gente?

—¿Cuáles son esas pruebas que mencionas? —se burló Sengi—. Soy un historiador, mi señor Amerotke. Te aseguro, sin la menor vacilación, que jamás se ha sentado mujer alguna en el trono de Egipto. Es cierto —se apresuró a añadir—, que aparecen mujeres regentes, reinas madres...

—Y eso es lo que tú y los demás deseáis, ¿no es así? —le interrumpió Amerotke—. Que la divina Hatasu sea una especie de tutora. ¿Durante cuánto tiempo? ¿Estás casado, Sengi?

El jefe de los escribas sacudió la cabeza. Por un momento, Amerotke se sintió dominado por la ira; alguien como Sengi era el responsable de los asesinatos y de despiadados ataques contra su persona.

—¿Dónde quieres que esté Hatasu? —añadió Amerotke—. ¿En la Casa de la Reclusión con las demás mujeres del harén? ¿Quieres que lleve flores de loto, un amasado de perfume en la peluca, una copa en una mano y la sistra en la otra?

Sengi tragó saliva.

—Sólo hice lo que se me pidió —balbució.

—¿Hasta dónde llega tu amistad con los otros sacerdotes: Isis, Osiris, Amón, Anubis y el ahora difunto Hathor?

El joven bibliotecario los miraba boquiabierto. Sengi había enrojecido hasta las raíces del cabello.

—Me pregunto si no estarás a sueldo de ellos. —Amerotke se echó hacia atrás en el taburete—. ¿Te sobornaron para afirmar, como jefe de los escribas de la Casa de la Vida en el templo de Horus con el gran erudito Pepy a tu lado, que no habías descubierto absolutamente nada?

—No tengo por qué escuchar todo esto. —Sengi se levantó, airado—. Mi señor Amerotke, esta no es la Sala de las Dos Verdades.

—No, pero podría serlo. —Amerotke sonrió—. Como dice mi sirviente, Shufoy, cada día es una nueva vida y la fortuna una rueda caprichosa. —Hizo un ademán y Sengi volvió a sentarse—. Eres un estúpido. ¿No ves que los ojos y oídos del faraón le dará la vuelta a todo esto? La divina Hatasu quiere que su ascensión sea aclamada por todos, pero hay discusiones y posturas opuestas entre los sumos sacerdotes de Tebas. La divina Hatasu decidió que el tema se debatiera aquí en el templo de Horus. Personalmente, creo que cometió un error. Los sacerdotes se reunieron, el divino faraón les hizo una pregunta, y ellos responderán lo que les parezca. Demostrarán que no existen precedentes. Es muy cierto que el sumo sacerdote Hani y su esposa Vechlis se muestran favorables, pero no ocurre lo mismo con el resto, ¿no es así? Sospecho que muchos de ellos, probablemente todos, incluido tú, sois partidarios de Rahimere, el antiguo Gran Visir que se oponía a Hatasu.

La inquietud de Sengi crecía por momentos.

—Comienzo a creer que la reunión del consejo es una pérdida de tiempo —añadió Amerotke—. Los sacerdotes simulan que discuten, cuando en realidad ya han tomado su decisión.

—¡Puede que sí, pero eso no me convierte en un asesino! —Sengi volvió a levantarse—. Soy un sacerdote y un erudito. Siempre he servido bien a la Casa Divina. —Sin esperar respuesta, se dirigió a la puerta y abandonó la biblioteca.

—¿Quieres que lo siga, mi señor?

—No nos dijo por qué vino aquí —murmuró Amerotke.

—Es probable que se sorprendiera al encontrarte aquí —le explicó Khaliv—. Viene muy a menudo. ¿Es verdad eso que has dicho, mi señor, de que los sumos sacerdotes, aparte de Hani, ya han tomado su decisión?

—Por supuesto.

—Entonces, ¿por qué los asesinatos?

—Porque Neria quizá descubrió algo extraordinario. Creo que lo encontró aquí.

—Si es así, nunca se lo dijo a nadie.

—Lo sé, lo sé. —Amerotke repicó con la punta de los dedos en la mesa—. Eso es, precisamente, lo que me hace dar vueltas y más vueltas, y siempre me lleva a la pregunta que Sengi nunca contestó, o mejor dicho la respondió, pero que nosotros no seguimos hasta su lógica conclusión. Ahora Pepy está considerado como un ladrón. Suponemos que se llevó de aquí un manuscrito de valor incalculable. Si aceptamos ese supuesto, demostró una astucia increíble a la hora de escamotearlo al registro de los guardias, pero después fue un estúpido al venderlo a algún comprador de Tebas.

Khaliv, cada vez más intrigado, no dejaba de escudriñar la mirada del juez.

—Sólo hay una conclusión posible —añadió Amerotke—. No creo que Pepy robara ningún manuscrito. Alguien le pagó posteriormente e hizo ver como si nuestro erudito hubiese robado, efectivamente, algún papiro. Eso significaría que el manuscrito desaparecido, el que estaba estudiando Pepy, todavía permanece aquí.

El joven bibliotecario se rascó la cabeza.

—Mi señor, estoy seguro de que sigue aquí. Nuestras medidas de seguridad contra los robos hacen prácticamente imposible que se pueda hurtar nada de lo que tenemos en la biblioteca.

—En cambio, sí que se puede cambiar algo de lugar. —Amerotke sonrió—. Qué mejor lugar puede haber para ocultar un libro o un manuscrito, mi erudito Khaliv, que entre otros libros y manuscritos. —El juez supremo se levantó para acercarse a las estanterías—. Cuando todo esto se acabe, Khaliv, la divina Hatasu hará sentir su desagrado. Sus oponentes sentirán la opresión de su pie en los cuellos. —Miró al joven de soslayo—. Pero sus amigos, aquellos que han defendido la verdad, se verán magníficamente recompensados.

Khaliv le miró con los ojos brillantes y los labios entreabiertos.

—Buscaré el manuscrito de Pepy, mi señor. Yo lo encontraré.

—Muy bien. —Amerotke volvió a sentarse en el taburete—. Como te dije antes, confío en ti, Khaliv.

—¿No crees que yo podría ser el asesino?

El juez supremo sacudió la cabeza.

—No, eres demasiado joven e inocente. La persona que planeó estos asesinatos es alguien muy astuto y con mucha experiencia. Si supiera algo más de Neria... ¿Le gustaban las mujeres?

—Oh, sí, pero era muy discreto.

—¿Hasta qué punto?

—El templo es como un pueblo en pequeño, mi señor. Las personas se enamoran, se desean. —Khaliv esbozó una sonrisa—. Por las noches, los pasillos se pueblan de sombras y se escucha el rumor de los pasos sigilosos.

—Dime una cosa. —Amerotke juntó las manos—. ¿Alguna vez viste a Neria con una mujer?

—No, mi señor, pero en el templo o en el santuario, como cualquier otro hombre, su vista no dejaba de fijarse en las mujeres.

—¿Antes de morir, hizo algo incorrecto?... Lo que sea.

Khaliv volvió a sacudir la cabeza.

—¿Estás seguro?

—Mi señor, si lo supiera, no dudaría en decírtelo.

Amerotke cerró los ojos. Pensó en la cripta fría y silenciosa, en las escaleras que conducían a la misma, en las pinturas que cubrían las paredes.

—¿Tienes aquí algún documento que explique las pinturas de la cripta?

—Tenemos una crónica —contestó Khaliv—. Cuando los hicsos invadieron Egipto, algunos de estos manuscritos fueron ocultados, otros se los llevaron a lugares más seguros. La biblioteca fue incendiada. Pero cuando el padre de la divina Hatasu expulsó a los hicsos, la vida del templo volvió a la normalidad. Un anciano sacerdote escribió una crónica de aquellos años.

El bibliotecario se levantó para ir a una de las estanterías. Cogió la crónica, un rollo de papiro amarillento que había sido sometido a un tratamiento especial de vidriado, como si se tratara de una pieza de cerámica, para ayudar a su conservación. Lo trajo a la mesa. Amerotke le dio las gracias y desató el lazo rojo. La crónica estaba escrita en variedad de estilos, con algunos dibujos bastante burdos, jeroglíficos y la escritura hierática de los sacerdotes. Incluía oraciones y rogativas al faraón. Había una breve biografía del escritor y, después, el viejo escriba se había embarcado de lleno en el relato de los terribles acontecimientos producidos por la invasión de los hicsos: su crueldad, los sacrificios humanos, la destrucción de las ciudades, el derribo de los altares, la quema de templos y santuarios, el asesinato o la expulsión de los sacerdotes. El escriba citaba, con orgullo, cómo los sacerdotes de Horus se habían mantenido fieles a Egipto y a sus dioses, y cómo habían buscado refugio en las catacumbas. El juez estaba tan absorto en la lectura que se sobresaltó cuando Khaliv le tocó el hombro.

—¿Quieres que me vaya? —preguntó Amerotke. Miró en torno. El escriba había iniciado la búsqueda del manuscrito desaparecido.

—No, no, mi señor. Tampoco he encontrado nada, de momento, pero acabo de recordar algo referente a Neria.

Amerotke apartó el rollo de papiro mientras Khaliv se sentaba en un taburete.

—Como sabes, mi señor, algunos sacerdotes llevan tatuajes en sus cuerpos. Puede ser la cabeza de Horus, o un escarabajo, alguna señal para protegerse de la mala fortuna.

—¿Neria tenía un tatuaje?

—No, quiero decir, sí —tartamudeó Khaliv—. Fue dos o tres días antes de su muerte. Entró en la biblioteca y vi que cojeaba un poco. Le pregunté si le había pasado algo. «Estoy muy bien, hijo mío», me respondió. Siempre me llamaba así. «¿Te has caído?» insistí. Entonces Neria me confesó que había ido a un salón de tatuajes de la ciudad. Le hice algunos comentarios burlones. «¿Te has hecho tatuar el nombre de alguna mujer?» «No, no», negó. «Sólo es una imagen de Selket.»

—La diosa Escorpión —murmuró Amerotke—. Es una manifestación del calor ardiente del sol. ¿Demostraba alguna predilección especial por ella?

—Lo ignoro.

—Pero dijiste que cojeaba. Eso significa que se había hecho tatuar en el muslo.

—Supongo que sí, mi señor. Lo habitual es en los muslos, el estómago, el pecho, o los hombros.

Amerotke le dio las gracias, y Khaliv volvió a ocuparse de la búsqueda. «¿Por qué un sacerdote, un escriba, un bibliotecario haría algo así?» se preguntó. Chasqueó la lengua. ¿Había alguna relación entre Selket y los antiguos faraones que habían gobernado Egipto? El juez supremo sacudió la cabeza y siguió con la lectura.

Comenzó a oscurecer. Amerotke continuó con su tarea; la crónica era apasionante. Conocía parte de la historia, pero el cronista era un hombre que había sido testigo de los sangrientos episodios y relataba con una pasión que provenía del corazón. Se puso cómodo, consciente de los movimientos de Khaliv, que murmuraba para él mismo mientras proseguía vaciando estanterías. Amerotke admiró su entusiasmo ante la monumental tarea que había emprendido. Los guardias llamaron a la puerta, pero Khaliv les dijo que esperaran.

El juez supremo llegó a una parte que avivó su interés. El autor narraba las tropelías cometidas por los príncipes hicsos en las Tierra Rojas, fuera de Tebas. Ofrecía una descripción muy detallada del siniestro laberinto que habían construido y que, en la actualidad, se conocía como la Sala del Mundo Subterráneo. Se detuvo en una de las frases.

—¿No es extraño, Khaliv?

—¿Qué, mi señor?

—Buscas una verdad y tropiezas con otra.

Amerotke leyó rápidamente. Apartó de su mente todos los pensamientos referentes a Neria y los asesinatos en el templo. Cerró los ojos y rezó una oración de agradecimiento a Maat.

—¡Khaliv, deprisa! Envía a uno de los guardias a mis habitaciones. Dile que traiga aquí inmediatamente a Asural, Prenhoe y Shufoy.

Amerotke releyó el párrafo y después enrolló el papiro. Se lo devolvió a Khaliv y le dio una palmadita en el hombro.

—Mañana por la mañana me ausentaré del templo durante un par de días. —Levantó un dedo en señal de advertencia—. Continúa con la búsqueda, pero hazlo en secreto. Si el asesino descubre lo que estás haciendo, te aseguró que estarás muerto antes de mi regreso.

Capítulo XII

Los cuatro carros de guerra avanzaban rápidamente a través de los fértiles campos verdes y amarillos y de los canales de riego que se extendían al este del Nilo. Sobre sus cabezas, el cielo azul comenzaba a adquirir un tinte violáceo a medida que el sol declinaba hacia el horizonte. Los carruajes se desviaron ligeramente y siguieron por el camino polvoriento, dejando atrás el Valle de los Reyes, para dirigirse hacia las peligrosas Tierras Rojas, al este de Tebas. Los cascos de los caballos batían el suelo pedregoso que hacía rebotar las ruedas de los carros. La luz del sol se reflejaba en los pasamanos de bronce y en los adornos de electrum de las cajas de mimbre. Las grandes ruedas giraban, los cocheros manejaban las riendas con mano experta; los caballos eran negros como la noche, los más veloces de las cuadras del faraón.

Cada carro llevaba un cochero y un soldado. El de vanguardia en el que viajaba Amerotke, desplegaba el estandarte plateado del regimiento de Horus. Además, todos los vehículos llevaban la insignia de las cigüeñas salvajes, una unidad del regimiento formada por los maryannou, los Bravos del Rey. Eran soldados veteranos que habían sido recompensados personalmente por el divino faraón con la insignia de oro al valor.

Amerotke separó un poco los pies y sujetóse al pasamanos. El aire ardiente del desierto le azotaba el rostro. Miró de reojo al cochero que empuñaba las riendas con mano firme. La cara del hombre estaba crispada por la tensión, aunque se sentía glorioso, feliz de encontrarse lejos de las estrechas callejuelas y las pobladas avenidas de la ciudad. Los caballos, descansados y bien alimentados, tiraban vigorosamente de los carros, y los penachos de guerra rojos que llevaban en la cabeza subían y bajaban como las olas. El juez supremo echó una mirada a las armas que llevaba: dos arcos largos, una aljaba llena de flechas, tres jabalinas en una funda y, junto a su rodilla, un escudo para ser utilizado en la batalla. No es que esperaran encontrarse con ningún enemigo, pero el joven oficial al mando del escuadrón se había mostrado cauto. Al recibir la orden de llevar a Amerotke al oasis de Amarna y de acampar junto a la Sala del Mundo Subterráneo, había mostrado una expresión de recelo.

«¿No te asustarán las leyendas?» le había preguntado Amerotke, con un tono un tanto burlón. «No, mi señor, —fue la respuesta— pero no iría allí por propia voluntad. Hemos oído rumores de que algunos de los nómadas se han unido y que están atacando a las caravanas. También hay informes de ataques a un par de puestos avanzados».

Amerotke había dedicado la mayor parte del día a los preparativos. Envió mensajes urgentes a Valu y Omendap para comunicarles que la misteriosa desaparición de los dos jóvenes oficiales sólo se podía aclarar con una exploración a fondo del laberinto. Omendap, por supuesto, había reaccionado en el acto, mandando todo un escuadrón de carros de guerra a disposición de Amerotke, pero él había pedido más. Quería sabuesos, bien entrenados, de las perreras reales, así como ojeadores expertos. Omendap le había comentado que necesitaba un poco más de tiempo para organizado; impaciente, Amerotke había decidido partir antes y esperar la llegada de los demás a la mañana siguiente. «Es posible que esté en un error —pensó—, pero, al menos, podré regresar a mi corte y decir que he visitado la escena del crimen.»

Los cuatro carros avanzaban separados entre sí por el largo de una lanza. Los cocheros habían dado rienda suelta a los caballos, que parecían dispuestos a devorar la distancia. Amerotke miró al frente. A lo lejos se alzaban los acantilados grises de la arena dorada como la piel de un león, con las crestas teñidas de un color malva contra el sol poniente. Una manada de gacelas se cruzó en su camino, y la brisa vespertina trajo los ladridos de los chacales y las lúgubres risas de las hienas. Las criaturas del desierto se preparaban para la cacería nocturna.

Los cocheros hicieron un alto para que los caballos descansaran, compartieron el agua y reanudaron el viaje. Amerotke estaba fascinado con el desierto. Las Tierras Rojas eran una inmensa llanura pedregosa, salpicada de pequeñas elevaciones y surcada por sinuosas cañadas y profundas gargantas. Sólo la grama más recia y los hierbajos crecían en estos parajes. De vez en cuando pasaban junto a un pequeño oasis, pero ahora se aproximaban al verdadero desierto que se extendía hasta el gran río mar en el este. El aire empezaba a refrescar y el cielo aparecía cada vez más oscuro cuando llegaron a Amarna, donde pasarían la noche. Uno de los carros se adelantó para explorar el terreno. A su regreso, el cochero informó de que el oasis estaba desierto, pero que había huellas dejadas por unos nómadas que habían acampado en el lugar. El escuadrón siguió la marcha hasta el oasis.

Amerotke bajó del carro. Ayudó al cochero a desenganchar el tiro, quitó los arneses a los caballos, a los que paseó para que se enfriaran antes de permitirles probar el agua. Dispusieron los carros en un cuadrilátero para tener una protección contra cualquier ataque imprevisto. Sacaron las provisiones, que no eran más que raciones de combate: tasajo salado con especies, pan ácimo y un racimo de uvas un tanto machacadas. Recogieron boñigas secas y encendieron una pequeña hoguera. Amerotke agradeció a los hombres la rapidez del viaje y, después de rechazar amablemente la compañía del capitán, se alejó del oasis para dirigirse a los bloques de granito que formaban el terrible laberinto conocido como la Sala del Mundo Subterráneo.

El juez recordó el texto de la crónica que había leído en la Casa de la Vida. El laberinto tenía una longitud aproximada de media legua en cada dirección. Ofrecía el mismo aspecto que los cubos de madera, desparramados por el suelo, con los que jugaban los niños. Con la puesta de sol, se había levantado un viento frío. Se ajustó la capa de viaje para cubrirse boca y nariz y continuó andando. La entrada del laberinto tenía una apariencia siniestra, como la oscura boca de una cueva. Tuvo miedo. Éste era un lugar maldito. Escuchó el relinchar de los caballos, los gritos y las risas de los soldados.

Cuando llegó a la entrada, sacó del cinturón de guerra un ovillo de cordel rojo. Dejó caer la punta al suelo y lo fue desenrollando, a medida que se adentraba en el laberinto. No tardó en verse rodeado por la macabra oscuridad. Se detuvo y alzó la vista. A cada lado se elevaban los bloques de granito; debajo de los pies notaba el suelo, de grava, cubierto de polvo. Amerotke tenía la sensación de que caminaba directamente contra la roca viva, hasta que se encontraba metido en un pasillo, o con una bifurcación que apuntaba en direcciones opuestas. Las losas de granito estaban remontadas hasta doblar la altura de un hombre. Pasó una mano por la superficie de una de las piedras; estaban pulidas, lo que hacía imposible buscar una sujeción o un punto de apoyo para escalarlas. Cualquiera que se perdiera y quisiera subir a lo alto para saltar, de piedra en piedra, hasta el exterior o para pedir ayuda, malgastaría sus fuerzas sin conseguir ningún resultado. Había trechos donde el paso era tan angosto que Amerotke tenía que ponerse de lado para pasar. En otros se ensanchaba y ni siquiera con los brazos extendidos llegaba a tocar las paredes.

Su inquietud fue en aumento. ¿Las sombras y las siluetas que creía ver eran las sombras de los muertos en el laberinto? Oyó sonidos que parecían el susurro de voces o lamentos, pero sólo era el viento que soplaba entre las grietas. En una ocasión, tropezó con restos humanos; una pila de huesos y una calavera rota que formaban un patético montón. Se detuvo y aguzó el oído. Era consciente de que llevaba sólo un tiempo en el laberinto, pero se notaba cada vez más inquieto y tenía los nervios a flor de piel. Un lugar verdaderamente siniestro. ¿Qué habían sentido los prisioneros a los que habían metido en el laberinto para abandonarles a su suerte? ¿O aquellos perseguidos por fieras salvajes, acuciadas por el hambre y enfurecidas al verse atrapadas entre las enormes placas de granito negro? Amerotke se detuvo una y otra vez para examinar el suelo. A veces pisaba arena, otras granito, o lo que parecían los cimientos de la vieja fortaleza que otrora se había alzado en este lugar. Había trechos donde aparecían grietas en el suelo, Amerotke recordó que la zona había sufrido las consecuencias de un terremoto.

Tenía la sensación de que le faltaba el aire, como si las paredes se estuvieran cerrando a su alrededor. Dio media vuelta y siguió el cordel rojo para volver a la entrada, andaba cada vez más rápido. ¿Había algo que le seguía? ¿Algún ser maligno, surgido de la oscuridad, a punto de lanzarse sobre él? Cuando llegó a la entrada, respiraba con dificultad y estaba bañado en sudor. El capitán, que estaba junto a la entrada con una antorcha en la mano, exhaló un suspiro al verlo aparecer y se acercó presuroso.

—Mi señor, no tendrías que haberlo hecho. —Sujetó a Amerotke por un brazo, y casi, lo arrastró fuera del laberinto—. Te agradecería mucho, señor, que no te apartaras de nosotros. El general Omendap mandaría cortarme la cabeza si te ocurriera cualquier cosa.

—Lo sé, lo sé —se disculpó Amerotke. Se volvió un momento para mirar la entrada—. Créeme que si tuviera la más mínima influencia en la corte, le pediría a la divina Hatasu un único favor: que mandara demoler este lugar. Se tiene bien merecido el nombre de Sala del Mundo Subterráneo.

Emprendieron el camino de regreso al oasis.

—Te agradezco mucho tu preocupación, capitán —añadió el juez.

Ahora, bruscamente, era noche cerrada, como si la oscuridad fuera un gran pájaro que se lanzara en picado desde el cielo. Amerotke siempre se sorprendía al ver cómo la noche sucedía al día sin solución de continuidad. El oficial le apresuró.

—Mi señor, creo que quizá tendremos problemas.

—¿De qué clase?

El resto del escuadrón se encontraba reunido alrededor de la hoguera. Un centinela montaba guardia un poco más allá del cuadrilátero formado con los carros.

—No estoy muy seguro, mi señor —respondió el capitán—. Pero, mientras montábamos el campamento, uno de mis soldados vio a una media docena de nómadas en aquellos riscos de allá.

—Pero no nos atacarán —opinó Amerotke—. Estamos bien armados y los nómadas se mueven en grupos muy pequeños.

—Te dije varias veces, mi señor, que las tribus se están reuniendo. Seguramente, nos han visto llegar. Sólo somos ocho, y a esos bandidos les encantaría apoderarse de nuestros caballos, sin mencionar las armas y las joyas que llevamos. Sin embargo —el oficial se encogió de hombros—, hay muy poco que podamos hacer, excepto esperar.

Continuaron sentados alrededor de la hoguera, escuchando los sonidos de los animales que traía el viento nocturno. El desierto se convirtió en un lugar peligroso. Los soldados hablaban en voz baja de Shah, el malévolo animal enviado por Seth, cuya mirada convertía a los hombres en piedra, y de Saga, un ser terrible surgido del averno con cabeza de halcón y cola rematada con un loto venenoso.

Amerotke hizo su turno de guardia, y dormía profundamente junto a una palmera cuando se produjo el ataque. Unas sombras oscuras avanzaron a través de la arena, disparando flechas que erraron el blanco. Se dio la voz de alarma. Cada soldado contaba con un arco y una aljaba. Comenzaron a lanzar sus flechas, pero tampoco acertaron con los atacantes. Amerotke cogió su capa, la mojó con un poco de aceite, le prendió fuego y la lanzó lo más lejos posible. Daba muy poca luz, pero la suficiente para que los arqueros distinguieran sus blancos. Los gritos de los heridos sonaron en la noche.

Los bandidos rodearon los carros, pero su ataque carecía de orden. Amerotke y los soldados se trabaron en un combate, cuerpo a cuerpo, junto al oasis. Se escuchó el estrépito de las espadas contra las dagas y de las porras contra los escudos. Dos de los atacantes cayeron al suelo. Uno de los soldados trastabilló cuando le hirieron en un brazo.

Por fin, los atacantes huyeron al amparo de la oscuridad, poco dispuestos a seguir combatiendo. Amerotke y el capitán esperaron un rato, sin apartarse de los carros, atentos a cualquier ruido. Convencidos de que los nómadas se habían retirado, se ocuparon de los atacantes muertos. Los arrastraron fuera del cuadrilátero y enterraron en la arena. Uno de los soldados recorrió la zona para ver si quedaba algún herido, pero los bandidos se los habían llevado.

—No volverán —manifestó el capitán—. Se han encontrado con un hueso duro de roer, y han perdido toda esperanza de conseguir un botín fácil.

Amerotke estuvo de acuerdo y volvió a tumbarse en su lecho improvisado junto a la palmera. Durante un tiempo se entretuvo contemplando el cielo, mientras pensaba en Norfret y sus hijos y en cómo le irían las cosas a Shufoy y Prenhoe en el templo de Horus. Tenía la sensación de haber vivido un sueño: el viaje en el carro, el paseo por el siniestro laberinto, el ataque de los bandidos: unas siluetas oscuras vestidas, como Lehket, con harapos que las cubrían de la cabeza a los pies. Algunos de sus cadáveres se estaban enfriando ahora bajo el ojo helado de la luna. Recordó lo que Lehket le había explicado referente a la Sala del Mundo Subterráneo. Los dos oficiales desaparecidos seguían en el laberinto y, antes de quedarse dormido, rezó a Maat para que le guiara hasta ellos.

***

El campamento volvió a la actividad con las primeras luces del alba. Amerotke se despertó con frío y los músculos agarrotados. El cielo estaba veteado con rayos de luz que difuminaban una multitud de tonalidades. Aparte de algunos cortes y morados, las flechas clavadas en los troncos de las palmeras y los patéticos montones de harapos en la arena, no había más señales de la refriega nocturna. Los soldados estaban muy animados y ansiosos por desayunar.

Apenas si habían acabado de comer cuando el vigía avisó de la presencia de carros. El calor ya comenzaba a distorsionar el paisaje. Amerotke se protegió los ojos y captó los destellos de los metales. Muy pronto quedó a la vista todo el escuadrón, que avanzaba lentamente porque detrás de ellos seguía un grupo de infantería, con sus tocados rojos. La brisa trajo los ladridos de los sabuesos. Muy pronto reinó una gran actividad en el oasis, a medida que llegaban los carros de guerra seguidos por la infantería y los ojeadores que había pedido el juez.

Valu se apeó del carro con una sonrisa de oreja a oreja. Se acercó lentamente y estrechó la mano de Amerotke.

—Mi señor juez, esto no se parece en nada a la Sala de las Dos Verdades —comentó. Señaló por encima del hombro a Rahmose, que no llevaba las manos atadas, pero que era vigilado de cerca por dos oficiales—. Su padre y el padre de los dos desaparecidos querían estar presentes. —El fiscal del reino sacudió la cabeza y se enjugó el sudor de la calva—. Pero les mandé que se quedaran en Tebas.

Chasqueó los dedos y un sirviente se acercó corriendo con un odre de agua. Valu se roció el rostro y la cabeza.

—No soporto el calor ni me gusta el desierto. —Pasó junto a Amerotke para acercarse a la orilla del oasis y contempló la entrada del laberinto—. Vine aquí cuando era un niño, y desde entonces no he vuelto a poner los pies en este lugar. Recuerdo que sentí un pánico tremendo, como si me hubieran rozado las alas del Ángel de la Muerte. —Miró al juez—. ¿Crees que los dos jóvenes todavía están allí?

—Así es —respondió Amerotke, acercándose.

Valu se apartó de la sombra de las palmeras y llamó a su criado para que le trajera la sombrilla.

—Ven, mi señor —dijo, cogiendo el brazo de Amerotke—. Déjame que vuelva a visitar mis pesadillas.

Caminaron a través de la arena y las piedras. Valu gritó a los demás que no se movieran.

—¿No podías esperar a que regresara? —le preguntó el juez, con un leve tono de burla.

Valu cambio de mano la sombrilla para que Amerotke disfrutará también de la sombra.

—Estoy enterado de los últimos acontecimientos en el templo de Horus.

—Naturalmente. Tú eres los ojos y oídos del faraón...

—Y el divino faraón no está complacido. Todos esos asesinatos. ¿Has escuchado el rumor? —La mirada aguda de Valu se fijó en el rostro del juez—. Vaya, es evidente que no. Hatasu y Senenmut irán al templo de Horus. Quieren participar en la reunión del consejo.

—Eso es un error —opinó Amerotke, irritado.

—Creo que eso mismo dijo mi señor Senenmut. Pero la divina Hatasu tiene muy poca paciencia con los sacerdotes, principalmente cuando se rumorea que su mano está detrás de los asesinatos. —Valu contempló el desierto—. Esto ya no es, propiamente, las Tierras Rojas, ¿verdad?

—No, no lo es —contestó Amerotke. Aún no se había repuesto de la sorpresa producida por las noticias de Valu. Sospechaba que Hatasu no iría al templo solamente para impresionar al consejo y hacer que sus enemigos salieran al descubierto, sino para pedirle, a él, una explicación.

—Bien, así están las cosas —comentó Valu, con la vista puesta en los buitres que volaban en círculo sobre el laberinto—. Los soldados los llaman las gallinas del faraón. —Se volvió hacia Amerotke—. Me han dicho que anoche os atacaron. —El fiscal pateó una piedra—. Si esto es una pérdida de tiempo, mi señor, Rahmose cargará con las culpas.

Habían llegado a la entrada del laberinto. A pesar de que era de día y que le respaldaba el poder de Egipto, Amerotke se sentía dominado por una profunda inquietud. Valu, en cambio, caminó hasta la entrada.

—¿Has visto este dibujo?

Amerotke se acercó. Valu observaba la imagen tallada en la piedra de dos enormes escorpiones. El artista había rellenado los perfiles con pintura. Los escorpiones se enfrentaban, con las pinzas enganchadas, como si libraran una batalla.

—¿Qué es? —preguntó el juez supremo.

—Están apareándose —contestó Valu—. ¿No has visto nunca a dos escorpiones cuando se aparean? Se enganchan por las pinzas y parecen estar bailando. El macho acaba por fecundarla, y si es lo bastante estúpido como para quedarse cerca, ella lo mata y se lo come. —El fiscal sonrió—. Un poco como nuestro faraón —susurró, para después enarcar sus cejas, muy finas—. Por supuesto, me refiero a una similitud en el poder y la rapidez, en absoluto, a la malicia.

—Por supuesto. —Amerotke le devolvió la sonrisa. Miró el dibujo atentamente. Le hizo recordar los de Escorpión en la cripta debajo del templo de Horus—. ¿Cuál es el macho?

—No lo sé. —Valu se apartó—. Sólo un experto sabe cuál es la diferencia. Pero ven, mi señor juez, nos encontramos en la Sala del Mundo Subterráneo, donde han tenido lugar crímenes espantosos. El poder de Egipto está a tus órdenes. —Tocó la mano de Amerotke, suavemente, con el abanico que había sacado de debajo de la túnica—. ¿Para qué, exactamente, estamos aquí?

—Hablé como un hombre llamado Lehket —respondió Amerotke—. Me ratificó que unos hombres, o al menos un hombre, entró aquí. No había ninguna bestia salvaje. Lehket y otros vigilaron todas las entradas pero el hombre nunca salió y no encontraron ninguna señal de él cuando mandaron a uno de ellos para que recorriera el laberinto desde lo alto.

—Cuentos de viejas —opinó Valu.

—No lo creo, Lehket no es un mentiroso y leí una crónica en el templo de Horus donde se cuenta lo mismo. —Miró al fiscal—. Describe el laberinto, lo denomina un lugar de muerte que se come a las personas, que las devora.

—Es un lugar siniestro y terrorífico —afirmó el fiscal—, pero, en última instancia, no deja de ser un montón de piedras y arena. Un buen lugar para el asesinato, mi señor Amerotke.

—¿Has traído los sabuesos?

—Los mejores de las perreras reales.

—Bien. —Amerotke se frotó las manos—. Entonces, comencemos.

Volvió al oasis y llamó al oficial al mando de los ojeadores, que se acercó con los hombres y los perros.

—Tendréis que dividiros —les explicó. Vio expresiones de preocupación en los rostros de algunos de los ojeadores—. No es preocupéis. No entraréis en el laberinto, sino que iréis por arriba. Mandaremos a los perros y vosotros los guiaréis, con las correas, desde lo alto. Dejaremos que ellos se encarguen de la búsqueda. Quizá nos lleve algún tiempo.

—¿Qué estamos buscando? —preguntó uno de los ojeadores.

—Lo sabrás cuando lo encuentres —contestó Amerotke. Dirigió la vista por un momento hacia el cielo—. Me han dicho que sois unos treinta. Aseguraos de pasar por todas y cada una de las piedras. Mantened los perros abajo. Pase lo que pase, no se os ocurra bajar. El calor irá en aumento, así que poneros pintura alrededor de los ojos y protegeos del resplandor. Llevad un tocado. No regresaréis hasta haber terminado. Bebed todo el agua que queráis y orinar donde os venga en gana.

Los hombres se echaron a reír.

—Lo mismo con los perros. No dejéis que se distraigan con los esqueletos y otros restos humanos. —Se fijó en el calzado, todos llevaban las recias botas de la infantería—. Os sudarán mucho los pies, pero las botas os protegerán cuando arrecie el calor. Si encontráis cualquier cosa extraña, quedaos donde estéis y dad aviso.

Los ojeadores comentaron entre ellos, intrigados por las instrucciones de Amerotke.

—No podrán seguir ningún olor —murmuró Valu—. Cualquier rastro de los hombres perdidos se habrá borrado hace tiempo.

—Lo sabremos a ciencia cierta cuando acabemos —respondió el juez. Se protegió los ojos contra el resplandor del sol—. Y si lo sabemos antes del mediodía, mucho mejor para todos.

Se formaron varios grupos y cada uno, al mando de un oficial, se dirigieron a las distintas entradas. Trajeron un burro cargado con escaleras. Ataron las escaleras a pares para que alcanzaran la altura de las piedras; Amerotke subió a uno de los bloques y llamó al jefe de los ojeadores. El hombre subió con la larga cuerda que sujetaba al perro; a una orden del juez, comenzó a caminar por lo alto del laberinto. Amerotke lo observó. Caminaba lentamente. Abajo, en el angosto pasadizo entre los bloques, el perro trotaba cautelosamente. De vez en cuando se detenía para mirar, con ojos tristes, a su amo. El ojeador le dedicaba palabras de aliento, chasqueaba la lengua y volvía a caminar sin prisas. Amerotke se asomó al borde de la roca. Notaba una sensación extraña, irreal. Desde aquí veía las vueltas y revueltas que formaban los bloques. Los otros ojeadores comenzaban a subir por las piedras. Los seguía un soldado con un cubo de pintura para marcar las piedras a medida que pasaban. El calor era cada vez más fuerte. Amerotke se sentía un poco mareado, pero no se movió. Ahora había ojeadores por todas partes. Algunos de los perros aullaban, asustados, por el laberinto. Hubo un par que tiraron de las cuerdas con tanta fuerza que sus amos cayeron dentro del laberinto. Otro huyó espantado por donde había venido y regresó al oasis. Por fin, los animales se tranquilizaron, y sólo se escucharon sus ladridos mientras olfateaban el suelo. Amerotke bajó de la piedra y se refugió en la sombra, mientras rogaba, para sus adentros, que todo esto no resultara un ejercicio inútil.

De vez en cuando, alguno de los ojeadores le llamaba y volvía a subir para ver qué había descubierto. Valu se negaba a acompañarle. Casi siempre se trataba de harapos o los huesos blanqueados de alguna víctima desconocida. El calor en lo alto de los bloques era insoportable. Amerotke cambió de opinión y ordenó que subieran soldados provistos con odres de agua. Estaba a punto de regresar al oasis cuando oyó unos aullidos horribles, como si hubieran herido a uno de los sabuesos. A los lastimeros aullidos se sumaron los gritos de los ojeadores. Amerotke subió a uno de los bloques. Todos los ojeadores se habían detenido. Pero había uno que hacía señales. El juez y algunos soldados avanzaron rápidamente casi hasta el centro del laberinto. El ojeador tiraba de la cuerda con tanta fuerza que le sangraban las manos. Gritó a Amerotke y a los otros que le ayudaran. El juez fue el primero en llegar a su lado. Miró hacia abajo. El perro se hundía. Sólo la cabeza y las patas delanteras asomaban de la arena. Uno de los soldados ya iba a saltar, cuando Amerotke lo sujetó de un brazo.

—¡No seas estúpido! —le gritó—. ¡El pozo te tragará a ti también!

Intentaron arrastrar al perro hacia adelante, pero no tardaron en ver que el pozo era más ancho de lo que creían. Arrojaron más cuerdas y, después de mucho sudar y maldecir, consiguieron sacar al pobre animal del pozo e izarlo a lo alto del bloque. El perro estaba enloquecido de terror y sangraba por los cortes producidos por las cuerdas. Amerotke dispuso que se llevaran al animal al oasis para curarlo, y ordenó a los ojeadores que revisaban otras partes del laberinto que se retiraran. Trajeron lanzas para probar el suelo. El angosto pasillo no se diferenciaba de los demás. En los bordes del pozo había piedra y luego arena, pero, cerca del centro, las lanzas desaparecían tragadas por la arena.

—Quizá no tiene fondo —aventuró uno de los soldados.

—No lo creo —le contradijo Amerotke—. El desierto tiene trampas de arena, pero esto tiene todo el aspecto de ser un agujero rellenado con arena suelta. La Sala del Mundo Subterráneo se construyó sobre un puesto fronterizo. Lo que estamos mirando es quizás un sótano o alguna mazmorra que se llenó de arena naturalmente con el paso de los años o, lo que me parece más probable, los hicsos lo convirtieron en una trampa mortal. No me extraña que nunca saliera nadie con vida. Aquellos que no perdían la calma, no desmayaban, o no se agotaban antes de tiempo, acabarían por llegar aquí. Señaló los bloques—. ¿Os habéis fijado que todos los pasillos conducen hasta aquí? Salir sólo dependía del azar.

El juez oyó que alguien pronunciaba su nombre. Valu avanzaba cautelosamente hacia ellos, con la sombrilla en una mano y la otra extendida para ayudarse a mantener el equilibrio. A Amerotke le recordó una de esas ancianas que iban de puesto en puesto por el mercado.

—Me han dicho lo que ha ocurrido. —El fiscal miró furioso a los soldados que sonreían con sorna y entregó la sombrilla al que tenía más cerca. Se agachó para mirar el suelo del laberinto—. Una trampa del mundo subterráneo —murmuró—. Sólo el ojo más experimentado y agudo notaría alguna diferencia en la textura del suelo. Pero, incluso así, podría ser demasiado tarde. —Alzó la vista para mirar al juez—. ¿Crees que los hombres desaparecidos cayeron en la trampa?

—El pozo es, desde luego, lo bastante grande y profundo como para tragarse a dos hombres con sus armas.

Valu maldijo el calor asfixiante. Se levantó.

—Para mí es prueba suficiente para reivindicar a Rahmose. —Hizo un ademán a Amerotke para que le siguiera—. ¿Te quedarás aquí todo el día? Debemos investigar el pozo.

—¿Alguna vez has intentado contener el mar? —replicó Amerotke. Después, se encogió de hombros—. Pero quizá sea posible. Todo dependerá de la profundidad del pozo. Ataremos las lanzas a unas pértigas y las hundiremos en la arena. Si las sacamos limpias, sabremos que es demasiado profundo. Pero si están manchadas...

El fiscal estuvo de acuerdo con el plan.

Los ojeadores y los perros abandonaron el laberinto. Prepararon las lanzas y las pértigas que los soldados comenzaron a lanzar una y otra vez. Hacía tanto calor que el fiscal dispuso que todo el mundo se tomara un descanso a la sombra de las palmeras del oasis.

Volvieron al trabajo, y al poco rato se oyeron unos gritos. Habían encontrado algo. Improvisaron una polea. Un ingeniero venido con los ojeadores se hizo cargo del asunto, informó que el pozo, probablemente una bodega, contenía algo. Comenzaron a extraer arena y a última hora de la tarde exhumaron el primer cadáver, con los ojos, la nariz y la boca llenos de arena. Rahmose pidió verlo y después se arrodilló, con el rostro oculto entre las manos, en dirección norte. Valu le tocó en el hombro.

—También encontrarán el otro cadáver. Se retirarán todos los cargos en tu contra y se proclamará tu inocencia. No se ha cometido crimen alguno.

—No estoy de acuerdo. —Amerotke observó el cadáver que mostraba las grotescas contorsiones de una muerte horrible—. Al final —declaró—, fueron asesinados. La Sala del Mundo Subterráneo les convirtió en sus víctimas, como hizo con todos los demás. —Saludó a Valu—. El asunto está ahora en tus manos. Como sabes, tengo que atender otros compromisos en Tebas.

Capítulo XIII

Shufoy y Prenhoe se estaban divirtiendo de lo lindo. En la taberna y prostíbulo cercana a los muelles reinaba un bullicio tremendo. Los maleantes, parias, adivinos, curanderos, charlatanes y timadores se mezclaban alegremente sin que ninguno tuviera la osadía de intentar aprovecharse de los demás. El enano y el escriba, sentados en un rincón, no se perdían ni un solo detalle. Había muchachas de todas las nacionalidades: nubias, libias, caananitas, kishitas, e incluso muchachas rubias de piel blanca de las islas más allá del gran delta, dispuestas a satisfacer cualquier preferencia de la clientela, o al menos, eso anunciaba una inscripción en la pared.

—Todo truhán que vive a orillas del Nilo acaba apareciendo por aquí —comentó Shufoy con un tono anhelante. Señaló a un marinero fenicio—. Ha estado en lugares con los que nosotros sólo podemos soñar. Afirma haber navegado a través del gran verde, hasta tierras donde los bosques son tan espesos como las púas de un puercoespín y las montañas están coronadas de nieve. Relata historias que te darían pesadillas durante semanas.

—Pero, ¿son ciertas? —inquirió Prenhoe ansiosamente.

—¡Qué más da! —Shufoy se pasó la mano por el muñón de la nariz—. No es la historia lo que cuenta, Prenhoe, sino cómo se relata.

A Prenhoe le encantaba estar aquí, aunque se sentía un tanto inquieto. El humo y olor de las lámparas de aceite dificultaban la visión y provocaban que el aire fuera ciertamente irrespirable. Se veían sombras que entraban y salían de las habitaciones y del local. En el patio exterior había comenzado una pelea a navajazos. Un trabajador de la Necrópolis iba de mesa en mesa buscando clientes para una visita a una cueva donde les mostraría la momia de un hombre enterrado vivo.

—Tiene el pelo del color del trigo —prometía— y la piel tan clara como la arena.

Shufoy respondió con un gesto obsceno y el hombre se apartó.

—¿Qué estamos esperando? —preguntó Prenhoe.

—Mi amo me encargó una misión —declaró el enano—, y estoy aquí para completarla.

Una sombra surgió de la penumbra y se sentó en el taburete que quedaba libre: alto, nervudo, las facciones delgadas, la nariz afilada como una pluma y los ojos rasgados. La piel del desconocido estaba quemada por el sol. Se dejaba crecer el pelo y llevaba barba de varios días. Vestía una túnica amarilla roñosa y rasgada. Prenhoe se fijó en que tenía un solo brazo; del otro, sólo quedaba un muñón cauterizado con brea. Levantó la mano buena y gesticuló con los dedos.

—He encontrado lo que buscabas.

—¿Quién eres tú? —preguntó Prenhoe.

La vista del hombre se desvió, por un momento, hacia el muchacho.

—No es nada de tu incumbencia. ¿Quién es tu curioso amigo, Shufoy?

—Un hombre leal y un escriba muy inteligente —respondió el enano.

—Los burros rebuznan y los escribas escriben. —El hombre miró otra vez a Prenhoe—. No tengo nombre. Me conocen como el vagabundo del río.

Shufoy le entregó un pequeño trozo de plata.

—Si me mientes... —advirtió.

—No te mentiré —se apresuró a afirmar el vagabundo del río—. Pero las noticias no son buenas. El hombre que tú llamas Antef sí que marchó con el ejército. Al parecer, resultó herido en la gran batalla cerca del delta.

—Sé a qué batalla te refieres —dijo Shufoy—. Mi amo participó en ella.

—Después, Antef apareció en Menfis. Dice que perdió la memoria, ¿no es así?

El enano asintió.

—Pues no es eso lo que he oído por ahí. Corre el rumor de que desertó, que incluso se volvió a casar.

—¿Con quién se casó? —preguntó Prenhoe.

—¡Vaya, escriba, con una muchacha por supuesto! —El vagabundo del río se echó a reír y después se hurgó entre los dientes, afilados como los de un perro—. Se enamoró de la hija de un comerciante que tiene un tenderete en uno de los patios del templo en Menfis.

—¿Qué ocurrió después?

—No estoy muy seguro. Alguna rencilla doméstica. El suegro lo echó de la casa.

—¿Por qué?

—Por robar.

—¿Plata, oro?

—No. —El vagabundo del río sacudió la cabeza—. Unas pequeñas cajas hechas de sándalo.

—¿Eso fue lo que robó? —Shufoy sonrió alegremente—. ¿Puedes hacerme otro favor? —Se acercó al hombre para hablarle al oído.

El vagabundo hizo una mueca, pero acabó por asentir.

—Te costará algo más.

—Ya te he dado suficiente —afirmó Shufoy—. Pero si haces lo que te pido, quizá no le comente nada a mi amigo, de la guardia del templo, sobre ciertos pequeños objetos que han desaparecido de algunos tenderetes.

El vagabundo del río sonrió y, sin demorarse más, abandonó la taberna.

—¿Qué va a pasar? —preguntó Prenhoe—. Anoche, tuve un sueño en el que montaba un hipopótamo con una muchacha sentada delante. Sentía el roce de su culo suave contra mi pene. ¿Qué crees que significa, Shufoy? ¿Un augurio de buena suerte?

—Por supuesto —contestó el enano—, pero, primero, tendrás que encontrar un hipopótamo que acepte llevarte y una muchacha que quiera sentarse delante de ti.

—¿Los señores están a gusto?

Shufoy alzó la vista. Dos damas de la noche, gemelas idénticas, estaban delante de ellos con las manos unidas. Llevaban pelucas empapadas en perfume, los rostros muy maquillados, con unos cascabeles diminutos colgados de los pezones y taparrabos de gasa.

—Aquí las camas son mullidas —afirmaron ambas, al unísono—. Por un precio podrás escoger a cualquiera de nosotras, y por el doble tenernos a las dos.

Prenhoe tosió, dominado por el entusiasmo. Shufoy, cuyo rostro estaba oculto por las sombras, se inclinó hacia adelante. Las muchachas chillaron asustadas y se alejaron rápidamente.

—Bien, quizá sea lo mejor —opinó el enano—. No te hubiera gustado mancharte las manos con pintura, ¿verdad?

—¿A qué te refieres?

—Ven, te lo mostraré. Supongo que tendremos que esperar un buen rato.

Shufoy llevó a Prenhoe hasta un extremo del salón donde había una salida que comunicaba con un patio. Las gemelas, una a cada lado de un marinero, subían las escaleras. El escriba miró la pared con una expresión de asombro. Estaba cubierta de huellas de manos pintadas de diversos colores: azul, rojo y verde. El enano señaló la parte más cercana a los escalones.

Prenhoe observó las huellas de color amarillo que correspondían a unos manos muy pequeñas.

—Ése eres tú, ¿no?

—Ya han pasado unos cuantos años —manifestó Shufoy, orgulloso—. Una muchacha nubia muy alta y fornida. Pongo a Hathor por testigo de que nos sacudimos tan fuerte que rompimos la cama. Si compras a una de esas chicas, o mejor dicho sus servicios, escoges el color y dejas tu marca en la pared.

—¿Por qué? —preguntó el escriba, muy interesado.

—El propietario de este local es kushita. Al parecer, en su tierra, cuando vas con una prostituta del templo se considera como una ofrenda a los dioses. Juras que pagarás, te mojas la mano con pintura roja y tocas la pared del templo. Supongo que estará cubierto de pintura hasta muy arriba. —Shufoy se echó a reír—. La cuestión es que el amo del prostíbulo introdujo la costumbre.

Se oyeron gritos en el piso superior. Un anciano bajó corriendo las escaleras sin dejar de maldecir. En cuanto llegó abajo, se agachó, se levantó la túnica y le mostró el culo al guardia que lo había echado.

—Ah, esa es la otra razón. —Shufoy sonrió—. Sólo se permite subir a los que tienen las manos pintadas. Es bastante común que algún cliente intente disfrutar de lo que no ha pagado, o que pretenda presenciar como disfrutan los que sí lo han hecho.

Volvieron a la mesa del rincón. Dos barqueros estaban sentados en sus taburetes. Shufoy los miró con cara de pocos amigos y mencionó el nombre de Amerotke. Los dos barqueros se marcharon, inmediatamente sin protestar. Los amigos pidieron otra ronda de cerveza. Prenhoe estaba un poco mareado. Las huellas en la pared le recordaban las que había visto en la habitación de Sato. ¿Por qué el sirviente, moribundo, se había mojado las manos con el vino envenenado para después dejar sus huellas en la pared? ¿Qué había intentado decir? ¿Cuál era el mensaje que había transmitido? Prenhoe se levantó de un salto.

—¡Lo aprendió aquí! —exclamó.

—¿Qué pasa, Prenhoe? ¿Has perdido el juicio?

—No, no. —El escriba sacudió la cabeza y se sentó.

—No será otro de tus sueños, ¿verdad?

Prenhoe le habló de las huellas en la habitación de Sato.

—¿Tú crees que hay una relación entre la habitación de Sato y este prostíbulo?

—¡Por supuesto! —exclamó Prenhoe—. Por eso lo hizo. Quizás el vino envenenado se lo llevó una de las muchachas de aquí. —Se rascó la cabeza—. Recuerdo que mi señor Amerotke me dijo que Sato había llegado tarde el día que asesinaron al padre divino Prem porque había estado con una prostituta. La mañana en que lo mataron, Sato vino para alquilar los servicios de la misma prostituta, pero tuvo que volverse sin conseguir sus propósitos.

El enano chasqueó la lengua.

—Prenhoe, quédate aquí.

Shufoy se marchó. Prenhoe apoyó la espalda contra la pared y se entretuvo contemplando cómo una cortesana apostaba con un encantador de serpientes que ella no le tenía miedo a su mascota. El encantador abrió la cesta y dejó que la serpiente reptara sobre la mesa. La muchacha estiró un brazo. El ofidio se movió lentamente sobre el brazo, como si se tratara de la rama de un árbol. Luego, con una rapidez sorprendente, se enroscó alrededor del cuello de la prostituta. La muchacha comenzó a gritar al tiempo que golpeaba el suelo con los talones. El encantador de serpientes se echó a reír. Los alaridos de la muchacha llamaron la atención de los hombres que vigilaban el lugar. El encantador comenzó a silbar mientras desenroscaba a la serpiente del cuello de la mujer. Luego, insistió en que había ganado la apuesta. La muchacha no tuvo más remedio que pagar su deuda en una de las habitaciones de la planta superior.

Shufoy regresó en aquel momento.

—Le pregunté al amo del prostíbulo. No sabe quién era Sato y no recuerda a nadie que responda a su descripción que estuviera por aquí en los últimos tiempos.

Prenhoe no ocultó su desilusión.

El vagabundo del río apareció al cabo de poco rato. Apoyó la mano en el hombro de Shufoy.

—Está esperando en el patio —susurró—. Le dije que tú tenías buenas noticias sobre su reclamación en la corte.

—¿Llevas un puñal? —preguntó Shufoy.

El hombre apartó el chal sucio para dejar al descubierto la empuñadura del arma.

—Bien. Sígueme.

Antef esperaba de pie oculto en las sombras de la boca de un callejón que corría paralelo al edificio del prostíbulo. Shufoy lo cogió por el brazo y le hizo avanzar hacia donde la oscuridad era más profunda.

—Me alegra que hayas venido.

Antef miró primero a Shufoy y luego a Prenhoe y al vagabundo del río.

—¿Qué es esto? —Esgrimió la porra que llevaba—. Me dijeron que tenías buenas noticias.

—Para ti son excelentes, muchacho. Te daremos tiempo para que te marches de Tebas antes de que regrese mi amo. De lo contrario, te esperan varios años de trabajos forzados en las canteras, o de estar encerrado en un calabozo en alguna de las prisiones en las Tierras Rojas.

En el rostro de Antef apareció una expresión asesina.

—¡Dalifa es mi mujer! —replicó—. Me presentaré ante el tribunal y diré que fui amenazado.

—Si no bajas ahora mismo esa porra —le advirtió Shufoy—, sabrás lo que es ser amenazado de verdad. Ahora escucha, Antef, no creo que te dieran un golpe en la cabeza. Desertaste del ejército y te lo pasaste en grande viajando de ciudad en ciudad a lo largo del Nilo. ¿Te hacías pasar por el soldado valiente? ¿Por el héroe herido?

—¡No tienes ninguna prueba!

—No, pero sí que la tiene un comerciante de Menfis.

Antef cambió de expresión. Su mirada se volvió vigilante. Restregó los pies contra el suelo y dirigió la vista hacia la salida del callejón como si deseara estar lejos de allí.

—En Menfis te casaste, lo que significa que te dabas por divorciado de Dalifa. Le robaste las cajas de sándalo al padre de tu segunda esposa y cuando te echó de casa regresaste a Tebas, donde, para tu gran alegría, tu anterior esposa había recibido una pequeña herencia. Había llegado el momento de interpretar, una vez más, el papel del héroe herido que regresa al hogar y a su mujer. Estabas muy seguro de ti mismo. Llevaste el caso a la Sala de las Dos Verdades, pero mi señor Amerotke es muy astuto. Podría enseñarle un par de trucos a una mangosta. Quizá se dio cuenta de lo sinvergüenza que eres.

—No sé de qué...

—Sí que lo sabes. Estabas furioso porque mi señor Amerotke no estuvo de acuerdo con tu reclamación. Te encontrabas en la sala, escuchaste a aquel maldito cabrón de Nehemu cuando profirió sus amenazas y lanzó su ataque. Entonces, ¿qué hiciste? Fingiste ser un amemet y le enviaste a mi amo una tortita de semillas de algarrobo en una de tus cajitas de sándalo.

La inquietud de Antef crecía por momentos. Shufoy tocó la bolsa que el otro llevaba atada al cinturón.

—Me la quedo.

—¡No te la quedarás! —Antef acercó la mano a la empuñadura de la daga.

Prenhoe notó la boca seca. La situación empezaba a ponerse fea.

—Me quedaré con la bolsa —insistió Shufoy—. Después irás a un templo, escribirás una nota de divorcio renunciando a todas las reclamaciones sobre tu esposa y sus propiedades. Al alba, estarás fuera de Tebas.

—¿Crees que haré eso, estúpido enano? —gritó Antef, con el rostro desfigurado por la furia—. ¿Que lo ponga todo en bandeja para que otro lo disfrute?

Prenhoe pensó que Antef tenía el alma muy negra.

—¡Lo harás, o tendrás que escoger entre las minas y la prisión! —afirmó Shufoy.

Antef se movió muy rápido. Desenvainó la daga y se lanzó sobre Shufoy, pero el enano se apartó ágilmente y, mientras lo hacía, clavó el puñal en el estómago del atacante. Antef rodó por el suelo y una bocanada de sangre le chorreó por la barbilla. Dio varios puntapiés al aire, tosió un par de veces y, después de un par de sacudidas espasmódicas, yacía inmóvil.

—¡Lo has matado! —exclamó el vagabundo del río.

Prenhoe se apartó, pasándose la lengua por los labios resecos.

Shufoy parecía muy tranquilo. Se enfrentó a sus compañeros con los ojos brillantes.

—Era un rufián mal nacido. Amenazó a mi amo, juez supremo en la Sala de las Dos Verdades. Se le dio la oportunidad de vivir, pero escogió la muerte. La decisión fue suya. Vosotros sois mis testigos. Fue en defensa propia, ¿no es así?

—Ha sido en defensa propia —admitió Prenhoe—. Pero tú le provocaste con toda intención, ¿verdad?

—Quizá. —Shufoy sonrió—. Antef era un hombre violento y rencoroso. No hubiera dejado en paz a nuestro amo. Un cobarde, un desertor, un rufián y un ladrón. —Cogió la bolsa del muerto y se la arrojó al vagabundo del río—. Lleva su cadáver a la Necrópolis y asegúrate de que su alma haga el viaje al Horizonte Lejano.

***

Amerotke estaba sentado sobre la cama, con las piernas cruzadas en posición de flor de loto, en su habitación en el templo de Horus. La noche anterior había llegado tarde, y después de darse un baño y cenar se había acostado. Sonrió a sus compañeros.

—Es como estar de nuevo en la Sala de las Dos Verdades. Veo, por vuestras caras, que tenéis cosas que contarme.

—¿Qué pasó en las Tierras Rojas? —replicó Shufoy.

El juez supremo describió lo que habían encontrado en la Sala del Mundo Subterráneo.

—¿Así que Rahmose ha quedado absuelto de todos los cargos? —preguntó Prenhoe.

—Más o menos, mi querido pariente. Los dos jóvenes entraron en el laberinto y acabaron engullidos por la arena. Rahmose es inocente de toda malicia; no me volverán a presentar el caso en la Sala de las Dos Verdades. Sin embargo, lo que hizo fue una estupidez. Si sólo hubiese ido a buscar a sus amigos, en lugar de llevarse sus caballos para gastarles una broma, había una remota posibilidad de que salvaran sus vidas. Rahmose tendrá que vivir con ese remordimiento el resto de su vida. No hay nada en la vida que sea blanco o negro. ¿Qué ha pasado aquí?

Prenhoe le informó que los sumos sacerdotes continuaban con los debates.

—Pero no han llegado a ninguna conclusión. Sospecho que acabarán por marcharse sin haber resuelto nada.

Cuando acabó Prenhoe, Shufoy relató lo sucedido en el prostíbulo la noche anterior. Amerotke le escuchó con gran atención.

—Es un final muy adecuado —declaró, y luego miró al enano, que le observaba con una expresión expectante, con los labios entreabiertos—. No eres ningún tonto, Shufoy. Sabías que Antef era un bravucón. Pero, si el caso hubiese llegado al tribunal, la condena no hubiese sido el exilio o la cárcel, sino la muerte. La divina Hatasu y el señor Senenmut tienen las ideas muy claras sobre lo que debe hacerse con aquellos que amenazan a los funcionarios reales. También a ti, Prenhoe, debo darte las gracias. ¿Dices que Sato nunca se acercó por aquel prostíbulo?

El escriba sacudió la cabeza.

—Sin embargo, no deja de ser un misterio, mi señor. ¿Por qué un hombre agonizante se mojaría las manos en el vino envenenado para trazar aquellas señales en la pared?

—Revisé la habitación de Sato —manifestó Asural. Parecía molesto como pez fuera del agua. No le gustaba este templo, con los grandes jardines, rodeado de lugares en sombras y antiguos pasadizos.

—¿Y? —le animó Amerotke.

—Nada. También fui al Santuario de los Botes. Si hubiera encontrado al cabrón que metió la sangre en la bodega de la embarcación, le hubiese pasado lo mismo que Shufoy le hizo a Antef.

—Pero no encontraste nada, ¿verdad?

—Nada, mi señor. La embarcación está amarrada desde el anochecer hasta el alba. No hay ningún guardia, ni razones para que esté. Ya han reemplazado la embarcación perdida. Subí a bordo e inspeccioné la bodega. No se tarda demasiado en vaciar un cántaro y llenarlo con sangre. También visité las habitaciones de Neria y Prem.

—Supongo que ya no queda nada de ellas —dijo Amerotke.

—La mayoría de sus pertenencias les seguirán a sus tumbas —respondió el guardián—. El sumo sacerdote Hani dijo que no encontró nada indebido.

—¿Qué hay de Pepy, nuestro erudito ambulante?

—Según los sirvientes, se lo llevó todo cuando se marchó. No obstante, detrás del cabezal de la cama hay algo que quiero mostrarte.

—¿Qué? —preguntó el juez supremo.

—No podía traerlo conmigo. —Asural se echó a reír—. Tendrás que ir a verlo para creerlo.

Amerotke se secó el sudor del cuello con un trapo húmedo.

—Es lógico suponer que las pertenencias de todas las víctimas, sobre todo de aquellos que sirvieron en el templo de Horus, hayan sido revisadas a fondo por el asesino. Después de matar a Neria, el criminal seguramente no tardó mucho en buscar entre sus efectos. Conocemos lo que ocurrió con las cosas de Prem, mientras que aquello que tuviera Pepy ardió en el incendio. En cuanto al pobre Sato —se pasó el trapo por la frente—, el asesino tuvo tiempo para cambiar el vino envenenado, sin molestarse en revisar la habitación. —Estiró las piernas y se sentó al borde de la cama.

—¿Quieres un vaso de cerveza, mi señor?

—No, Prenhoe. Quiero la verdad. ¿Qué tenemos aquí? Neria el bibliotecario era un hombre muy reservado.

—Estoy de acuerdo contigo —manifestó Asural—. Se callaba lo que sabía pero no como el padre divino Prem.

—¿Qué quieres decir?

—Verás, Prem era viejo y venerable. Neria, en cambio, según algunas personas, era un tanto marrullero.

—Sabemos que Neria apoyó el ascenso al trono de la divina Hatasu. Descubrió algo en la biblioteca y en la cripta. ¿Qué?, no lo sabemos. Sospechamos que, quizá, le dijo algo al padre divino Prem sobre sus descubrimientos y con eso selló el destino de ambos. —Amerotke hizo una pausa y esbozó una sonrisa al escuchar un hermoso himno que sonaba en algún lugar del templo.

¡Que hermosos son tus pies, oh Horus!

Tus ojos son agudos como los de un águila,

todo Egipto se esconde bajo tus alas.

—Por alguna razón —añadió el juez—, Neria fue asesinado de una manera deshonrosa, no con una silenciosa puñalada o el veneno sutil, sino convertido en una tea humana.

—Lo mismo que Pepy —observó Prenhoe.

—Lo de Pepy fue distinto —replicó Amerotke—. Era un ateo, un cínico, un bocazas y un camorrista. Lo contrataron para realizar una investigación, pero era un vago y un charlatán. Estoy seguro de que hizo muy poco y que se interesó más en espiar en el templo que en estudiar los manuscritos de la biblioteca. Le dieron una habitación muy cómoda, pero cuando se marchó de aquí lo hizo convertido en un hombre rico. Todo apunta a que robó un manuscrito y lo vendió; sin embargo, Pepy era demasiado listo como para cometer esa tontería. No robó ningún manuscrito. Lo más probable es que esté oculto en la biblioteca.

—Entonces, ¿qué sospechas? —preguntó Shufoy.

—Comienzo a preguntarme si a Pepy no le sobornaron, si no le dieron oro o plata para que se marchara. No se hubiera marchado de un lugar tan cómodo como el templo de Horus a menos que tuviera la bolsa llena de plata. Creo que el asesino le sobornó y después ocultó el manuscrito para que la sospecha del robo cayera sobre nuestro erudito ambulante. Al cabo de poco tiempo, el asesino va a Tebas y quema a Pepy y la habitación, silenciando, para siempre, su lengua malévola.

—¿O sea que es posible que la muerte de Pepy no tuviera ninguna relación con las demás? —opinó Prenhoe.

—Es posible —admitió Amerotke—. Excepto que a Pepy y Neria los asesinaron por el mismo espantoso procedimiento.

—¿Y el padre divino Prem?

—Ah, eso también es diferente. —Amerotke bebió un trago de agua, directamente de la jarra—. El asesinato del padre divino Prem estuvo muy bien planeado, aunque casi falló. Una prostituta se encargó de distraer a Sato. Todo el mundo sabía que siempre estaba buscando alguna muchacha pero casi nunca tenía medios para realizar su deseo. El día que Prem murió, Sato regresó tarde. El asesino necesitaba tiempo para hablar con Prem, descubrir lo que de verdad sabía y revisar la habitación. Sato regresó antes de que el asesino terminara, pero éste se había preparado para tal eventualidad y, al final, tuvo éxito. Prem fue silenciado.

—¿Qué me dices de la muerte del sumo sacerdote Hathor?

—No lo sé. Supongo que lo asesinaron sólo para provocar el caos. O, una vez más, quizás Hathor vio o se enteró de algo. Sin embargo, no debemos olvidar que nadie sabía en qué mesa se sentarían los visitantes. El asesinato de Hathor pudo ser un mero capricho.

—¿Por qué? —insistió Prenhoe.

—El asesino se opone, con todas sus fuerzas, a que la divina Hatasu ocupe el trono. El asesinato y el caos seguidos por una conclusión que no decida nada hará muy poco en favor de la reputación de nuestro divino faraón entre los sacerdotes. —Amerotke exhaló un suspiro—. Y, finalmente, llegamos a Sato. El borrachín, gordo, lujurioso y torpe Sato, al que resultó tan fácil engañar. Pero entonces él recordó, y consecuentemente acabó en el reino de los muertos. —Amerotke se levantó y se calzó las sandalias—. Asural, enséñame lo que encontraste en la habitación de Pepy.

—¿Crees que alguna vez llegarás a descubrir la verdad? —preguntó Shufoy mientras todos se dirigían a la habitación del erudito.

—Yo también me hago la misma pregunta. Quizá nuestro bibliotecario llegue a encontrar algo, o puede que el asesino cometa, finalmente, algún error.

La habitación de Pepy era sencilla y parca en mobiliario. Las ventanas estaban cerradas; un jarrón, con las flores muertas, seguía en el alféizar. Aparte, unas cuantas esteras de juncos enrolladas contra la pared. Había un taburete y una silla de campaña. La cama era amplia con las patas rematadas como zarpas de león. Se habían llevado el colchón y las sábanas, dejando al descubierto las cuerdas trenzadas que hacían como de elástico. La cabecera del lecho era de madera oscura con los laterales dorados. Asural apartó la cama. Amerotke se puso en cuclillas. En la pared, detrás del cabezal, alguien había trazado un dibujo obsceno de dos personas copulando. Una estaba agachada y la otra, situada detrás, empujaba las nalgas de su pareja contra las ingles. Las habían trazado con la punta de una daga. La persona responsable había vestido a las figuras con lo que parecía la piel de un leopardo, la enseña de los sumos sacerdotes. Sobre la pareja aparecía dibujado un pequeño halcón.

—¿Esto es obra de Pepy? —preguntó Amerotke.

—Eso es lo que han declarado los sirvientes. Esbozó otros cuantos dibujos más, pero los taparon cuando pintaron la habitación. No se dieron cuenta de que estaba éste. Ordené a los sirvientes que no lo tocaran hasta que tú volvieras.

—Parecen dos chicos copulando —comentó Shufoy—. Cosa bastante habitual entre los sacerdotes de los templos.

—Oh, sí —asintió Amerotke—. Pero depende de quiénes sean y, lo que es más importante: ¿Es esto lo que descubrió Pepy? ¿Algún escándalo sexual en el templo de Horus? A la vista de lo que conocemos sobre nuestro erudito ambulante, sospecho que quizás intentó chantajear a alguien. —Se levantó y empujó la cama para tapar el dibujo.

Llamaron a la puerta. Shufoy fue a abrir; Khaliv, el bibliotecario, entró en la habitación.

—Te he estado buscando, mi señor. Creo que he encontrado algo. Por supuesto, no puedo traerlo conmigo pero...

—¿Es importante? —preguntó Amerotke.

—No estoy muy seguro, señor. Lo mejor será que vengas conmigo y lo decidas por ti mismo.

Capítulo XIV

Khaliv dejó el trozo de papiro sobre la mesa, delante de Amerotke. Los colores se habían desvaído hacía mucho: los oros, los rojos y los negros tenían la misma tonalidad opaca. Los jeroglíficos eran muy antiguos y el paso del tiempo los hacía parecer deformados. El juez lo miró, desilusionado; no era más que la figura de un faraón, con todos los atavíos reales, y una piadosa estrofa de alabanza.

—¿Es éste el manuscrito que supuestamente había robado Pepy?

—Sí, mi señor. Lo he estudiado cuidadosamente. No tiene nada de extraordinario. Ni siquiera sé de qué faraón se trata. Alguno muy antiguo que, por cierto, no pertenecía a la dinastía Escorpión.

—Entonces, ¿qué razones hay para ocultarlo y aparentar que Pepy lo había robado? —preguntó Amerotke.

—Sí que es muy valioso para los coleccionistas de antigüedades —replicó el escriba—. Por supuesto, cualquiera de ellos pagaría un buen precio. Pero la biblioteca está llena de manuscritos como éste. No obstante —en el rostro de Khaliv apareció una sonrisa—, en mi búsqueda encontré otros dos manuscritos que también habían sido cambiados de lugar.

—¿Pueden ser los que utilizó Neria?

—El hecho de que los sacaran de su caja indica tal cosa. —El bibliotecario se acercó a la puerta para comprobar que estaba bien cerrada—. No creo que nos molesten —murmuró mientras volvía a la mesa—. He encontrado algo que, sin duda, complacerá a la divina Hatasu. Antes de enseñártelo, mi señor, permíteme una breve nota histórica. —El joven se sentó en el taburete, como un maestro a punto de dirigirse a sus alumnos—. Hace mil quinientos años, como sabes, mi señor, Egipto se unificó bajo el mandato del rey Menes de la dinastía Escorpión, cuya momia no yace en la necrópolis de Sakkara...

—Pero que está aquí en la cripta debajo del templo de Horus.

—Así es, mi señor. Ahora bien, Menes era un príncipe del sur de Egipto que, probablemente, era nativo de la ciudad de Abydos. Su ambición era unir el norte y el sur de Egipto en un único reino. En aquel entonces, el norte de Egipto estaba gobernado desde el delta y tenía su propia y muy antigua diosa, Neit, cuyo centro de culto está en Sais, en el delta occidental.

—Neit es la diosa que a menudo se representa como una mujer que lleva la corona roja, la diadema asociada con el viejo reino norteño.

—Correcto, mi señor. Ahora bien, Neit era una diosa primitiva, bisexual. De acuerdo con la leyenda, ella creó el mundo y era la madre virgen de un hijo. —Khaliv hizo una pausa y se acarició la barbilla—. El templo de Neit, en Sais, recibía el nombre de Mansión de la Abeja, y la abeja era uno de los símbolos de la diosa. Cuando Menes se casó con una princesa del norte, en realidad lo hizo con su faraón, o rey. —El escriba vio la sorpresa en la mirada del juez supremo—. En otras palabras, mi señor, los primeros gobernantes del reino norteño eran hembras, y tomaban el nombre de Neit como propio. Por último, tanto Menes como su hijo Horaha adoptaron un título, un arcaico término egipcio, que significaba: «Aquél que pertenece a la abeja», o sea, a Neit.

—Si no he entendido mal tu planteamiento, mi erudito bibliotecario —manifestó Amerotke—, antes de Menes, Egipto estaba dividido en dos. El norte y el sur. Menes gobernaba el sur. El norte estaba gobernado por mujeres que tomaban el nombre de Neit en honor a su madre diosa, cuyo templo está en Sais, con pleno derecho a llevar la diadema roja.

—Sí, mi señor.

—Pero, después de la boda de Menes con una princesa norteña —prosiguió el juez—, la legitimidad del faraón para gobernar los dos reinos y llevar la diadema roja dependía de la sumisión a su esposa y a la diosa que ella servía.

—Mucho más que eso, mi señor. La dinastía de Menes adoptó el símbolo del escorpión en su sello real.

—Y el escorpión —apuntó Amerotke, al recordar el dibujo que había visto en la entrada de la Sala del Mundo Subterráneo— es un símbolo hermafrodita, que es macho y hembra. —Hizo una pausa—. ¿Cómo descubriste todo esto?

—En un manuscrito antiquísimo. En una crónica. Encontré más cosas. —Khaliv se levantó para acercarse a un cofre. Descorrió los cerrojos y sacó dos carpetas. Abrió las tapas—. Éste es un retrato de Menes, el primero de la dinastía escorpión. Estúdialo con cuidado.

Amerotke soltó una exclamación de sorpresa. Hatasu, cuando había accedido al trono, se había adornado con todos los atavíos de un faraón hombre, incluida la barba ceremonial. Sin embargo, en este dibujo de Menes, con la doble corona, se le mostraba haciendo lo contrario. Se le representaba como una mujer: el cuello largo, los pechos grandes y la cintura fina. El rostro afeitado aparecía maquillado como el de una mujer; el taparrabos era idéntico al que usaban las sacerdotisas para cubrir sus partes íntimas; las manos y los dedos eran largos y delicados, con las uñas pintadas de un color verde claro. En todo su alrededor había imágenes de abejas, el símbolo de la divina Neit. Las piernas, parcialmente cubiertas por una capa, también eran de mujer, mientras que las sandalias tenían las típicas plataformas del calzado de una dama noble.

—Una mujer con todos sus atributos —comentó Amerotke—. Menes sólo se convirtió en faraón y se le permitió gobernar los reinos del norte y el sur cuando manifestó su devoción a la madre diosa y se convirtió, él mismo, en una mujer. Oh, Khaliv —sujetó la muñeca del escriba—, la divina Hatasu te sentará a sus pies y ella misma te servirá el vino.

Khaliv retiró el primer dibujo y puso el segundo manuscrito sobre la mesa.

—Esta es una inscripción, un himno de alabanza a Menes.

Amerotke leyó, rápidamente, las líneas. Algunas frases eran convencionales y seguían utilizándose en los templos de Tebas, pero había un cambio fundamental. Menes ya no era el padre real sino la «madre divina», «la hija amada de Neit, cuyo vientre es la fuente de la vida». Amerotke apartó el pergamino.

—¿Cómo es que esto no es del conocimiento público? Es cierto que tiene mil quinientos años de antigüedad. Pero, si hemos de creer en estos manuscritos, los primeros faraones de Egipto, aquellos que unieron el norte y el sur, sólo fueron reconocidos como legítimos por sus casamientos con las princesas de Neit, la devoción a la madre diosa y el asumir los atributos femeninos.

—La historia se reescribe continuamente —afirmó Khaliv—. Piensa en la consternación que estos manuscritos producirían en los templos de Tebas. Han pasado los siglos, la casta de los sacerdotes, en el sur, fue recuperando terreno. Poco a poco, fueron variando títulos y oraciones. El único remanente es la corona del buitre, el derecho de la reina del faraón a ser considerada como divina y sagrada.

—¿Neria descubrió todo esto?

—Es evidente. Debió sentirse muy entusiasmado con el hallazgo y esto explicaría el tatuaje del escorpión en su muslo.

—Y también que se lo comentara al padre divino Prem —añadió Amerotke—. El viejo erudito debió sentirse fascinado. Seguramente ambos tomaron notas, hicieron un bosquejo del dibujo y una transcripción de la plegaria que acabo de leer. —El juez supremo dio una palmada sobre la mesa—. Esto explicaría porqué mataron a Neria de esa manera. El asesino tenía que quemar su cuerpo para borrar cualquier huella del tatuaje. Sospecho que si encontramos al hombre que hizo el tatuaje, nos diría que el escorpión llevaba los atavíos reales. —Hizo una pausa—. Después de matar a Neria, el asesino fue a la habitación de su víctima y destruyó cualquier manuscrito o las notas que hubieran. Con Neria muerto, llegó el turno al padre divino Prem. El asesino fue a visitarlo para averiguar lo que sabía y después cometió el crimen. En cuanto a las otras muertes —Amerotke se encogió de hombros—, creo que Pepy fue asesinado porque era un chantajista. Sato porque había visto algo. En cuanto a Hathor, bueno, fue una ofrenda al caos que el asesino quería provocar en la reunión del consejo.

—El asesino —manifestó Khaliv—, vino después a la biblioteca. Estaba enterado de la existencia de los manuscritos. Los ocultó, y de esa forma privó a los partidarios de Hatasu de cualquier prueba, al tiempo que presentaba a Pepy como un ladrón.

—¿Recuerdas quién más pudo consultar los manuscritos?

—Sería imposible hacer una lista de todos los que vienen aquí y de los manuscritos que consultan —respondió Khaliv, con una expresión de disculpa—. Como ves, resulta muy fácil cambiar un manuscrito de lugar y ocultarlo en cualquiera de las estanterías.

Amerotke se levantó; dominado por la excitación, comenzó a pasearse arriba y abajo.

—Todavía nos quedan dos preguntas —declaró—; muy importantes. ¿A quién más se lo dijo Neria? ¿Y qué hay que sea tan importante en la cripta? No tengo respuesta para la primera, pero en cuanto a la segunda... ¿Quieres acompañarme?

Khaliv asintió. El juez supremo le señaló los manuscritos.

—Ocúltalos en lugar seguro. Cuando salgamos de la biblioteca, compórtate con naturalidad y no menciones a nadie lo que hemos descubierto. ¿Tienes una daga?

—Tengo más que eso, mi señor. Tengo un arco y una aljaba llena de flechas.

—Tráelo —ordenó Amerotke.

Un poco más tarde, el juez supremo y el bibliotecario bajaban las escaleras de la cripta. Khaliv llevaba una tea y se encargó de encender las antorchas y las lámparas. Amerotke dio una vuelta completa a la tumba.

—Tenías razón, Khaliv, cuando dijiste que la historia se reescribe continuamente. Este sarcófago es relativamente nuevo.

—Por supuesto, mi señor. Sospecho que el antiguo estaba cubierto con los símbolos y los dibujos que mostraban al faraón como una mujer. Los sacerdotes de Horus, mucho antes de las invasiones de los hicsos, probablemente destruyeron la tumba anterior y mandaron reemplazarla por ésta. Sin embargo, las pinturas de las paredes cuentan la verdad.

—¿Por qué? —preguntó Amerotke—. ¿Por qué las pinturas no continuaron la mentira y perpetuaron el mito de que los gobernantes de Egipto sólo eran varones?

Khaliv dejó el arco y la aljaba en el suelo y pasó una mano por la pared.

—Estas pinturas fueron hechas por sacerdotes eruditos que creían, de verdad, que los hicsos sepultarían a Egipto bajo un mar de cenizas ardientes.

—Y en tiempo de catástrofes —dijo Amerotke respondiendo a su propia pregunta—, es necesario preservar la verdad y olvidarse de las mentiras.

—El artista fue testigo de los acontecimientos que ahora contemplamos —comentó Khaliv—. Probablemente, otros manuscritos que se han perdido para siempre. —El bibliotecario echó una ojeada al panteón—. He estudiado algunas de estas pinturas. Hay lugares donde se ven borrosas, pero creo que fue intencionado.

Se acercaron a la esquina donde las pinturas representaban los orígenes de la dinastía Escorpión. El faraón, sin duda Menes, aparecía sentado en toda su gloria, con la doble corona de Egipto. Khaliv, que sostenía la antorcha con mano temblorosa por la excitación, señaló el lugar donde la pintura había sido dañada intencionadamente. Una figura de alguien sentado junto al faraón había sido borrada. Lo habían hecho de una manera que simulara el paso de los años, pero Amerotke se dio cuenta de que era deliberada. Lo mismo ocurría con la figura del propio faraón. No había ninguna señal de los pechos agrandados; el símbolo de la abeja y las referencias a Neit habían sido eliminados escrupulosamente. Sin embargo, cualquiera que hubiese visto el dibujo que Khaliv había encontrado en la biblioteca advertiría los sutiles trazos que mostraban los atributos femeninos que Menes, el primer gobernante de todo Egipto, había asumido para él mismo.

—En cuanto esto se sepa —manifestó Amerotke, incorporándose—, acabará la reunión del consejo. Hatasu saldrá triunfante. —Palmeó el hombro del bibliotecario—. Voy a protegerte. No te quedarás aquí. No, no —insistió Amerotke cuando vio que Khaliv estaba a punto de protestar—, debes marcharte, por tu propia seguridad, al menos por un tiempo. Asural montará guardia mientras tú escribes lo que has descubierto. Yo también le escribiré una carta a mi señor Senenmut.

—¿Dónde estás?

Amerotke se sobresaltó al ver que Shufoy entraba en la cripta escoltado por Prenhoe.

—¿Cómo sabías que estábamos aquí? —preguntó Amerotke.

—Te vio uno de los guardias. —Shufoy miró con desconfianza a Khaliv—. No tendrías que estar deambulando solo por este lugar maldito.

—Tengo varios y muy buenos amigos —afirmó Amerotke—, y Khaliv es uno de ellos. Shufoy, haz algo útil. Apaga las lámparas. Nos vamos.

—¿Has descubierto al asesino? —exclamó Shufoy, excitado—. ¿Le veremos colgado de la muralla?

—No, no le hemos encontrado —respondió el juez mientras emprendía el camino de regreso por los pasadizos—. Pero hemos descubierto la razón por la que mata. Prenhoe, quiero que lleves a Khaliv con Asural inmediatamente. Debe acompañarle al palacio real para que lo pongan bajo la protección personal de mi señor Senenmut. ¡Ve, en marcha! —Cuando llegó a lo alto de las escaleras, se volvió un instante—. Khaliv, no le digas a nadie dónde vas. No te lleves nada, vete sin más. —Cogió a Shufoy de la mano—. Tú que eres el más sabio de los físicos llévale un mensaje al sumo sacerdote Hani. Dile que es urgente que me reúna con él y el consejo en la sala de banquetes. Ah, y después ve a buscarme debajo de la acacia que está junto al estanque sagrado. A partir de ahora, y hasta que este asunto se acabe —Amerotke cogió el arco y las flechas de Khaliv y se los pasó a Shufoy—, lleva esto.

—¿Vas a decírselo a los sacerdotes? —preguntó el bibliotecario.

—Así es. Quizás, consiga evitar nuevos asesinatos.

***

Amerotke esperó una hora entera, sentado en unos almohadones de la sala de banquetes, antes de que aparecieran los convocados: Hani y Vechlis, Amón, Osiris, Isis y Anubis. Sengi, el jefe de los escribas, llegó último. Por supuesto, todos justificaron el retraso diciendo que estaban muy ocupados. Amón incluso insinuó que estaba a punto de abandonar el templo. Amerotke se disponía a comunicarles lo que había descubierto cuando hicieron pasar a un mensajero real que se acercó a Hani para hablarle al oído. El sumo sacerdote, pálido y nervioso, asintió rápidamente y después despidió al mensajero con un ademán.

—Tengo un mensaje de la Casa Divina —anunció—. Mañana por la mañana, antes de las nueve, Su Majestad, la divina Hatasu, escoltada por el señor Senenmut, honrara este templo con su presencia. —Miró a Amón con una expresión de rencor—. Así, que nadie se marchará de aquí.

Sus palabras fueron recibidos con un profundo silencio. Los sumos sacerdotes parecían muy molestos.

—¿Por qué ella, quiero decir, por qué Su Majestad —se corrigió Isis—, se digna a enseñarnos su rostro? ¿O lo hace sólo por el placer de vernos con la frente pegada al suelo ante ella?

—Somos eruditos —dijo Amón—. Hemos servido a Egipto y a sus gobernantes durante muchos años. También somos sacerdotes y a nosotros no se nos puede coaccionar.

—No seréis coaccionados —replicó Amerotke—. Porque tengo algo que deciros. Pondrá fin a vuestras discusiones y explicará los espantosos crímenes que se han cometido.

Vechlis aplaudió, con los ojos brillantes y el rostro enrojecido. Los demás murmuraron entre ellos. Amerotke describió lo que Khaliv había encontrado, escogiendo las palabras con sumo cuidado. Al principio, los sacerdotes le interrumpieron con exclamaciones de enojo y protestas de que no estaban aquí para que les dieran lecciones sobre el pasado de Egipto. Sin embargo, a medida que continuaba, advirtió un cambio en el humor y en las expresiones, que pasaron de la incredulidad al miedo, a medida que los sacerdotes comprendían que se habían opuesto a algo más antiguo y venerable que ellos mismos.

Cuando Amerotke terminó, nadie se atrevió a desafiar o criticar sus palabras. Permanecieron sentados, con los rostros graves, y aunque los observó atentamente, no detectó la menor expresión de culpabilidad o alarma en ninguno de ellos, ninguna grieta en la máscara que ocultaba al asesino.

Amón levantó una mano, con la palma hacia adelante, en un gesto de paz. Por primera vez desde que se habían conocido, miró a Amerotke con un cierto respeto.

—Sé que dices la verdad, mi señor Amerotke, pero debes admitir que es sorprendente. Todo... —Miró de reojo a sus compañeros—. Todo eso cambia muchas cosas.

—Sin embargo, al mismo tiempo —intervino Osiris—, también confirma lo que muchos de nosotros sospechábamos.

Amerotke dirigió la vista al suelo. Los sacerdotes habían interpretado las señales y, como los barcos cuando cambia el viento, comenzaban a virar hacia el nuevo rumbo.

—La reunión del consejo debe concluir —señaló—. La divina Hatasu os formuló una pregunta, o mejor dicho, lo hizo el señor Senenmut: ¿Existe algún impedimento para que una mujer, concebida divinamente y aprobada por los dioses, lleve las dos coronas y sostenga el cayado, el látigo y el mayal sobre el pueblo de los Nueve Arcos? ¿Puede haber alguna objeción —preguntó—, cuando el primer faraón que unió Egipto apoyó más lo femenino que lo masculino? Por cierto, basó en ello la legitimidad de su gobierno.

—Lamento que el sumo sacerdote Hathor no esté aquí —comentó Isis con un tono triste.

—¿Por qué? —preguntó Amerotke.

—Después de visitar la biblioteca para averiguar qué manuscritos podía haber robado aquel sinvergüenza de Pepy, fuimos a dar un paseo por la ciudad. Los señores Hathor, Isis, Anubis y yo.

—Yo también fui con vosotros —terció Sengi, ansioso por vincularse con cualquier cosa que pudiera ser del agrado de la corte.

—Nos sentamos a la sombra de una palmera —añadió Isis—. El señor Hathor, como sumo sacerdote de la diosa del Amor, comentó algo muy similar a lo que tú propones.

«Muy bien», pensó Amerotke. Ocultó su desprecio por estos sacerdotes, mentirosos y traidores, a los que ahora no les quedaba más opción que aceptar, sin atenuantes, el derecho de Hatasu a asumir el trono y que los dioses la apoyaban.

—Mi señor Amerotke, pareces un poco desconcertado —opinó Hani.

El juez supremo exhaló un sonoro suspiro.

—La divina Hatasu vendrá aquí mañana. Sería conveniente que habláramos con una voz común a la hora de exponerle —hizo una pausa—, los frutos de nuestra investigación.

Los sumos sacerdotes se relajaron. Se arreglaron las túnicas, sonriendo complacidos. «¿Para qué crearse enemigos? —pensó Amerotke—. ¿Quién sabe cuando, por el bien de la justicia o de Egipto, podré necesitar a estos hombres? Lo mejor será que presentemos los descubrimientos de Khaliv como algo que logramos todos en común.»

—Por supuesto, debemos recompensar adecuadamente a nuestro bibliotecario.

—¡Por supuesto! —respondieron los sumos sacerdotes al unísono.

—Es lo justo —afirmó Hani—. Khaliv es un joven erudito de grandes méritos. Tiene que ser presentado a Su Majestad.

—Eso ya se ha hecho —dijo Amerotke con un tono brusco—. No debemos olvidar, mis señores, que todavía tenemos asuntos pendientes. Khaliv se encuentra en la Casa del Millón de Años para su propia protección. El señor Senenmut apoyará la mano sobre su hombro.

—¿Los asesinatos? —preguntó Hani.

—Sí, mi señor, los asesinatos. Esos crímenes horribles. Los viles atentados contra mi vida y las de mis compañeros todavía están por resolver.

—¿Estás cerca de la verdad? —intervino Vechlis.

—Mi señora. —Amerotke sonrió—. Me gustaría responder afirmativamente. —Se encogió de hombros—. He descubierto algunas cosas. —Hizo un muy breve resumen de sus conclusiones sobre el asesinato de Neria y las muertes de Pepy, Prem, Hathor y Sato.

—Esto, esto... —tartamudeó Hani—, no es lo que creíamos. Mi señor, no sé qué decir. Neria era un hombre reservado pero ese asunto del tatuaje... —Se enjugó el sudor de la cara—. Sin embargo, lo que dices es lógico.

—¿Los dibujos de la cripta han sido dañados intencionadamente? —preguntó Amón.

—Oh, no —contestó Amerotke—. Probablemente, el daño es consecuencia del paso de los años, pero creo que los sacerdotes ayudaron un poco.

—Pero, ¿por qué tantos subterfugios con el asesinato de Prem? —quiso saber Isis.

—Supongo que la muerte de Sato fue un accidente, ¿verdad? —dijo Vechlis. Miró a su marido—. Los físicos comprobaron el vino, ¿no es así?

—Se la hizo parecer como natural —manifestó Amerotke—. Mis señores, ahora sabéis tanto como yo. —Dirigió la vista a la figura de un pájaro en vuelo de plumas multicolores pintado en una de las paredes. Algo muy significativo se había dicho aquí. Sacudió la cabeza. Ya lo recordaría más tarde—. ¿Tenéis algo que añadir a mis conclusiones?

—A Hathor quizá lo asesinaron por sus sentimientos —apuntó Amón.

—No. A Hathor lo asesinaron sólo para sembrar el caos. —Dio unos golpecitos sobre la mesa. Estaba seguro de que el asesino se encontraba aquí, presente en esta habitación. Pero, ¿cómo podía descubrirlo? Todos ellos eran hombres astutos, fuertes y atléticos, capaces de trepar por una escala de cuerda, disparar una flecha, o vaciar un cubo de aceite sobre el pobre Neria. La pregunta era: ¿cuál de ellos? ¿O había más de uno? ¿Eran todos cómplices, y se protegían los unos a los otros?

—¿Alguna cosa más? —preguntó Hani.

Amerotke sacudió la cabeza. Se levantó y aceptó las gracias con una expresión pensativa. Salió de la habitación para dirigirse al jardín donde Shufoy lo esperaba a la sombra de la acacia.

—¿Te has enterado de la noticia, mi señor? La divina Hatasu vendrá a visitarnos. —Observó a su amo con atención—. Estás melancólico. Puedo prepararte una pócima que te animará: hueso de mangosta machacado y mezclado con pezuña de ciervo, cera pura y una pizca de amapola.

El juez supremo rechazó la oferta.

—Estoy intentando descubrir a un asesino muy inteligente y...

—Hablé con Khaliv —le interrumpió el enano—. Neria descubrió algo, ¿no es así?

Amerotke asintió. Shufoy abrió la bolsa que siempre llevaba con él y extrajo un trozo de cera dura que utilizaba para calcular cuánto había ganado. Se acercó un poco más a su amo y dibujó un triángulo.

—Neria está en la base —explicó el enano—. El padre divino Prem es uno de los lados.

—¿Y el tercer lado?

—Es el asesino. Sabemos que existía una relación entre Neria y Prem. Ambos conocían a la tercera persona, y hablaban con ella, juntos o separados. Ahora, si yo tuviera que apostar, apostaría por el sumo sacerdote Hani. Después de todo, él conoce el templo de Horus mejor que nadie; Neria y Prem trabajan con y para él. Excepto por una cosa.

—¿Cuál es?

—Mi señor Hani tiene mucho miedo a las alturas.

Amerotke miró boquiabierto a su criado.

—Verás. —Shufoy sonrió y se dio unas palmaditas en la cabeza—. Soy pequeño, por ello me meto en lugares donde otros no pueden y escucho la charla de los criados. Todos saben que Hani se marea subiendo las escaleras.

—Así que no es la persona más indicada para trepar por una escala de cuerda.

—Muy bien dicho, mi señor.

Amerotke no hizo caso del sarcasmo.

—¿Qué más has descubierto?

—Algo que tú seguramente no sabes, mi señor. Neria, Hani, Hathor, Amón, Osiris e Isis fueron todos compañeros de estudios en la Casa de la Vida, aunque también es cierto que Neria era mucho más joven que los demás.

—¿En qué Casa de la Vida estudiaron? —preguntó Amerotke.

—Pues aquí mismo, mi muy erudito juez, en la Casa de la Vida del templo de Horus. Y desde luego, no existe el mínimo amor entre ellos; por esa razón, si Neria descubrió alguna cosa, se la guardó.

—Se lo dijo al padre Prem.

—Ah, sí, pero Prem, que ya era un hombre maduro, trabajaba como maestro y escriba en la Casa de la Vida. Todos ellos le apreciaban mucho, pero Neria era su favorito, lo que explica porque Neria le escogiera como su mentor.

Amerotke se recostó contra el tronco de la acacia y alzó la vista. Había un pájaro de brillante plumaje posado en una de las ramas que trinaba con un sonido muy musical. Había dado por hecho que Neria le había revelado a Prem y al asesino lo que había descubierto, pero Prem bien podía haber sido la única fuente de información del asesino.

—También estaban unidos en otras cosas —añadió Shufoy, que enarcó una ceja con una expresión tan ridícula que el juez se echó a reír.

—¿Algún escándalo?

—Sí, mi señor, un escándalo. Cuando eran jóvenes. —Shufoy se relamió—. Ya conoces mis debilidades, amo: una chica bien dispuesta, una copa de vino y una cama blanda. Pero, según los rumores, todos estos sacerdotes, cuando eran unos mozos, se amaban entre ellos.

—Pero tú dijiste que se llevaban mal.

—Los rencores vienen de antaño. No hay nada peor que un amante despechado.

Amerotke entornó los ojos. Lo que decía Shufoy sonaba como algo muy próximo a la verdad. Cuando él era estudiante en la Casa de la Vida, la homosexualidad era cosa corriente. En algunos casos era mal vista, en otros se la estimulaba. La mayoría de los hombres eran bisexuales, veían a las mujeres como meros apéndices de la vida, y de ahí su actitud hacia la divina Hatasu. El juez abrió los ojos.

—Muchas gracias por todo lo que me has dicho, Shufoy. Ahora, déjame solo un rato. —Sujetó la mano del enano—. Pero no te vayas muy lejos. El jardín puede ser muy hermoso, pero también lo es un viaje a través del Nilo.

El enano se alejó.

Amerotke volvió a repasar cada uno de los asesinatos. Quizá podía excluir a Hani como autor del asesinato del padre divino Prem, pero todavía era posible que estuviera involucrado. Un hombre abocado a una situación desesperada podía hacer cualquier cosa para conseguir sus propósitos. ¿Y los demás? Cualquiera de ellos podía ser el asesino. ¿Y el asesinato de Pepy? ¿Había descubierto algún escándalo? ¿Era ésa la explicación del dibujo obsceno que había plasmado detrás del cabezal de la cama? Golpeó el suelo varias veces con el puño. Se sentía como uno de los ratones de su hijo, que daba vueltas y vueltas en la jaula. ¿Había otro camino para llegar a la verdad? ¿Debía intentar abrir la puerta con otra llave? Pensó en su encuentro con los sacerdotes y en lo que había dicho Osiris sobre el pobre Hathor.

—¿Quieres un vaso de vino o cerveza, amo? —preguntó Shufoy que había vuelto junto al juez.

—No, no, ahora no.

Escuchó los cantos y olió la fragancia del incienso que llegaba desde el santuario del templo. Hani estaría abriendo las puertas de la Naos para ofrecerle al dios su comida de la mañana. Amerotke volvió su atención al ataque contra su persona. Colocar un cántaro lleno de sangre en la bodega de la embarcación no presentaba mayor dificultad; al amparo de la noche, cualquiera podía entrar en el embarcadero. ¿Y el asesinato de Sato? Amerotke dominó la impaciencia. Mañana por la mañana, la divina Hatasu se presentaría en el templo. Se mostraría muy complacida cuando escuchara las noticias, pero también reclamaría venganza por los asesinatos. Él deseaba lo mismo. Recordó la silueta oscura en los escalones de la cripta, el zumbido de las flechas en el aire. ¿Quién había sido? ¿Dónde estaban los demás? Amón se encontraba cerca de la cripta, copulando con una de las bailarinas del templo. Amerotke reflexionó durante un rato, y de pronto se quedó helado. Se levantó con tanta violencia que se golpeó la cabeza contra una rama y soltó una maldición. Shufoy salió de detrás de un arbusto.

—¿Qué pasa, amo? —Miró alarmado al juez que permanecía con la boca abierta como un tonto.

—Algo tan pequeño... —murmuró Amerotke—. El único error que cometió.

—¿Mi señor?

El juez se sentó.

—Ven aquí, Shufoy. Quiero que hagas algo por mí. Te llevará algún tiempo, pero escucha.

Shufoy se sentó junto a su amo y Amerotke le dio instrucciones muy precisas sobre lo que debía hacer.

—¿Adónde nos llevará todo esto, amo?

Amerotke advirtió el brillo acerado en la mirada de su sirviente.

—A la verdad que tú y yo servimos, Shufoy. El asesino cometió un error muy pequeño. Tanto que lo pasé por alto. Ahora, ya sé lo que es.

—Dímelo.

—No, Shufoy, no lo haré. Te conozco. Te tomarás la ley por tu cuenta.

—¿Tienes las pruebas? —preguntó el enano.

—No, ese es el segundo problema. Haz lo que te digo, Shufoy. El asesino no será desenmascarado sino que lo atraparemos, y pretendo hacerlo ante la presencia de la divina Hatasu.

El enano se marchó y Amerotke volvió a sus habitaciones. Acabó de llegar cuando se abrió la puerta y apareció el general Omendap.

—Mi señor Amerotke.

—¿Sí?

—Vengo a darte las gracias. —En el rostro del general apareció una sonrisa—. Y para hablar de la muerte de un soldado, un tal Antef.

Capítulo XV

Bajo un sol ardiente, los remeros, con las espaldas bañadas en sudor, movían la gran nave real, la Gloria de Amón-Ra, a lo largo del Nilo. La divina Hatasu, el Halcón Dorado, la amada de los dioses, reina del pueblo de los Nueve Arcos, se había dignado mostrar su rostro a sus súbditos en un recorrido triunfal por el Nilo hasta el Santuario de los Botes en el templo de Horus. Por las orillas marchaban los batallones de infantería con sus uniformes de gala y, paralelos a ellos, protegiendo los flancos, iban los escuadrones de carros de guerra. El paso de la nave real y de los soldados eran acompañados por la música y los gritos de la multitud. Los enormes abanicos de plumas de avestruz empapadas en los más lujosos perfumes casi ocultaban al ser divino.

Hatasu viajaba sentada en su trono chapado en oro, con una expresión de majestuosa serenidad. Con las primeras luces del alba, los encargados de los perfumes y los ungüentos habían bañado y aceitado su cuerpo cobrizo. Le habían pintado los párpados con un maquillaje verde oscuro y delineado sus bellos ojos con kohl negro. Llevaba una peluca con hilos de oro y plata, sujeta a su cabeza con una diadema de plata donde aparecía Uraeus, la cobra defensora de Egipto, dispuesta para el ataque. La soberana vestía una túnica de lino debajo de un manto dorado bordado con piedras preciosas y sujeto con broches y cadenas de plata.

Junto a Hatasu permanecía sentado Senenmut, el Gran Visir, portavoz de la reina, su amigo más íntimo y, por supuesto, su compañero de cama. Las manos de Hatasu apretaban los brazos del trono. Se sentía profundamente gratificada. Había escuchado, con la mayor atención, el relato del joven bibliotecario Khaliv y ahora les enseñaría a esos sacerdotes los que les esperaba. Tendrían que postrarse ante ella y besar el suelo. Les permitiría que la contemplaran en su gloria y, si era apropiado, los recompensaría con una mirada. Los pintados labios de la reina se separaron en una leve sonrisa. Recompensaría a Amerotke. También impondría el más terrible de los castigos al malhechor que se había atrevido a alzar su mano contra el juez supremo de la Sala de las Dos Verdades.

—Disfruta de tu triunfo, Majestad —susurró Senenmut—. Descansamos en las palmas de las manos de tu padre, el glorioso Amón-Ra.

Hatasu respiró agitada. Había preparado este viaje, esta exhibición real, con todo detalle. La nave era la mejor de la flota real. El casco estaba forrado en plata con adornos de oro; la proa y la popa, en forma de cabezas de carneros, resplandecían tachonados de joyas. Entre los mástiles plateados, donde ondeaban en lo más alto, los gallardetes rojos se alzaba el tabernáculo del dios. Una doncella sostuvo un espejo para que la soberana pudiera contemplarse en toda su gloria. En realidad, tenía ganas de reír. Hatasu insistía en el estricto cumplimiento de la etiqueta y el protocolo de la corte, pero, algunas veces, sentía el impulso de despojarse de todos los atavíos reales y bailar, como cuando había sido una niña, en la corte de su padre.

Senenmut advirtió la excitación de la reina y carraspeó discretamente. Hatasu observó su imagen. Parecía una estatua debajo del enorme tocado de oro con las grandes plumas de avestruz blancas. Esta noche se lo quitaría todo y bailaría, desnuda, para su amante, el hombre que la había ayudado a encumbrarse al poder.

Para distraerse, Hatasu volvió ligeramente la cabeza. La muchedumbre en la orilla derecha del Nilo observó el gesto y comenzaron a vitorear. ¡El faraón se había dignado mirarlos! Hatasu, para demostrar su favor a todas las personas, miró ahora a la izquierda. En la orilla más próxima, los sacerdotes escoltaban la embarcación entonando himnos, las sacerdotisas sacudían las sistras y los bailarines danzaban y cantaban marcando el ritmo con los crótalos. Vio, a lo lejos, los vértices dorados de los obeliscos y las columnatas de los templos, con las paredes teñidas de rosa por el sol naciente. Detrás de la reina se oyó la voz del capitán que daba una orden. La nave varió el rumbo y enfiló hacia el muelle. Sonaron otras órdenes, los remeros levantaron los remos y la nave se deslizó suavemente hasta el embarcadero.

Un palanquín esperaba a la soberana. Hatasu vio a los sacerdotes reunidos. Los miró fríamente. Amerotke estaba allí. Le dirigió una sonrisa, al tiempo que le saludaba con un gesto y se instalaba en el palanquín. Los porteadores lo levantaron suavemente y transportaron a su reina por el camino real hasta el templo. Grandes nubes de incienso se elevaban en el aire para saludarla, pétalos de flores empapados en perfume eran arrojados a su paso. Los coros, reunidos en la escalinata, entonaban un canto divino.

Qué hermosa eres, qué hermosa eres,

oh, gloria de Egipto.

Manifestación de la voluntad divina, sonríenos.

Nuestros corazones se regocijarán,

nuestros cuerpos se estremecerán,

como si hubiésemos bebido el más dulce de los vinos.

Hatasu se relajó. Bajaron el palanquín. Ella pisó la alfombra roja y oro y subió, majestuosamente, a la explanada del templo. Hizo los sacrificios en el santuario y después pasó a un pequeño vestíbulo donde se quitó los atavíos del cargo.

La cámara del consejo ya estaba preparada; habían colocado su trono sobre una tarima cubierta con un manto púrpura, con una silla más baja a su lado para Senenmut. Hatasu se sentó en el trono y apoyó los pies en un escabel dorado. Los oficiales y cortesanos ocuparon sus lugares alrededor de la reina. Entraron los sumos sacerdotes y se prosternaron ante ella, con las frentes apoyadas en el suelo. Hatasu los mantuvo en esa postura un poco más de la cuenta.

—Mi señor Amerotke —dijo la soberana en voz muy baja—, tú y tus compañeros os podéis sentar.

Todos se apresuraron a obedecerla sin decir palabra. Hatasu los observó a todos. Advirtió el desagrado en los ojos de los sumos sacerdotes, pero ninguno de ellos se atrevió a sostener su mirada. Se sintió ligeramente irritada al ver que Amerotke ni siquiera la miraba, sino que permanecía sentado, con las manos apoyadas en las rodillas y la vista puesta en el suelo.

—Prescindiremos del ceremonial —añadió con un tono áspero, sin hacer caso del leve murmullo de desaprobación de los chambelanes situados detrás del trono—. Hablaré y mis palabras se cumplirán. Ocupo el trono del faraón y llevo la doble corona. Empuño el cayado y el látigo. ¡Ésta es la voluntad de los dioses!

—¡Lo es! ¡Lo es! —corearon todos.

—Creo que mi señor Amerotke, con la ayuda del bibliotecario del templo de Horus, ha traído estos asuntos —Hatasu escogió las palabras cuidadosamente— a una conclusión un tanto sorprendente. —Miró al juez supremo con una expresión complacida.

Amerotke hizo un breve relato de lo que habían descubierto con referencia a la dinastía Escorpión, los primeros faraones de Egipto. Cuando acabó, Hatasu preguntó si había un acuerdo general en este punto. Los sumos sacerdotes manifestaron su asentimiento como un solo hombre.

—El día de la fiesta de Isis —proclamó Senenmut—, el divino faraón ofrecerá un sacrificio en el templo. Asistirán todos los sumos sacerdotes de Tebas y el pueblo será testigo de su gloriosa aclamación. —Hizo un movimiento cortante con la mano—. Estos asuntos han concluido.

El consejo permaneció en silencio. Hatasu respiró por la nariz y soltó el aire lentamente por la boca, una señal de que se disponía a hablar. Amerotke era consciente de la tensión que dominaba a los sacerdotes. Disimuló la excitación. Hatasu iba a presidir el tribunal, había llegado el momento de desenmascarar al asesino. Amerotke había alcanzado una conclusión lógica, pero no iba a ser fácil probarla. Mantuvo el rostro impasible y evitó, con mucho cuidado, la mirada del presunto asesino.

—Tenemos que ocuparnos de otros asuntos. —La voz de Hatasu sonó como un ladrido—. Las puertas del templo están selladas. ¡Se debe ejecutar la justicia del faraón! —Elevó el tono—. ¡Se han cometido unos asesinatos terribles! —Hizo una pausa teatral.

Amerotke esperó. La noche anterior había acabado sus reflexiones y había sacado una conclusión. La información que le había facilitado Shufoy había sido vital. Había enviado un mensaje urgente al visir Senenmut y, después, al recordar la muerte de Antef, había dictado una resolución, refrendada con el sello de su cartucho personal, por la que permitía a Dalifa casarse y administrar sus asuntos bajo la protección del faraón.

—Mi señor Amerotke.

El juez supremo se levantó.

—No voy a explicar otra vez lo que ya todos conocen —comenzó—. Éste es el templo de Horus, pero el pelirrojo Seth, dios de la muerte súbita, ha hecho sentir su presencia en este lugar. Su Divina Majestad ha mencionado el asesinato; las raíces de estos crímenes se encuentran en la traición. Alguien con el corazón muy negro y alma retorcida rechazó aceptar la voluntad de los dioses. Si se demostraba que una mujer tenía tanto derecho como un hombre para convertirse en faraón, que, efectivamente, los primeros faraones de Egipto debían su legitimidad al lado femenino de la divinidad, entonces hubiera cesado toda discusión.

—¡Y ahora esa prueba existe! —exclamó Hani.

—Sí, así es —replicó Amerotke. Se fijó en el rostro ceniciento del sumo sacerdote de Horus que temblaba como un azogado—. Ahora bien —prosiguió—, Neria era un hombre muy reservado pero un erudito brillante. Él también había llegado a la misma conclusión. Había estudiado las pinturas en la cripta debajo del templo. Quizás advirtió alguna cosa y luego encontró la prueba que lo confirmaba en la biblioteca del templo. Dispuesto a exhibir sus conocimientos, y ansioso por recibir los parabienes de su viejo maestro, Neria informó al padre divino Prem. Ni siquiera se preocupó de hablar con Pepy, el erudito ambulante, a quien había calificado acertadamente como un fisgón, alguien sólo interesado en los escándalos. Pepy fue contratado por Sengi.

El jefe de los escribas agachó la cabeza, humillado.

—Pero Pepy sólo aceptó el encargo como una manera de asegurarse una cómoda cama y buena comida. A Pepy no le interesaban los rollos de papiro ni los manuscritos, sino los cotilleos y charlas del templo. Un hombre de gran ingenio y mirada atenta como Pepy quizá se sintió interesado en Neria debido al aislamiento y la reserva de este último. —Amerotke hizo una pausa—. Pepy debió sospechar que Neria había encontrado algo y decidió a vigilarlo, muy estrechamente, para descubrir qué era. En cambio, se tropezó con otra cosa. Neria mantenía una relación amorosa con alguien de este templo. Tal vez Pepy llegó incluso a sorprenderlos en el acto. —Miró a Hatasu, que tenía la misma expresión de un gato que vigila la ratonera.

—Dibujó una imagen obscena en su habitación. La primera vez que la vi, me pareció que eran dos hombres entregados al acto del amor. —El juez supremo caminó entre los sentados y se detuvo. Cogió la mano de Vechlis. Estaba fría como el hielo—. Pero, por supuesto, erais tú y Neria.

Hani dejó escapar un gemido. Amerotke comprendió, con una mirada, que el sumo sacerdote ya sospechaba que algo no iba bien en su matrimonio. El juez supremo sostuvo su mirada.

—No sé cuánto duró esta relación. Quizá meses, o incluso años. Los jardines de Horus son espaciosos; el templo tiene mil y un rincones y recovecos oscuros. —Miró a Amón—. ¿No es así, mi señor? Te vi en uno de esos rincones con una bailarina del templo.

Amón bajó la vista. Amerotke miró una vez más a Vechlis, que permanecía imperturbable con los ojos redondos y la tez suave como la de una niña. Se preguntó, sin mucho interés, si ella se estaba burlando de él con esa mirada de superioridad.

—¿No vas a decir nada? —la increpó Hani.

Vechlis descartó a su marido con una mirada. Amerotke le soltó la mano.

—Neria te contó lo que había encontrado, ¿no es así? Tú viste el tatuaje del dios Escorpión en uno de sus muslos, un acto un tanto pretencioso para ganarse el favor de la corte. Una proclama perpetua de su capacidad como erudito. Neria debía tener muy claro que, en cuanto su descubrimiento se hiciera público, recibiría la aprobación del divino faraón y de su corte.

En la cámara del consejo el silencio era absoluto. Hatasu se había despreocupado totalmente del protocolo y permanecía sentada, con los labios entreabiertos y una expresión de furia en los ojos. Por su parte, Senenmut se inclinaba hacia adelante en la silla, como si no pudiera dar crédito a lo que estaba escuchando. Amerotke le había avisado de que desenmascararía al asesino, pero no le había mencionado nombre alguno.

—Tú mataste a Neria, ¿verdad?

Vechlis no respondió. Amerotke se preguntó si la sorpresa de verse descubierta la había dejado sin habla. La mujer continuó sentada, mordiéndose el labio inferior y con las manos apoyadas en los muslos. Incluso ahora sus hermosas uñas, pintadas de un color rojo oscuro, llamaron su atención.

—Sabías que Neria había bajado a la cripta, un lugar desierto y aislado en las profundidades del templo. Todos los demás estaban de fiesta, o recuperándose de los efectos del banquete, después de la visita del divino faraón. Neria subió los escalones. Tú abriste la puerta; pillado por sorpresa, se quedó inmóvil. En unos segundos acabó rociado con un cubo de aceite, al que siguió una llama. Neria, con su ridículo tatuaje y lo que llevara, se convirtió en una tea humana. Cerraste la puerta, te deshiciste del cubo y corriste a su habitación para buscar entre sus pertenencias. Después de todo, tú conocías sus escondrijos. Cualquier cosa incriminatoria, todo el fruto de sus investigaciones, fueron retiradas rápida y discretamente.

—Mujer, ¿te quedarás ahí y aceptarás todo esto sin decir palabra? —exclamó el Gran Visir.

—Primero escucho —replicó Vechlis sin inmutarse—, después responderé, ¡picapedrero!

Senenmut torció el gesto al escuchar la insultante referencia a sus humildes orígenes.

—Continúa, mi señor Amerotke —añadió Vechlis graciosamente—. ¿Recuerdas cuando eras un niño? Me encantaba escuchar tus relatos.

—Sí, mi señora, y ahora me escucharás. Neria estaba muerto, pero también era necesario silenciar al padre divino Prem. Neria había compartido sus conocimientos con su maestro. No tenías ninguna seguridad de que el padre divino Prem no estuviera también enterado de la relación de Neria contigo. Fuiste a verlo. Lo preparaste muy bien. Prem era un recluso, un ermitaño. Sato, su sirviente, sus ojos y oídos, el que atendía todas sus necesidades, recorría las tabernas mirando a las prostitutas. Su afición era bien conocida. Era el hazmerreír de los bajos fondos. ¿Tú contrataste a la prostituta para que lo entretuviera? ¿Para emborracharlo de cerveza? La cuestión es que fuiste a ver al padre divino Prem a la torre. Llevaste una pequeña escala de cuerda y la dejaste fuera de la habitación del anciano sacerdote. Prem era muy parlanchín. Tomaste una decisión, algo que te dijo o mostró despertó tus sospechas. Lo mataste con la vieja porra hicsa y registraste la habitación. Pero entonces regresó Sato. Ocultaste el cadáver debajo de la cama y subiste, a la carrera, a la terraza de la torre. Ataste la escala a una de las almenas. Tomaste el chal y el sombrero de paja del viejo y te hiciste pasar por él.

—¿Por qué haría algo así? —le interrumpió Vechlis.

—Mi señora, estaba oscuro. Te quitaste la peluca, te pusiste el sombrero de paja y el chal de Prem sobre los hombros. Estabas vestida como él en medio de la oscuridad, y probablemente arrodillada de espaldas a la puerta de la terraza. Sato vio lo que esperaba ver y bajó los escalones. Entonces fue cuando bajaste tú. Para distraerlo, te quitaste el anillo y lo dejaste caer por las escaleras. Mientras Sato bajaba para recogerlo, tú entraste en la habitación de Prem. Una vez más estaba oscuro y seguías vestida con el sombrero y el chal, de espaldas a la puerta. Sato dejó el anillo sobre la mesa. Tú cerraste la puerta con llave y la atrancaste. —Amerotke se encogió de hombros—. Supongo que un alarido suena igual que cualquier otro. Sato intentó abrir la puerta pero fue inútil. Corrió en busca de ayuda. Tú sacaste el cadáver de Prem de debajo de la cama, recogiste la porra, saliste por la ventana y trepaste por la escala de cuerda hasta la terraza.

—¿Me ves trepando por una escala de cuerda?

—Vechlis, probablemente estás más capacitada que muchos de los soldados del faraón. Eres una nadadora experta y tus músculos te permitirían hacerlo sin dificultades. En cuanto llegaste a la terraza, lanzaste la escala y la porra a los rosales que hay al pie de la torre, con la intención de recogerlo más tarde. A continuación, te uniste a los demás para presenciar junto con todos como abatían la puerta de la habitación de Prem.

—Sí, es cierto, tú estabas allí —manifestó Isis. Por un momento, frunció los labios de una manera que le dio el aspecto de un bebé que hace pucheros—. Y ahora que lo pienso, fue como si hubieras surgido de la nada.

—¿Qué sabes tú de mí? —exclamó Vechlis, con un tono burlón—. ¡No se te ocurra decir más tonterías, eres peor que una vieja! —La sacerdotisa parecía haber perdido cualquier miedo a Hatasu y a sus acompañantes.

—Pepy fue la siguiente víctima —prosiguió Amerotke—. Creo que ni siquiera llegó a hacerte chantaje. Quizá sólo insinuó que conocía tu relación con Neria. Pepy sólo deseaba tener plata en el bolsillo, la barriga llena de vino y las manos ocupadas en las nalgas de una joven prostituta. Saquitos de plata aparecieron en su habitación, como un soborno, y Pepy se dedicó a recorrer todos los prostíbulos y antros de la ciudad. Por supuesto, los chantajistas nunca se conforman, ¿verdad? Tenías que destruirlo a él y cualquier prueba que pudiera tener; por ejemplo, notas de lo que había visto. Sus hábitos eran los típicos de cualquier libertino: emborracharse por la tarde y alquilar prostitutas para pasar la noche.

—¿Me estás diciendo que yo fui a los muelles, yo, que soy una suma sacerdotisa?

—¡Tú no tienes miedo de nada, Vechlis, y mucho menos de un hombre! Cargada con un pellejo de aceite comprado en el mercado y con una capa para hacerte pasar por una vieja, pudiste ir hasta la taberna donde vivía Pepy, esperar que llegara y después asesinarlo. ¿Quién en el templo de Horus tiene algún control sobre la muy poderosa Vechlis?

—¿Tienes alguna prueba de todo esto? —preguntó Senenmut.

—Tengo las pruebas, mi señor.

Sólo entonces en los ojos de Vechlis apareció una expresión de alerta y se tensaron sus músculos.

—La siguiente víctima, Hathor, fue escogida al azar para provocar el caos y aumentar la tensión. Las mesas estaban dispuestas en la sala de banquetes. —Amerotke se acercó al sumo sacerdote de Horus y lo miró—. Tú eras nuestro anfitrión, mi señor Hani, pero ¿quién decidió dónde se sentaría cada uno de los invitados? ¿Quién se encargó de supervisar esa tarea?

Hani parecía haber envejecido varios años en cuestión de minutos; su rostro había adquirido un color gris y en sus ojos brillaba el miedo. Abrió la boca para responder, pero no consiguió decir palabra.

—Lo hizo Vechlis, ¿no es así? —sentenció Amerotke en voz baja—. Y, antes de que comenzara el banquete, con los sirvientes y los músicos que entraban y salían de la sala, hubiese sido muy fácil pasar junto a la mesa y echar el veneno en un vaso de cerveza. ¿Quién sospecharía? Hathor murió casi en el acto. —El juez supremo volvió a acercarse a Vechlis—. Sato también emprendió el viaje a la oscuridad. El asesinato de Prem quizá fue el más torpe de todos. Nunca tuviste la seguridad completa de que el pobre borracho de Sato no hubiese visto algo anormal y tenía una lengua que no sabía controlar. El día que Sato murió quería verme. —Amerotke se sentó en cuclillas delante de la sacerdotisa—. Aquello fue su condena a muerte. Era incapaz de rechazar una jarra de vino. Hubiese sido como pedirle a un gato hambriento que no se bebiera la leche. Murió, tú fuiste a su habitación, limpiaste la mancha y cambiaste la jarra de vino envenenado por otra. —Amerotke se levantó—. Sato no era un hombre inteligente, pero creo que comprendió que lo habían envenenado. Mojó las manos en el vino y dejó aquellas marcas en la pared. Me pregunto qué quería decirnos —El juez tocó, suavemente, el dorso de la mano de Vechlis—. ¿Sato había comenzado a pensar en la figura que había visto mientras dejaba el anillo en la mesa la noche que mataron a su amo? ¿Vio tus dedos? El color de tus uñas es tan característico. Nunca sabremos si fueron las uñas del asesino, la textura de la piel, o el anillo que Sato recogió.

—¿Supongo que también me culparás por el ataque contra tu persona? —replicó Vechlis.

—Sí, así es. Nada más fácil para la esposa del sumo sacerdote que ir por la noche al Santuario de los Botes y subir a bordo con un pellejo lleno de sangre conseguida en el matadero. Vaciaste el agua de unos cuantos cántaros, los llenaste con la sangre, y aflojaste los tapones y las cuñas que los aseguraban en la bodega.

—Divino faraón —Vechlis se sentó muy erguida en la silla, y dirigió la vista directamente a Hatasu—: He escuchado pacientemente toda esta sarta de mentiras. ¿Dónde están las pruebas, aparte de que un sirviente borracho manchara las paredes con vino tinto?

—¿Cómo sabes que el vino era tinto? —preguntó Amerotke.

—Mi... mi esposo, mi señor Hani, me lo dijo —tartamudeó la sacerdotisa.

—¡No, no lo hice! —Esta vez, la réplica fue tajante. Hani miró a su esposa, furioso—. ¡Delante del faraón en persona juro que nunca te dije tal cosa!

Vechlis descartó la afirmación de su marido con una mirada de desprecio.

—Me has pedido las pruebas —intervino Amerotke. Se volvió para inclinarse ante Hatasu—. Llegaran en dos partes, Majestad—. El primer día que llegué aquí bajé a la cripta. Quería ver las pinturas que cubren sus paredes. El asesino me siguió allá abajo, disparó sus flechas y luego desapareció. —El juez hizo una pausa.

—¿Qué razones tenía Vechlis para verte muerto? —preguntó Amón.

—Se esperaba que mi muerte tuviese el mismo efecto que el asesinato de Hathor, sembrar el caos, provocar el miedo, que se supiera el fracaso de la reunión del consejo de los sumos sacerdotes. Se les había pedido un dictamen y el encuentro había sido una sucesión de muertes a cuál más espantosa, un muy mal augurio para el reinado del nuevo faraón.

—Continúa, mi señor —ordenó Hatasu—. Estabas en la cripta.

—Sí. El ataque fracasó, pero el arquero tenía que ser necesariamente uno de los miembros del consejo; sólo ellos sabían que tenía intención de visitar la cripta. Ahora bien, en un primer momento creí que sería imposible saber dónde habían estado cada uno de ellos, pero obtuve la información por pura casualidad. Amón estaba ocupado con una de las bailarinas del templo. Hathor, Isis, Osiris, Anubis y Sengi habían abandonado el templo para ir a la ciudad, mientras que el sumo sacerdote Hani se encontraba en el santuario para ofrendar el sacrificio. Tu caso, mi señora Vechlis, es distinto. ¿Recuerdas aquella mañana? Te presentaste en la biblioteca, acompañada por una doncella. Dijiste que ibas a nadar a uno de los estanques sagrados. En aquel momento no le di mayor importancia. Pero, al recordarlo, comencé a pensar. ¿Habías venido para comunicarme tu intención de ir a nadar para que las sospechas no recayeran sobre ti? Envié a Shufoy a buscar a tu doncella. Él se la llevó del templo y ahora está alojada en una casa donde se encuentra a salvo de cualquier peligro. La muchacha recordó con toda claridad lo ocurrido aquella mañana. Tú ibas a nadar, pero luego cambiaste de idea. Despachaste a la doncella, y a continuación fuiste a recoger el arco y las flechas con las que intentaste matarme en la cripta.

—Si traes a esa perra aquí —dijo Vechlis con voz áspera—, me encargaré de refrescarle la memoria. —Cambió de tono—. ¿Es ésa, mi señor juez, la única prueba de que dispones?

—No, no lo es. —Amerotke se dirigió a Senenmut, mientras hacía un esfuerzo por controlar su excitación—. Mi señor, fuera de esta sala espera una mujer llamada Dalifa. Quiero que la hagan pasar.

Senenmut dio la orden. Los guardias se apresuraron a ir en busca de la muchacha. Dalifa entró en la habitación. Parecía muy asustada y se quedó junto a la puerta. Amerotke se había reunido con ella unas horas antes y le había explicado exactamente lo que debía hacer.

—¿Quién es ella? —preguntó Vechlis, con un tono vivaz.

—Mi prueba definitiva. Mírala con atención, mi señora Vechlis. ¿Qué ves?

—Una muchacha, poco más que una chiquilla.

—Observa sus facciones cuidadosamente.

Vechlis hizo lo que le pidió el juez.

—¿Se supone que debo reconocerla?

—Quizás a ella, o a alguien a quien tú conociste. Te presento a la hija ilegítima de Neria.

—¡Eso es imposible! —exclamó la sacerdotisa—. Él me dijo... —Se interrumpió bruscamente.

—¿Qué te dijo Neria? —preguntó Amerotke—. ¿Por qué un bibliotecario, conocido por su reserva, celoso protector de su intimidad, iba a compartir sus secretos con la esposa de un sumo sacerdote? Tú eres la muy amada hija de Neria, ¿no es así, Dalifa?

La muchacha asintió.

—Oculta en las sombras —añadió el juez—, fuera de la vista de todos. Sin embargo, Neria solía visitarla. Se lo contó todo: la relación contigo, mi señora Vechlis y con el padre divino Prem. ¿Qué más te contó, Dalifa?

—Lo que había encontrado en la biblioteca —contestó la muchacha—. Estaba entusiasmado con el tatuaje que se había hecho en el muslo. Me lo enseñó. A ti te quería de verdad. —Dalifa levantó la cabeza.

Vechlis se arrellanó en la silla.

—Esto no es cierto —susurró, casi para sí—. Neria me lo hubiera dicho. ¡Me lo contaba todo! ¡Nos conocíamos desde hacía años!

—¿Qué tienes que decir, Vechlis? —preguntó Senenmut—. Se han formulado graves acusaciones contra ti.

—¡Cállate, picapedrero! —Vechlis se inclinó hacia adelante, con una sonrisa en el rostro—. Soy de una de las mejores sangres de Egipto. No respondo a las preguntas de los patanes.

—Entonces me responderás a mí —intervino Hatasu con una voz helada.

La sonrisa de Vechlis se hizo más amplia. Miró a Hatasu, de arriba a abajo, con una expresión despectiva.

—Si no hablo con el picapedrero —se mofó—, ¿por qué tenga que hablar con la puta del picapedrero? —Vechlis se echó hacia atrás en la silla y disfrutó con las exclamaciones de protesta—. La pequeña Hatasu. Solía hacerte saltar sobre mis rodillas y te limpiaba el trasero. Una chiquilla muy bonita en la corte de tu padre. ¿Cómo te atreves? —Su voz sonó ahogada por la furia—. ¿Cómo te atreves siquiera a pensar en sentarte en el trono real? ¿Pretender que todos nos humillemos ante ti?—¡Morirás! —gritó Hatasu.

—¡Oh, todos moriremos, puta del picapedrero!

Hatasu hizo un esfuerzo por recuperar el control de sus emociones. Senenmut amagó tender la mano, pero entonces recordó donde estaba.

Vechlis se levantó con mucha gracia y paseó la mirada por la hilera de sacerdotes.

—¡Miraos! —bramó—. ¡Soy más hombre que todos vosotros, que no sois más que una pandilla de viejas asustadas! ¡Vosotros, tampoco apoyáis al picapedrero y a su puta!

—El faraón es de sangre divina —señaló Amerotke.

—¡Por favor, evítame los discursos, juez! —Vechlis se humedeció los labios—. No fue porque... No, no. —Sacudió la cabeza como si buscara las palabras—. No es porque una mujer se sentara en el trono del faraón. Es porque se trata de Hatasu. La pequeña Hatasu que jugaba con sus juguetes y correteaba por el palacio. Se casó con su hermanastro y permaneció en las sombras con su cara de muñeca. Pero entonces llegó el picapedrero y todo cambio.

—Ella es el faraón —dijo Amerotke.

—¿Qué me dices de su pequeño hermanastro?

—Así que confiesas —manifestó Senenmut, ansioso por acabar con la discusión.

—Confieso y me regocijo, picapedrero.

—Pero si tú eras la más ardiente defensora de la divina Hatasu —protestó el juez supremo.

—Oh, Amerotke. —Vechlis sonrió, condescendiente—. Ése es tu problema, juez. No llevas una máscara, así que crees que tampoco lo hacen todos los demás. Sí, amaba a Neria. Bueno, a mi manera. No creía que este montón de viejas cotillas llegara a descubrir nada nuevo hasta que Neria comenzó a hablar de las pinturas en la cripta y de lo que había encontrado en la biblioteca. El muy estúpido, se había hecho tatuar un escorpión en el muslo. Lo consideró como la gran oportunidad para llamar la atención del picapedrero y su puta.

Senenmut estaba listo a protestar, pero Hatasu levantó la mano.

—Déjala que hable. ¡Muy pronto ya no hablará más!

—Eso no es ninguna amenaza —replicó Vechlis—. ¡Prefiero viajar al Horizonte Lejano que humillarme ante ti y el picapedrero!

—Es la forma como emprenderás el viaje lo que, quizá, lamentarás —afirmó Hatasu.

La suma sacerdotisa se encogió de hombros.

—¿Qué más da? El vino se ha derramado y la copa está rota. Estaba furiosa con Neria. Quería destruirlo, ¡destruirlo completamente!... Ocurrió tan rápido, no creo que llegara a verme la cara. Pepy no era mucho mejor, una serpiente rastrera. —Movió la mano imitando el reptar de una serpiente—. Nos vio a mí y a Neria en los jardines más apartados del templo. Nunca se enfrentó a mí, pero ya sabes como era, con sus ojos ladinos y su mueca burlona. Dejé tres saquitos de plata en su habitación. Se marchó, como dijiste tú, Amerotke, para disfrutar de la carne de los burdeles. Tenía por seguro que volvería. Había encontrado una nueva fuente de riqueza. Así que me vestí con una capa vieja. Fue fácil comprar el aceite. Dejé un cubo en el interior de su habitación y otro en un rincón oscuro. Estaba tan borracho y tan entretenido con aquella prostituta...

—¿Y el padre divino Prem? —preguntó Amerotke.

—Fue como tú dijiste. Neria se lo relató todo. El viejo vivía en aquella torre con Sato revoloteando a su alrededor como una mosca sobre una boñiga de buey fresca. Así que aproveché el momento. Dejé la escala de cuerda en la terraza de la torre. Tenía la intención de marcharme por allí y evitar que nadie me viera cerca de la habitación. Sato regresó un poco antes de lo que había calculado. No fue demasiado peligroso. —Vechlis se encogió de hombros—. No tenía mucha importancia. Hice como tú dijiste. Pero después comencé a preguntarme si no habría visto alguna cosa. Así que tuvo que morir, y lo mismo pasó con Hathor.

—Mataste una y otra vez —la acusó Amerotke—. Me atacaste en la cripta. Pusiste nuestras vidas en peligro cuando cruzamos el Nilo. Todos los que viajaban en aquella embarcación hubieran tenido una muerte horrible y todo ¿para qué? ¿Por qué no podías aceptar que la divina Hatasu fuera el faraón?

—Ve a nuestras bibliotecas —replicó Vechlis—. Encontrarás relatos de rebeliones donde murieron miles de personas. Si yo fuera un hombre, si fuera un soldado, me alzaría en rebelión. —Señaló a Hatasu—. ¿A cuántos ha matado ella para sentarse donde se sienta?

—¡Ya he escuchado más que suficiente! —cortó Hatasu. Miró a Hani, que permanecía sentado transformado en la viva imagen del abatimiento—. La reunión del consejo ha concluido. Los dioses han proclamado la verdad y yo soy su portavoz.

Senenmut se levantó para ir hasta la puerta. Regresó acompañado por un grupo de guardias reales.

—¡Lleváosla! —ordenó Hatasu—. Permanecerá detenida en los calabozos debajo del templo de Maat. Antes del anochecer la llevaréis a las Tierras Rojas y la enterraréis viva. Después —los ojos de la reina brillaron de cólera mientras miraba a Vechlis—, exhumareis su cadáver y lo colgaréis en las murallas de Tebas. —Se levantó y derribó el escabel de un puntapié.

Todos, excepto Vechlis, se prosternaron. Cuando Amerotke alzó la vista, Hatasu ya no estaba en la sala. Hani estaba acurrucado en el suelo y lloraba como un niño. Los soldados ataron las manos de Vechlis y la sacaron, a empujones, por una puerta lateral. El juez supremo se levantó. No hizo el menor caso de los sumos sacerdotes y fue a darle las gracias a Dalifa.

—¿Qué fue todo esto? —le preguntó la muchacha—. Sólo hice lo que tú me pediste.

—Era necesario. —Amerotke le cogió la mano y se la apretó—. Algunas veces, por causa de la verdad, debemos apelar al engaño, y más que nunca en este caso. Tenía muy pocas pruebas. Muchas sospechas, pero ninguna prueba concluyente. Si este lugar hubiese sido la Sala de las Dos Verdades, quizá la señora Vechlis no hubiese sido declarada culpable. Tendría que haber desestimado el caso por falta de pruebas. Sin embargo —Amerotke soltó la mano de la muchacha—, sabía que el autor de estos asesinatos sentía una profunda repugnancia ante el hecho de que la divina Hatasu llevara la doble corona del faraón. Todo señalaba a Vechlis: si conseguía provocarla con la presencia de Hatasu, quizá mordería el cebo. —Esbozó una sonrisa—. El odio, como el amor, siempre acaba por manifestarse. Vechlis apostó y perdió. Al perder, manifestó su propia frustración y acabó atrapándose ella misma. Así es que se ha conocido la verdad y se ha hecho justicia.

Capítulo XVI

Dalifa intentó apartar la mano, pero Amerotke se la retuvo con firmeza. En los ojos de la muchacha apareció una expresión de miedo.

—¿Qué ocurre, mi señor? Cuando me visitaste, me indicaste lo que debía decir. Lo hice. Te doy las gracias. También le doy las gracias a tu sirviente. Antef tuvo la muerte que se merecía.

El juez supremo le soltó la mano.

—¿Has escuchado lo que dije? —preguntó en voz baja—. ¿Cómo es necesario que se sepa la verdad?

Amerotke volvió a cogerla de la mano, llevó a Dalifa hasta una pequeña habitación lateral y la hizo sentar en un banco. Después cogió un taburete y sentó delante de ella. La muchacha temblaba y se mordía el labio inferior. Incapaz de sostener la mirada del juez, mantenía la vista en la pared más apartada como si se sintiera fascinada por una pintura en la que aparecían las almas que viajaban a través del mundo subterráneo.

—Tuve un visitante —comenzó Amerotke—. El general Omendap. Acudió para darme las gracias por una cosa, aunque en realidad no era necesario hacerlo. También visitó la Necrópolis con algunas oficiales. El cuerpo de Antef había sido llevado allí. —El juez esbozó una sonrisa—. La gente dice muchas cosas del general Omendap, pero nadie niega que es un firme partidario de cumplir con las ordenanzas. Antef era miembro de un regimiento y lo habían matado, aunque se trataba de un caso de defensa propia. Lo menos que podía hacer Omendap fue disponer que la Casa de la Plata corriera con los gastos del embalsamamiento y el funeral de Antef. El comandante del regimiento de Anubis era uno de los oficiales que acompañaban al general. El cadáver de Antef estaba sobre la mesa y los embalsamadores hacían su trabajo. Habían contratado a un sacerdote para que cantara un himno. El comandante del regimiento estaba haciendo sus propios obsequios cuando suspendió, bruscamente, la ceremonia.

—¿A qué te refieres? —Los bellos ojos de Dalifa se fijaron en el juez supremo.

—El comandante acababa de hacer un descubrimiento sorprendente: el cadáver depositado en la mesa no era el de Antef.

—Pero eso es imposible. ¿Quizá llevaron un cadáver que no era? —tartamudeó la muchacha.

—Oh no. Llamaron a mi sirviente y él identificó al hombre que había matado cómo el mismo que se había presentado ante mí en la Sala de las Dos Verdades. El comandante explicó cómo, unos años antes, Antef había estado en una embarcación que había sufrido el ataque de un hipopótamo. Antef fue uno de los pocos supervivientes. Mientras nadaba para salvar la vida —Amerotke trazó una línea en su muslo— sufrió una terrible herida aquí. El comandante no recordaba si la herida se la hizo un cocodrilo o alguna otra bestia, pero sí recordaba la herida porque había visitado a Antef en el hospital de campaña. Ahora, dime una cosa, Dalifa. —Amerotke hizo una pausa—. Bueno, supongo que ya sabes lo que te voy a preguntar.

El color desapareció del rostro de la muchacha, que temblaba como una hoja.

—Sí, sí. —Dalifa tragó saliva—. Mi marido tenía una cicatriz en el muslo.

—Pues no había ninguna cicatriz en el muslo del cadáver. El comandante estaba perplejo. El muerto se parecía mucho al Antef que conocía: la altura, la constitución física, las facciones, pero ¿qué había pasado con la cicatriz? También señaló otros detalles. Antef había recibido una cuchillada en el brazo. Una vez más, la cicatriz había desaparecido.

Dalifa agachó la cabeza.

—¿Puedes imaginarte la sorpresa de mi sirviente Shufoy? Después de todo, un vagabundo del río le había contado que Antef había desertado del regimiento para, luego, viajar a lo largo del Nilo hasta llegar a Menfis, donde se había casado, pero que debido a su falta de honradez le habían expulsado de la ciudad. —Amerotke hizo una pausa—. Ahora bien, Shufoy era el único que conocía las circunstancias de la deserción de Antef. En el revuelo de los últimos días, ¿a quién le importaba lo sucedido a un desertor, a un cobarde que había recibido el castigo que se merecía? Incluso yo, que no soy un soldado, me hubiera dado cuenta de que había algo que no encajaba. Por supuesto, el comandante del regimiento de Anubis sí que se dio cuenta: explicó que Antef había sido miembro de un cuerpo de veteranos: los nakhtu-aa. Antef tenía sus defectos, como todo el mundo, pero la cobardía y la falta de honradez no figuraban entre ellos. —Amerotke entrecerró los párpados—. ¿Puedes ayudarme a aclarar este misterio?

Dalifa se limitó a mirarlo en silencio.

—El general Omendap también se sintió intrigado, porque le habían informado de que Antef había tenido algo que ver con la Sala del Mundo Subterráneo y la reciente desaparición de dos jóvenes nobles. El laberinto ha sido destruido y se han vaciado sus trampas. Una experiencia siniestra: han encontrado los cadáveres de hombres, mujeres, e incluso algunos niños, sin contar los animales. Algunos de los cuerpos datan del tiempo de los hicsos, otros corresponden a víctimas más recientes. ¿Conoces la Sala del Mundo Subterráneo?

Dalifa asintió, siempre en silencio.

—Tú estabas casada con Antef cuando su hermano delincuente aceptó el desafío de atravesarlo. De acuerdo con la versión aceptada, el hermano de Antef desapareció, lo mismo que tantos otros antes que él. No creo que eso ocurriera y tú tampoco. Lo que sospecho es que Antef permitió que su hermano escapara. ¿Cómo se llamaba?

—Kyembu.

—Kyembu tenía que desaparecer. Antef y tú no veíais la hora de que se marchara. Kyembu se ocultó hasta la reciente guerra contra los mitanni, cuando toda Tebas se vio sumida en el caos. Antef y el resto del ejército marcharon al norte y Kyembu reapareció. Tú y él os reunisteis. Llegasteis a un acuerdo. Kyembu se unió a los seguidores del ejército: aquella horda de ladrones, vagabundos, asesinos, prostitutas y saqueadores que siguen a todos los ejércitos. Cambió su apariencia. Nadie lo reconoció, así que nadie hizo preguntas.

—¡Pero era un cobarde! —exclamó Dalifa.

—Sí, lo era. Kyembu no quería pelear, pero no pudo evitarlo, ¿verdad? Los mitanni atacaron el campamento del ejército del faraón. Kyembu y toda aquella horda de malhechores se vieron envueltos en el combate. Por supuesto, cuando la divina Hatasu logró la victoria, ellos fueron los primeros en ir a recoger el botín.

—Eso es lo que tuvo que suceder —opinó la muchacha—. Kyembu, seguramente, encontró el cadáver de su hermano, le robó las insignias personales, se afeitó, se bañó y se hizo pasar por Antef. Eran idénticos en casi todos los aspectos. Quizá desfiguró el rostro de su hermano. Después, viajó a lo largo del Nilo, antes de regresar a Tebas y contar la historia de la pérdida de memoria.

—Me gustaría creerlo —replicó Amerotke—. Parece lo más lógico y tiene sentido. El impostor regresó a Tebas. Se mantuvo bien lejos del regimiento de Antef. Incluso, si alguien advertía algo extraño, Kyembu siempre podía atribuirlo a las campañas, a sus heridas o a su larga ausencia. Pero tú eras la esposa de Antef. A ti no te podía engañar, ¿no es así? Otro aspecto intrigante es tu relación con el joven escriba del templo. El cortejo fue breve, te casaste...

—Pero lo hice cuando creí que Antef estaba muerto.

Amerotke permaneció callado unos momentos, mientras escuchaba los sonidos del exterior.

—No te creo. Dalifa, estás mintiendo. Esto es lo que ocurrió: Antef se fue a la guerra. Su hermano mellizo no tardó en reaparecer y encontrarse con la adorable Dalifa sola y muy triste.

—Estaba muy feliz.

—¡No, no lo estabas! Antef era un soldado muy rudo, rápido con los puños. Kyembu no era mejor. Una cosa que me sorprende es que a Kyembu se le ocurriera acercarse al regimiento. Sospecho que entre los dos planeasteis la muerte de Antef. A Kyembu se le prometió una recompensa. ¿Quizá te deseaba a ti y a tu riqueza? Así que siguió al ejército sólo para encontrarse inmerso en una batalla. Yo estuve allí, Dalifa. Los combates tuvieron lugar hasta más de una legua alrededor de un oasis. ¿Kyembu encontró a su hermano solo y lo asesinó? —Amerotke hizo una pausa—. ¿O quizá Kyembu volvió a reconciliarse con su hermano? Antef ya lo había protegido antes, ¿por qué no ahora? ¿Te imaginas la escena, Dalifa? ¿Kyembu escudándose detrás de su valiente hermano? Sólo Maat sabe lo que pasó en realidad.

»No fue una coincidencia que Kyembu encontrara a su hermano, sino el resultado de su siniestro plan. En medio de toda aquella violencia, durante las matanzas sin cuartel, Kyembu mató a su hermano o lo remató. Se hizo con las insignias personales de Antef, le desfiguró el rostro, pero dejó las pruebas suficientes para sugerir que Antef había muerto en el combate. Hecho esto, desapareció.

»Ahora bien, Kyembu era un bravucón y un charlatán. Durante un tiempo se comportó como el valiente soldado que ha vuelto de la guerra. Consiguió engatusar a la hija de un mercader y, sin pensar en el mañana, se instaló para disfrutar del beneficio de sus artimañas.

—¿Por qué no regresó a Tebas inmediatamente?

—Oh, ya lo haría en algún momento para recoger su recompensa, ya fuera plata o tus encantos. Sin embargo, un rufián es un rufián. El leopardo nunca cambia las manchas. Kyembu era un delincuente nato. Cuando descubrieron sus robos, lo echaron de Menfis. Tenía que trazar algún otro plan. No podía continuar para siempre con la farsa del valiente soldado que ha perdido la memoria. Por lo tanto, consideró que era el momento oportuno para cobrar su recompensa, o dedicarse al chantaje.

»Kyembu regresó a Tebas, pero la situación había cambiado. La hermosa Dalifa se ha casado y, lo que es más importante, se ha convertido en una mujer rica. Kyembu te quería tener, y desde luego, ansiaba tu riqueza. La única manera de conseguirlo era arriesgándose. Continuó diciendo que era Antes pero se mantuvo bien lejos de su antiguo regimiento. Si alguien notaba algún cambio significativo, ya se le ocurriría una explicación.

—Podría decir que me engañó a mí también —exclamó Dalifa.

—Pero no vas a hacerlo, ¿verdad? Nadie aceptaría que pudieran engañarte con tanta facilidad. Supongo que Kyembu te abordó, a ti, primero. Podía amenazar a tu nuevo marido, pedir que le compraran su silencio, pero Paneb haría preguntas, ¿no es así? ¿Su esposa derrochaba su riqueza? Kyembu, el jugador, decidió apostar fuerte. Había personas que lo apoyaban: un veterano soldado que se había distinguido por su valor en combate, herido cuando luchaba por su faraón y que regresa a casa para encontrarse con su bonita y joven esposa en los brazos de otro hombre.

—¿Pero tú no lo creíste?

—No, no lo hice. No sé por qué. Algo en la manera en que vosotros dos os arrodillasteis delante de mí en la sala. La prueba se consiguió más por un mero accidente que como resultado de la lógica y la deducción. —Amerotke sonrió—. Bueno, hasta cierto punto, Kyembu fue el responsable de su propia caída. Debió de creer que la victoria sería fácil. Cuando me demoré en resolver a su favor, Kyembu hizo honor a su fama de fanfarrón y pendenciero y me atacó. Había sido testigo de las amenazas de Nehemu y decidió vengarse, hasta que intervino Shufoy.

—¿Qué vas a hacer? —susurró Dalifa—. Podrían acusarme de asesinato.

—Cuéntame tu historia —insistió Amerotke—. Dime la verdad.

—Mi madre murió cuando ya era poco más que una niña. Quería a mi padre, un hombre muy trabajador. —Dalifa, más tranquila, entrecerró los párpados y se apoyó en la pared—. Mi padre me mimaba. Un día me encontraba con otras muchachas en el mercado, delante del templo de Amón-Ra. Conocí a Antef, el apuesto y valiente soldado. Ya sabes como son los jóvenes. Me enamoré locamente. Mi padre me advirtió de lo que podría pasar, pero yo insistí en casarme.

—¿Estabas enterada de la existencia del hermano mellizo de Antef?

Dalifa se rió con una risa amarga.

—¿Tengo que contarte cómo conocí a Kyembu? Durante los primeros días de mi matrimonio me pareció que había ocasiones en las que Antef se comportaba como si fuera otra persona, sobre todo en los temas de cama. —Las lágrimas asomaron a los ojos de la muchacha—. Entonces, descubrí la cruel jugarreta. Antef tenía un hermano mellizo. Eran tan parecidos que sólo el tiempo me enseñó a distinguirlos. A ellos les parecía muy divertido. Habían empleado la misma jugarreta con otras mujeres. —Dalifa se enjugó las lágrimas—. Durante semanas me sentí enferma, sentía una profunda repulsión. No me atreví a decírselo a mi padre. Creo que por eso mi vientre se secó. Nunca concebí un hijo.

—¿Te negaste a seguirles el juego? —preguntó Amerotke.

—¿Cómo podía hacerlo? Me llevó tiempo aprender a distinguirlos. Se mofaban de mí. Sin embargo, a medida que pasaba el tiempo, fui advirtiendo las diferencias. Antef era un matón. Bebía mucho, me pegaba pero tenía un mínimo sentido del honor. Kyembu —pronunció el nombre con asco—, era peor que un excremento de perro: un jugador vicioso y cruel. El propio Antef comenzó a preocuparse. Kyembu estaba siempre jugando. Una noche, aceptó una apuesta y la perdió. Tuvo que pagar el precio: atravesar la Sala del Mundo Subterráneo. Cuando regresó a nuestra casa, se quitó la máscara. Se mostró como el cobarde que era. Antef dijo que él sería su fiador; después de todo, era un oficial de los nakhtu-aa. Antef le dio a escoger entre tres opciones. Kyembu podía arriesgarse y entrar en la Sala del Mundo Subterráneo. Antef podía matarlo rápida y discretamente, o podía arreglar su huida, con la condición de no regresar nunca más a nuestra casa ni a Tebas.

—¿Kyembu aceptó la última?

—Sí, la aceptó, aunque estaba furioso con Antef. Acusó a su hermano de haberle tendido una trampa con el propósito de echarlo de Tebas. Antef no le hizo caso. Llevó a Kyembu a las Tierras Rojas, le dio una bolsita de plata, algo de comida, y después regresó a Tebas diciendo que nuestras preocupaciones se habían acabado. En realidad, en aquel momento, nuestro matrimonio se había acabado, pero ¿qué podía hacer? Antef tenía sus obligaciones militares y pasaba tiempo fuera de casa. Fue así como conocí a Paneb. —La muchacha tendió las manos—. Pero nuestra relación siempre fue honorable. Había momentos en los que sospechaba que Kyembu había regresado a Tebas con otro aspecto y que nos espiaba. Entonces, el año pasado, los mitanni lanzaron su ataque sorpresa a través del Sinaí y Antef se unió a su regimiento. Lo besé con lágrimas en los ojos, le desee suerte y recé, en silencio, para que no regresara nunca más.

—Pero el que volvió fue Kyembu.

—Apenas se había marchado Antef cuando apareció Kyembu. Estaba de muy mal humor. Me acusó a mí y a su hermano de haber pretendido hacerle a un lado. Intentó violarme. Tenía que hacer algo. Kyembu reclamaba venganza. Estaba viviendo con los rufianes y malhechores, fuera de la ciudad. Dijo que se uniría a los seguidores del ejército y que mataría a su hermano. Yo estaba aterrorizada. Le prometí todo lo que quiso sólo para que se marchara, quería verlo bien lejos. Admito que recé para que los dos murieran. —Se arregló la túnica—. Comenzaron a llegar las noticias a Tebas. En los meses siguientes a la marcha de Antef había conocido la felicidad, a pesar del fallecimiento de mi padre. Ahora duraría: Antef había muerto. No me importó en lo más mínimo si había sido cosa de Kyembu o de los mitanni.

—Sin embargo, tú debías saber que Kyembu estaba vivo.

—No me importaba. Antef era un soldado. Kyembu no era más que una rata escurriéndose por los rincones. Ahora era una viuda rica, muy enamorada de Paneb y él me correspondía. Expuse mi caso a los sacerdotes en el templo de Osiris. Dispusieron que yo era viuda y que tenía el legítimo derecho a casarme con Paneb. ¿Tú estás casado, mi señor Amerotke?

—Sí, y soy muy feliz.

—Yo también. Por primera vez en la vida me veía libre de Antef y su siniestro hermano había desaparecido. No obstante —la muchacha exhaló un suspiro—, un día me encontraba en el mercado, cerca del Nilo. Kyembu salió de las sombras. Creí que estaba ante una aparición. —Parpadeó—. ¿Antef había regresado del Horizonte Lejano para perseguirme? Kyembu iba vestido y caminaba de la misma manera que su hermano. —Soltó una risa aguda—. Claro que había tenido muchos meses para practicar, ¿no te parece? Quería vivir conmigo, le respondí que antes preferiría estar muerta. Entonces, descubrió que había recibido la herencia de mi padre. Intenté satisfacerlo con una parte, pero la quería toda. Amenazó con denunciarme.

—Pero él no podía hacerlo, ¿verdad?

—No, no podía. Quizá podía presentarme como una asesina, pero entonces él también hubiese sido culpable. —La muchacha encogió sus bonitos hombros—. ¿Qué podía hacer? ¿Paneb me creería? Si decía la verdad en el tribunal me acusarían de asesinato. Sólo me quedaba rezar y confiar en que todo saldría bien.

—¿Qué es lo que Kyembu quería de verdad? —preguntó el juez supremo—. ¿Toda tu riqueza?

—Eso creo. Desde luego, yo compliqué todavía más las cosas. La primera vez que se acercó a mí, me puse furiosa. Lo traté de cobarde, aterrorizado de la sombra de su hermano. Le dije que siempre había notado la diferencia en la cama.

Amerotke levantó una mano.

—¿Kyembu te quería a ti, tu riqueza, y además, la venganza?

Dalifa asintió con un gesto.

—Si tú hubieses decidido que yo era la esposa de Paneb, Kyembu, haciéndose pasar por Antef, hubiera apelado.

—¿Y si hubiese dictado que tú eras la esposa del falso Antef?

—Entonces me hubieras condenado a muerte —replicó la muchacha—. Kyembu hubiera disfrutado de mí, me hubiera golpeado a placer y hubiera disipado toda mi riqueza. Cualquier día hubiese tenido un accidente, quizás una caída mortal, o me hubieran asaltado unos delincuentes. —Se frotó la cara con las manos—. Recé y recé, y finalmente ocurrió. Tu sirviente mató a Kyembu en defensa propia. Creí que aquello había sido el final de todo el asunto. —Miró a Amerotke a la cara—. ¿Qué me ocurrirá ahora?

Amerotke le sostuvo la mirada. Dalifa era muy bonita, encantadora, pero ¿era una actriz? ¿Kyembu y ella habían planeado el asesinato de Antef y después el hermano había vuelto para reclamar su recompensa? Pero, ¿qué prueba tenía? E incluso si ella era culpable ¿aquellos dos hombres no habían abusado y ensañado con ella? El juez supremo echó una ojeada a la habitación mientras pensaba.

—Haz una ofrenda —dijo—. A la diosa de la verdad. —Se levantó—. Te seré sincero. Quizás hayas sido partícipe de un asesinato. Quizá sólo tengas una parte de culpa, o bien, puede ser que seas inocente. —Se tocó el pectoral que llevaba colgado alrededor del cuello—. Sólo la diosa lo sabe. Creo que has sufrido, y los mismos dioses ponen un límite al sufrimiento humano. En lo que a mí respecta, Antef y Kyembu están muertos. Tendrán que responder por sus faltas ante los dioses. —Sonrió—. Tú eres la esposa de Paneb. Que tengas una larga vida, salud, y felicidad.

Se acercó a la puerta.

—¿Mi señor Amerotke?

El juez supremo se volvió.

—Haz hecho un acto de verdadera justicia.

Amerotke se encogió de hombros y salió de la habitación.

***

Al anochecer del día siguiente, Amerotke, vestido con las insignias de su cargo, se encontraba en la celda de los condenados, debajo del templo de Maat. Al otro lado de la mesa, Vechlis sostenía una copa entre las manos y hacía girar su contenido con una suave sonrisa en el rostro. La luz de las antorchas hacían bailar las sombras de los guardias y los verdugos, con las cabezas cubiertas con las máscaras de chacal, y daban a la celda el aspecto de una antecámara del mundo subterráneo.

—Supongo que debo darte las gracias por esto. —Vechlis levantó la cabeza—. Has sido muy bondadoso, Amerotke. Es más de lo que me merezco. Pero no me arrepiento de todo lo demás. —Sus ojos brillaron de odio—. Neria me traicionó. Él fue la causa de todo esto. Dispuesto a venderse a la puta real. Yo le amaba. Quizás aquello fue la gota que colmó el vaso. Ya era bastante duro ver como toda Tebas se humillaba delante de Hatasu, pero Neria, el erudito, ¡el hombre que amaba!

—Pero no fue sólo eso, ¿verdad?

Vechlis sacudió la cabeza.

—Cuando Hatasu ocupó el trono, mi esposo Hani fue uno de los pocos sumos sacerdotes que le dieron su apoyo. Yo no podía hacer otra cosa que seguirle. Sin embargo, en secreto, estaba con aquellos que se oponían a ella, liderados por el antiguo visir Rahimere. —La sacerdotisa dejó la copa sobre la mesa—. Pero la puta real salió victoriosa, así que me uní a los cantos de alabanza. Entonces ella fue tan estúpida como para pedir el consejo de los sacerdotes. Ésa es la gran debilidad de Hatasu, ¿no te parece? Quiere ser querida y adorada por todos. Me dije que la reunión del consejo no serviría para nada. Pasarían los meses, y, mientras tanto, yo haría todo lo posible por avivar las llamas de los rumores. Como que la divina Hatasu podía ser esto o aquello, pero que no tenía el apoyo absoluto de los sacerdotes de Tebas. ¡Neria lo estropeó todo! Se comportaba como un niño con un juguete nuevo. No pude hacer más que aplaudir y hacer ver que estaba de acuerdo. Oh, se sentía tan orgulloso.

—¿Hani sospechó alguna cosa? —preguntó el juez supremo.

—Dejamos de ser marido y mujer hace años —respondió Vechlis—. Él tiene, ¿cómo te lo diría, sus pequeñas compensaciones? Mi vieja amistad con Neria reverdeció. —La mujer hizo una mueca—. El pasado siempre acaba por alcanzarnos, ¿no es así, mi señor Amerotke? Los días de la infancia se alargan a través de los años para llevarte de nuevo atrás. —Sonrió—. Creí que estaba a salvo, sobre todo cuando Neria murió. ¿Sabes lo del reloj de agua?

—Ah, sí —asintió Amerotke—. Tú lo manipulaste, quitaste un poco de agua para que pareciera que estabas con Hani alrededor de la hora nona, cuando Neria murió. Estabas tan segura sobre dónde estabas a una hora y un día específico—. Pocas personas están tan seguras cuando se trata de algo así.

—Vaya. —Vechlis echó una ojeada a la celda—. Lamento el ataque contra ti, pero era necesario. Olvidémoslo. ¿Recuerdas, Amerotke, cuando eras un niño en el palacio? Solía buscarte para ir a dar un paseo por el jardín. Te enseñaba los nombres de los pájaros y las plantas, y después tú me mirabas nadar. —Le miró con los párpados entrecerrados y la cabeza ligeramente echada hacia atrás—. Tú eres el hijo que siempre quise tener. —Exhaló un suspiro y levantó la copa—. Ahora todo se reduce a esto. Una copa de vino envenenado, pero es mejor que ser enterrada en la arena ardiente, notar que te ahogas, que tu cadáver sea picoteado por los carroñeros mientras la chusma te mira.

Amerotke parpadeó para contener las lágrimas.

—Hani ha muerto —murmuró.

—Lo sé, lo sé. —Vechlis miró el contenido de la copa—. Fue a bañarse al estanque de la Purificación. Los rumores dicen que tuvo un ataque, que le falló el corazón. Yo sé la verdad. Hani se sumergió en el agua sagrada dispuesto a purificarse por dentro y por fuera. Se ahogó por propia voluntad. Los sacerdotes se encargarán de su cadáver. —Se inclinó sobre la mesa—. ¿Tú te encargarás de que recen las oraciones por mí, Amerotke? ¿Tú te asegurarás de que mi cadáver sea embalsamado y de que lo lleven a la Ciudad de los Muertos?

El juez supremo asintió.

—¿Qué tuviste que hacer para ablandar el corazón de la puta real?

—La divina Hatasu me preguntó qué quería como recompensa.

—Ah, comprendo. —Vechlis levantó la copa en un brindis—. ¡A la vida y a la muerte!

—¡Bebe deprisa! —le rogó Amerotke.

—Por supuesto. —Sonrió.

Vechlis echó la cabeza hacia atrás y se bebió el vino envenenado de un trago. Después se levantó para acercarse a la sencilla cama de juncos en el extremo más alejado de la celda. Se acostó, con los brazos cruzados sobre el pecho. Amerotke cerró los ojos. Escuchó un gemido y una sacudida, y cuando abrió los ojos ella yacía inmóvil, con la cabeza caída a un lado y la boca y los ojos abiertos.

Amerotke recitó la plegaria, pero estaba distraído. Volvía a ser un niño que paseaba, cogido de la mano de una mujer alta y elegante, por los jardines del faraón.

Nota del autor

Esta novela refleja el escenario político en el 1479 a.C., cuando Hatasu asumió el poder. Tutmosis II murió en circunstancias misteriosas y su esposa se hizo con el trono después de una enconada lucha por el poder. En su empeño contó con la colaboración del ambicioso Senenmut, un personaje surgido de la nada y que llegó a compartir el trono. Su tumba todavía existe, aparece catalogada con el número 353, e incluso contiene un retrato del ministro favorito de Hatasu. No hay ninguna duda de que Hatasu y Senenmut fueron amantes; disponemos de representaciones que describen, de una manera muy gráfica, su íntima relación personal.

Hatasu fue una gobernante de mano dura. A menudo aparece representada en las pinturas murales como un guerrero y sabemos, por las inscripciones, que mandaba a las tropas en las batallas.

La historia del Antiguo Egipto ha dado unas cuantas mujeres decididas y astutas que ejercieron el poder, entre ellas, por nombrar sólo a dos, Nefertiti y Cleopatra. Pero Hatasu es reconocida como la primera. Su reinado fue largo y glorioso, pero a su muerte su sucesor, con la complicidad de los sacerdotes, mandó borrar su nombre y su cartucho de muchos de los monumentos religiosos de Egipto. El poder de la casta sacerdotal, sobre todo en Tebas, era muy grande. Hatasu tuvo que enfrentarse a una fuerte oposición y, sin embargo, al final se impuso a los sacerdotes. Décadas más tarde, uno de sus sucesores, Akhenatón, intentó una revolución religiosa. Cuando fracasó en el intento de conseguir el apoyo de los sacerdotes, mandó construir una nueva ciudad y trasladó toda su corte y la administración del reino a la misma. Los sacerdotes de Tebas nunca se lo perdonaron; tuvieron un papel crucial en la caída de Akhenatón y en eliminar todo vestigio de su revolución religiosa.

En todas las demás cuestiones, he intentado mantenerme fiel a esta excepcional, esplendente e intrigante civilización. La fascinación por el Antiguo Egipto resulta comprensible: es exótico y misterioso. Es muy cierto que esta civilización existió hace más de tres mil quinientos años, pero hay momentos, cuando se leen sus cartas y poemas, en que se siente un íntimo parentesco con ellos en la medida que nos hablan a través de los siglos.

PAUL DOHERTY

[1] Si bien los egiptólogos coinciden en llamar Re a este dios, se ha respetado el criterio del autor y optado por mantener el nombre de Ra. (N. del T.)

[2] Una aleación de oro y plata, de color ámbar, que se usaba en los tiempos antiguos (N. del T.)
