Madre, bailemos

Nancy Kress

Madre, bailemos

Paradoja de Fermi, California, 1950:

Puesto que la formación de planetas parece ser un fenómeno común, y puesto que los procesos que conducen al desarrollo de la Vida son una continuación de los que desarrollan planetas, y puesto que el desarrollo de la vida conduce a la inteligencia y a la tecnología…, entonces, ¿por qué ni una sola civilización alienígena ha contactado con la Tierra?

¿Dónde está todo el mundo?

Habían llegado al acuerdo, riendo, de calificarlo como el contacto del milenio, y Micah había dicho que merecía una celebración dentro del «estándar humano», aunque Kabil había insistido en mantener su konfol y Deb no había disuelto su cresta, que oscilaba a ocho centímetros por encima de su cabeza y zumbaba. ¡Pero era Deb! Ling había diseñado un baktor flotante para toda la nave, principalmente rojo y amarillo, que se combinaba y recombinaba en una caleidoscópica belleza que sólo Ling podía haber programado. Ajustaron la ventana de observación a visión aumentada, la mezcla del aire sólo un poco embriagadora, con los euforizantes cuidadosamente equilibrados por Cal con su habitual maestría. Ling había deseado ciclos de sueño «naturales», pero los argumentos de Cal habían sido más persuasivos: los euforizantes masajeaban el límbico de una forma muy agradable. Incluso el niño disfrutaba de algunos. Era una fiesta.

La nave se deslizó en órbita alrededor del planeta, un enorme subjoviano muy alejado de su sol, estriado con apagados colores.

–Encantador -susurró Deb, que vivía para la belleza. Cal, cuya especialidad era la biología, mostró su espíritu práctico.

–He revisado las ecuaciones; a estas alturas tiene que haber alrededor de doscientos mil de ellos en la fisura, si el índice de replicación ha permanecido constante.

–¿Por qué no debería haberlo hecho? – dijo Ling desafiante, y los demás rieron. Los euforizantes habían sido realmente una buena idea.

El niño, Harrah, presionó su rostro contra la ventana de observación.

–¿Cuándo podremos posarnos?

Los adultos se sonrieron. Estaban muy orgullosos de Harrah. Y muy atentos hacia él. Era el primer resultado de la donación de genes de todos excepto Micah, y probablemente el único para el resto excepto Cal, que era donante de intelecto certificado. Kabil se arrodilló al lado de Harrah y situó su rostro a la altura del rostro del niño.

–Querido, no podemos posarnos. No aquí. Debemos ver las creaciones por el holo.

–Oh -dijo Harrah, con la aceptación universal de la infancia. Eso no había cambiado en cinco mil años, le gustaba señalar a Ling, esa idea infantil de que cualquier cosa que viviera era la norma. Pero…

–Accede a los datos -dijo Cal, y Harrah obedeció, recitándolos en voz alta tal como todos sus padres le habían enseñado. Ling sonrió al ver que Harrah todavía cerraba los ojos para acceder a ellos, pero los abría para recitarlos.

–Las creaciones fueron dejadas caer en este planeta hace 273 años-T. Fueron la siembra número ciento cuarenta en la Gran Misión Sagrada que nos proporciona la vida. Las creaciones fueron dejadas en el sistema cerrado de una fisura…, ¿qué significa eso?

–El aire en el valle de las creaciones no emerge al resto del planeta, porque el valle es muy profundo y la gravedad muy grande. Tienen su propio aire.

–Oh. Las creaciones son replicadores ciborgados, programados para autoconsciencia. También están programados para esperar el contacto humano dentro del milenio. Son…

–Ya basta -dijo Kabil, de rodillas aún al lado de Harrah. Acarició su pelo, hoy negro-. Lo importante, Harrah, es que recuerdes que esas creaciones son seres, diferentes de nosotros pero con la misma fuerza vital, la única fuerza vital. Deben ser respetados, como lo es la gente, aunque te parezcan extraños.

–O aunque no sepan tanto como tú -dijo Cal-. Porque no saben tanto como tú, ¿entiendes?

–Lo sé -dijo Harrah. Habían hecho de él un acomodaticio, con fuertes genes para los vínculos. Ya tenían a Ling para los desafíos. Añadió-: Alaba a Fermi y a Kwang y a Arlbeni por lo vacío del universo.

Ling frunció el ceño. Siempre se había opuesto a enseñarle a Harrah el simple y viejo folclore de la Gran Misión. Ling hubiera preferido que el niño recibiera sólo verdades, no religión. Pero Deb había insistido. Alimenta primero la imaginación, había dicho, y luego Harrah podrá separar ciencia de profecía. Pero los euforizantes sabían dulces, y la mezcla del aire había sido graduada para una fiesta, y sus propios baktors flotaban en un esquema tan gracioso que Ling, incluso Ling, no pudo pelearse con nadie.

–Me pregunto -dijo Deb soñadoramente- que habrán aprendido en 273 años.

–Entonces conectemos el holo -dijo Harrah-. ¿Todavía no estamos allí?

Nuestra madre viene.

Dos horas más y llegarán, de mucho más allá de la cima del mundo. Cuando lleguen habrá mucho baile. Mucha alegría. Todos nosotros bailaremos y nos regocijaremos, incluso aquellos que se han separado y han dejado que el aire los arrastre. Ésos recibirán nuestras transmisiones y bailarán con nosotros.

O quizá nuestra madre les transmita también a ellos allá donde estén. Quizá nos transmita a todos, incluso a aquellas colonias fuera de nuestro radio de transmisión. ¿Por qué no? Nuestra madre, que nos hizo, puede hacer cualquier cosa que sea necesaria.

Primero, el baile. Luego, lo más necesario de todo. Nuestra madre resolverá el fallo del programa. Por completo, de modo que ninguno de nosotros morirá. Nuestra madre no muere. Se supone que nosotros tampoco debemos morir. Nuestra madre nos transmitirá el programa para arreglar esto.

¡Entonces volveremos a bailar!

Resolución de Kwang, Estación Bohr, 2552: Desde el desarrollo del Transporte Cuántico, la humanidad ha visitado cerca de un millar de planetas en nuestra galaxia y ha estudiado muchos más. Ninguno de ellos ha desarrollado ninguna forma de vida de ningún tipo, no importa lo simple que sea. Ninguno.

Ninguna raza alienígena ha contactado con la Tierra, porque no hay nadie más ahí fuera.

Harrah se echó a reír, encantado. Su largo pelo negro se agitó entre una deriva de baktors amarillos.

–¡Las creaciones se parecen a ostras!

El holocubo mostraba un terreno rocoso irregular en medio de un aire denso y sombrío. A corta distancia se alzaban las abruptas paredes casi verticales de la fisura, de miles de metros de alto. Unidos al suelo por delgados y flexibles tubos conductores de minerales había cientos de uniformes criaturas bivalvas de aleación metálica. Las conchas contenían una nanomaquinaria autorreplicante que incluía una rudimentaria IA, y eucariotas vivos sellados en membranas selectivamente permeables. La maquinaria estaba cuidadosamente adaptada al denso guiso atmosférico de metano, hidrógeno, helio, amoniaco y dióxido de carbono.

El niño no sabía nada de esto. Vio las «ostras» saltar al unísono sobre sus filamentos, saltar y caer, abriendo y cerrando sus valvas, girando y oscilado y castañeteando. Bailando.

Kabil se echó a reír también.

–¡Esto no estaba en el programa original! ¡Lo han aprendido!

–Pero, ¿qué estímulo pueden haber recibido? – dijo Ling-. ¡Es encantador descubrir algo así!

–Silencio, vamos a transmitir -dijo Micah. Sus ojos brillaban. Micah era el miembro más viejo de la nave; había estado en la siembra original-. Siembra 140, ¿estáis ahí?

–¡Estamos! ¡Somos la Siembra 140! ¡Bienvenida, madre! Harrah clavó su dedo en el holocubo.

–¡Nosotros no somos vuestra madre!

Deb cortó al momento la transmisión. Micah dijo secamente:

–¡Harrah! ¡Tus modales!

El niño pareció asustado. Deb dijo:

–Harrah, ya hemos hablado de eso. Las creaciones no son como nosotros, pero sus ideas son tan buenas como las nuestras, en su propio mundo. No te rías de ellos.

–¿Acaso no recuerdas, Harrah? – Ahora era Kabil-. ¡Accede a las lecciones de aprendizaje!

–Yo… recuerdo -titubeó Harrah.

–¡Entonces muestra algo de respeto! – restalló Micah-. ¡Ésta es la Gran Misión!

Los ojos de Harrah se llenaron de lágrimas. Kabil, cuyo corazón era el más tierno de todos, apoyó su mano en su hombro.

–Pequeño corazón, la Gran Misión da significado a nuestras vidas.

–Yo… lo sé…

–No queremos ser como esa gente -dijo Micah- que simplemente gasta todos sus siglos en meros placeres, sin estructurar sus vagabundeos por la galaxia, sin ninguna finalidad más allá de ver lo que las nanos pueden producir que no hayan producido antes, sin la menor diferencia entre el hoy y el mañana, sin…

–Ya es suficiente -dijo Ling-. Harrah comprende y lo lamenta. No nos ofrezcas ningún discurso del Día Arlbeni, Micah.

–Eso importa, Ling -dijo rígidamente Micah.

–Por supuesto que importa. Pero también importan las creaciones, y están esperando. Deb, abre de nuevo la transmisión… Siembra 140, gracias por vuestra bienvenida. ¡Regresamos!

Visión de Arlbeni, Planeta Cadrys, 2678: Hemos sido estúpidos.

La humanidad se halla en un estado de desesperación. Los nanos nos lo ha dado todo y nada. Interminables placeres vacíos de esfuerzo, interminables mañanas vacíos de finalidad, interminables experiencias vacías de significado. De evolución a sentiencia, de sentiencia a nano, de nano a la descomposición de la sentiencia.

Pero el fallo es nuestro. Hemos olvidado el mayor de los dones jamás ofrecidos a la humanidad: el ilógico vacío del universo. Va contra la evolución, va contra el proceso físico conocido. En consecuencia, ¿cómo puede existir? ¿Y por qué?

Sólo puede existir a causa del intento de algo más grande que el proceso físico del universo. El vacío del universo – anómalo, inexplicable, imposible- ha sido dejado para que nosotros lo descubramos, como la única prueba convincente de Dios.

¡Nuestra madre ha venido! Bailamos en el fondo del mar. Transmitimos la noticia a los que se han separado y se han alejado flotando. Nos regocijamos juntos, y consultamos el programa original.

–Estáis encima de la atmósfera planetaria -decimos, palabras nuevas hasta justo este momento, pero ahora comprendidas. Todo será comprendido ahora, todo corregido-. Estáis en una nave, del mismo modo que nosotros estamos en nuestras conchas.

–Sí -dice nuestra madre-. Sabéis que no podemos posarnos.

–Sí -decimos, y hay una disfunción momentánea. ¿Cómo pueden ayudarnos si no pueden posarse? Pero sólo es un momento. Ellos son nuestra madre. Y se posaron una vez para depositarnos, ¿no? Pueden hacer todo lo que sea necesario.

–¿Cuántos sois ahora, Siembra 140? – pregunta nuestra madre.

–Somos 79.432 -decimos. Llega la tristeza. Pero la soportamos, tal como debemos hacer.

La voz de nuestra madre cambia de longitud de onda, de frecuencia.

–¿Setenta y nueve mil? ¿Estáis seguros…? Habíamos calculado más. ¿Son correctos estos datos de replicación?

Llega un paquete de datos. Los escaneamos rápidamente; encajan con nuestra programación.

–Los datos son correctos, pero… -Nos detenemos. La sensación es como la de una ceremonia de muerte, y no es tiempo todavía de otra ceremonia de muerte. Aguardaremos otros pocos minutos. Se lo diremos a nuestra madre después de otros pocos minutos. En su lugar preguntamos:

–¿Cuál es vuestro estado de replicación, madre?

Otro cambio en longitud de onda y frecuencia. Escaneamos y equiparamos datos, y ahí está, en nuestros bancos de datos: risa, una forma de regocijo. Nuestra madre se regocija.

–No estáis equipados para visual, de otro modo os mostraríamos a nuestro replicante -dice nuestra madre-. Pero nuestro índice es mucho, mucho más bajo que el vuestro. Tenemos un nuevo replicante con nosotros en la nave.

–¡Bienvenido, nuevo replicante! – decimos, y hay más regocijo. Aquí y allí.

–He restringido las transmisiones…, aquí está la visual del campo-T -dijo Micah.

En un lado del holocubo apareció una nube brumosa, lo bastante grande como para albergar confortablemente a dos personas, tres un poco apretadas. Sólo las palabras pronunciadas dentro del campo podían ser transmitidas ahora. Los baktors se deslizaron fuera de la bruma ionizada. Deb penetró en el campo con Harrah; Ling se salió de él. Frunció el ceño a Micah.

–No pueden ser sólo setenta y nueve mil y algo si el índice de replicación se mantuvo constante. Comprueba los datos de recursos, Micah.

–Escaneando…, ningún cambio en las materias primas disponibles…, ningún cambio en la luz solar por unidad cuadrada.

–Escanea su programa de conteo.

–Ya lo hice. Completamente funcional.

–Entonces efectúa un escaneo histórico de los replicantes creados.

–Eso tomará tiempo…, bien, ya lo he iniciado. ¿Que hay de un posible agotamiento?

–Por supuesto -dijo Cal-. Hubiera debido pensar en ello. Efectúa un análisis sísmico y compruébalo con los datos originales. Un gran seísmo podría haber destruido fácilmente dos tercios de ellos, pobres criaturas…

–Puedes preguntárselo a ellos -dijo Ling.

–Si no es algún tabú cultural -observó Kabil-. Recordad que han tenido tiempo de desarrollar una cultura, les dejamos esa capacidad.

–Sólo como respuesta a los estímulos ambientales. ¿Puede crear un terremoto o un deslizamiento de tierras un estímulo suficiente como para crear tabús de muerte?

Se miraron. Algo nuevo en el universo, algo que la humanidad no había creado…, ¡por eso precisamente estaban aquí! Sus ojos brillaron, sus respiraciones se hicieron más rápidas. Sin embargo se sentían incómodos también ante la mención de la muerte. ¿Cuánto tiempo hacía desde que alguno de ellos…? Oh, sí, el clon de Ling en aquel mal funcionamiento del ordenador, pero de eso hacía tantas décadas… Incomodidad, excitación, compasión por la Siembra 140, pero sobre todo compasión, qué terrible si las pobres criaturas habían perdido a tantos en un terremoto… Todos ellos lo sentían sinceramente, la emoción era genuina. Y en sus mentes el dedo de Dios los tocó por un momento, con la santidad del insignificante debatir humano contra el vacío del universo.

–Alaba a Fermi y a Kwang y a Arlbeni… -murmuró alguien, nadie fue capaz de decir quién en el azaramiento general que se apoderó de ellos un momento más tarde. No eran niños.

–Comprueba los datos sísmicos con los datos originales -dijo Micah, y salió para saborear a solas los residuos de la trascendencia natural, la más rara y extraña de las pocas cosas que los nanos no podían proporcionar.

Dentro del brumoso campo, Harrah dijo;

–¡Siembra! ¡Estoy bailando como vosotros! – y agitó su pequeño cuerpo hacia arriba y hacia abajo, hacia adelante y hacia atrás, sobre la cubierta de la nave.

Visión de Arlbeni, Planeta Cadrys, 2678: En la prueba de Dios reside su corolario. El Gran Intento ha dejado el universo vacío, sólo para nosotros. Nuestra misión es llenarlo.

Mirad a vuestro alrededor, mirad en qué nos hemos convertido. Mirad la inútil destrucción, el hastío sin objetivo, la desesperación espiritual. La raza humana no puede existir sin una finalidad, sin visión, sin fe. Llenar el vacío del universo nos rescatará de nosotros mismos.

–¿Jugáis? – dice nuestra madre.

Examinamos cuidadosamente los datos. No hay concordancia. Nuestra madre habla de nuevo.

–Aquí al habla nuestro nuevo replicante, Siembra 140. Todavía está sólo medio creado, y su programa de lenguaje no es enteramente funcional. Quiere decir: de los nuevos programas que habéis creado para vosotros mismos desde la siembra original, ¿cuáles son expresiones de regocijo en respuesta al entorno? ¿Como por ejemplo bailar?

–¡Sí! – decimos-. Bailamos como muestra de regocijo. Y también arrojamos guijarros como regocijo, y atrapamos guijarros como regocijo. Pero no desde hace muchos años.

–¡Hacedlo ahora! – dice nuestra madre.

Es nuestra madre. No nos sentimos regocijados. Pero es nuestra madre. Tomamos algunos guijarros.

–No -dice rápidamente nuestra madre-, no necesitáis arrojar guijarros. Ha sido el nuevo replicante otra vez. Él todavía no comprende que la siembra hace sólo lo que desea hacer. Vuestra…, vuestra madre no os lo ordena. Todo lo que hagáis, todo lo que hayáis aprendido, es tan necesario como lo que hacemos nosotros.

–Lo siento de nuevo -dice nuestra madre, y el campo de transmisión registra un movimiento físico.

No comprendemos. Pero nuestra madre ha hablado de nuevos programas, de programas creados desde la siembra, en respuesta al entorno. Esto lo comprendemos, y ahora es el momento de hablarle a nuestra madre de nuestra necesidad. El pesar nos invade, el regocijo desaparece, pero ahora es el momento de decir lo que es necesario.

Nuestra madre nos hará de nuevo completamente funcionales.

–No le riñas así, sólo es un niño -dijo Kabil-. Harrah, deja de llorar, sabemos que no pretendías imputarles ninguna inferioridad.

Micah, con la espalda vuelta al pequeño drama paterno, le dijo a Cal:

–Revisión sísmica completada. Ningún terremoto, sólo algunas alteraciones geológicas muy menores…, en realidad, la historia del lugar muestra una estabilidad notable.

–Entonces, ¿cómo explicas la diferencia entre su cuenta de su número total y el índice de replicación?

–No puede haber una auténtica diferencia.

–Pero…, ¡oh! Escucha. Acaban de decir… Se volvió lentamente hacia el holocubo.

Harrah dijo en aquel mismo momento, entre lágrimas:

–Han parado de bailar.

–Repite eso -dijo Cal. Luego se rehizo y se dirigió al campo transmisor, reemplazando a Harrah-. Repetid eso, por favor, Siembra 140. Repetid vuestra última transmisión.

Las ahora inmóviles ostras de metal dijeron:

–Hemos creado un nuevo programa en respuesta a los Otros en este entorno. Los Otros que nos destruyeron.

–¿Los Otros? – dijo Cal en voz muy suave-. ¿Qué Otros?

–Los nuevos. Los sin mente. Los destructores.

–No hay otros en vuestro entorno -dijo Micah-. ¿Qué estáis intentando decir?

Ling, al otro lado de la cubierta, en medio de una nube de bakterones púrpuras, dijo:

–Oh, oh…, no… Deben de haberse dividido en facciones. ¡Han inventado la guerra entre ellos! Oh…

Harrah dejó de sollozar y se puso en pie, con los ojos muy abiertos, sobre sus cortas y recias piernas. Cal dijo, todavía con voz muy suave:

–Siembra 140, mostradnos a esos Otros. Transmitid visuales.

–¡Pero si nos acercamos a los Otros lo suficiente como para hacer eso, seremos destruidos!

–Es la guerra -dijo tristemente Ling.

Deb contrajo sus hermosos labios. Kabil se dio la vuelta para mirar a las estrellas. Micah dijo:

–Siembra…, ¿tenéis alguna transmisión histórica de los Otros en vuestros bancos de datos? Enviádnosla.

–Escaneando…, enviando.

–Siempre supimos que la guerra era una posibilidad para cualquier creación -dijo Ling con voz suave-. Después de todo, tienen nuestro ADN no refinado, y durante milenios…

–Guardó silencio.

–Los datos son sólo parciales -dijo Siembra 140-. Resultados casi destruidos cuando nos fueron enviados. Pero aquí hay un paquete de datos hasta los últimos minutos de vida.

Las alegres ostras bailando habían desaparecido del holocubo. En su lugar había las frondas de una planta alta y delgada que ondulaba ligeramente en el denso aire. Era austera, sin adornos, elemental. Un organismo multicelular arraigado en el terreno rocoso, sin hacer nada.

Nadie en la nave habló.

El holocubo cambió de perspectiva para un escaneo más general. Ahora había numerosos grupos de plantas, hectáreas de ellas, llenando enormes secciones de la fisura. Planta tras planta, de profundo color verde oliva, agitándose en el invisible viento.

Tras el largo silencio, Siembra 140 dijo:

–¿Madre? Los Otros no estuvieron aquí durante noventa y dos años. Luego vinieron. Se replican mucho más rápido que nosotros, y nosotros morimos. Madre, ¿puedes hacer lo que es necesario?

Nadie dijo nada, hasta que Harrah, asustado, dijo:

–¿Qué es esto?

Fue Micah quien respondió, con voz seca y precisa:

–Según el paquete de datos, es un organismo aeróbico que utiliza un proceso análogo a la fotosíntesis para crear energía, expeliendo oxígeno como producto de desecho. Los datos incluyen un análisis del espécimen, que se interrumpe bruscamente como si la IA hubiera fallado. El espécimen no se basa en el carbono, no posee ADN. Las fuentes de energía selladas en Siembra 140 son anaeróbicas.

–¿Contenido de oxígeno presente en la atmósfera de la fisura? – dijo Ling secamente.

–Siete coma seis dos por ciento -dijo Cal. Hizo una pausa-. El oxígeno creado por esos… esos «Otros» está envenenando la siembra.

–Pero -dijo Deb con voz desconcertada-, ¿por qué la siembra original incluyó algo así?

–No lo hizo -dijo Micah-. No hay nada comparable a esta estructura en los bancos de genes. No es de la Tierra.

–¿Madre? – dijo Siembra 140, por encima de las inmóviles frondas en el holocubo-. ¿Todavía estás ahí?

Discípulo Arlbeni, Parrilla 743.9, 2999: A medida que nos aproximamos al cambio de milenio, regocijémonos de que la humanidad ha ido a la vez más allá de la superstición y de la negación espiritual. Tenemos una fe edificada sobre una verdad física, sobre una genética viva, sobre las necesidades humanas. Hemos entregado al fin nuestras almas no a una deidad informe, sino a la ciencia misma de la vida. Nos sentimos seguros, y somos bendecidos.

–Es un truco -dijo Micah de pronto.

Recibió la mirada simultánea de todos los demás adultos. Harrah había sido rápidamente reconfigurado para el sueño. Alguien -Ling muy probablemente- había disuelto los bakterones flotantes y eliminado los displays de la pared, y sólo el vacío campo transmisor añadía color a la estancia. Eso, y las frías estrellas más allá.

–Sí -continuó Micah-, un truco. No malicioso, por supuesto. Pero les hemos programado para aprender, y eso han hecho. Sufrieron algún suceso sísmico, o algún episodio bélico, y eso les volvió cautelosos hacia cualquier cosa inusual. Aprendieron que lo inusual puede ser mortífero. Y la cosa más inusual que conocen somos nosotros, cuyo regreso estaba previsto para el año 3000. Así que crearon un programa de transmisión destinado a rechazarnos. Xenofobia, en un entorno de aprendizaje estímulo-respuesta. Tú mismo dijiste, Ling, que los componentes del aprendizaje se hallan incorporados a los genes humanos. ¡Y aquí tenemos la xenofobia como una respuesta de supervivencia evolucionada!

Cal cruzó la estancia. La tensión había puesto fealdad en su rostro.

–No. Suena atractivo, pero nada de lo que les dimos a Siembra 140 les permitiría desarrollar unas defensas tan sofisticadas. Y no hubo ningún acontecimiento sísmico que actuara como estímulo interno.

–¡Nosotros somos el estímulo! – dijo Micah vehementemente-. ¡Nuestro regreso anticipado! ¿No lo veis?… ¡Nosotros somos los «Otros»!

–Pero nos llaman «madre»… Se emocionaron al vernos. No son xenófobos hacia nosotros.

Deb habló con una voz tan baja que los demás apenas pudieron descifrarla:

–Entonces es un mal funcionamiento del ordenador. El bombardeo cósmico sobre su equipo sensor. O al menos sobre la unidad que se estaba «muriendo». Un mal funcionamiento antes del final. Todos esos datos sensoriales acerca del envenenamiento por oxigeno se ven comprometidos.

–¡Por supuesto! – dijo Ling. Pero la honestidad siempre había presidido sus palabras-. A menos que… No, la cosa no es tan coherente, las piezas no encajan tan bien a nivel bioquímico…

–Y no terrestre -dijo Cal, y ante el tono entrecortado de su voz Micah estalló.

–¡Por los cielos, eso no es vida nativa! ¡No existe vida nativa en toda la galaxia excepto en la Tierra!

–Sé eso, Micah -dijo Cal con dignidad-. Pero también sé que estos datos no encajan en nada de lo que hay en los bd.

–¡Entonces los bd son incompletos!

–Posiblemente.

Ling unió sus manos. Eran unas manos largas, finas, con las uñas muy largas, creadas apenas ayer. Quiero agarrar el nuevo milenio con ambas manos, había reído antes de la fiesta, y sujetarlo fuerte.

–Esporas. Panspermia.

–¡No escucharé esto! – gritó Micah.

–Una vieja teoría -prosiguió Ling, jadeando ligeramente-. Siembra 140 dijo que los Otros no habían estado aquí durante su primer centenar de años. Pero si las esporas llegaron del espacio con el viento solar, y el entorno era el correcto para que germinaran…

–Las esporas no son en realidad vida -se apresuró a decir Deb-. Vinieran de donde vinieran, no están vivas.

–Sí lo están -dijo Kabil-. No busquemos evasivas. Están vivas.

–He dedicado toda mi vida a la Gran Misión -dijo Micah con voz fuerte-. Estuve en la siembra original de este mismo planeta.

–Están vivas -insistió Ling-, y no son nuestras.

–¡Toda mi vida! – gimió Micah. Miró a los demás por turno, con el rostro pétreo, y algo terrible brilló tras sus ojos profundamente verdes.

Nuestra madre no responde. ¿Se ha ido nuestra madre?

Nuestra madre no se iría sin ayudarnos. Debe de ser que todavía están bailando. Podemos esperar.

–Después de todo, lo principal es Harrah -dijo Kabil. Estaba en una posición medio derrumbada en el suelo. Llevaban hablando mucho rato.

–Un niño necesita asegurar su conocimiento. Su finalidad. Su fe -dijo Cal.

–Un niño necesita la verdad -dijo débilmente Ling.

–Harrah -canturreó suavemente Deb-. Harrah, hecho de todos nosotros, futuro de nuestros genes, Harrah de nuestro corazón…

–Ya basta, Debaron -dijo Cal-. Por favor.

–Esas cosas de ahí abajo no son reales -aseguró Micah-. No lo son. Compruébalo, Cal. Ya te lo he dicho. Compruébalo. Manda una sonda, intenta traer de vuelta muestras. No hay nada ahí.

–Eso no lo sabes, Micah.

–¡Lo sé! – exclamó Micah, con una oleada de revitalización en su voz. Saltó en pie-. ¡Compruébalo!

–No es necesaria ninguna sonda -dijo Ling-. Tengo los datos transmitidos y…

–¡No son fiables! – gritó Micah.

–… y el incremento en el contenido de oxígeno. Son datos de nuestros propios sensores.

–¡Efecto del calentamiento de los gases!

–Micah, eso es ridículo. Y una sonda…

–Una sonda puede volver contaminada -señaló Cal.

–No podemos correr el riesgo de contaminación -dijo Kabil bruscamente-. No con Harrah aquí.

–Harrah, hecho de todos nosotros… -Deb volvió su espalda a los demás y casi se dobló en una bola, con su mente sumida en una poderosa imaginación. ¡Deb!

Casi suplicante, Kabil le dijo a Ling:

–La seguridad de Harrah está por delante de todo lo demás.

–La seguridad de Harrah está en enfrentarse a la verdad -dijo Ling. Pero no era lo bastante fuerte como para enfrentarse a los demás en solitario. Estaban todos muy unidos, formaban una familia. Unida por Harrah y por la Gran Misión, a la que Ling, como todos los demás, había dedicado su vida.

–Harrah, nuestro pequeño corazón -canturreó Deb.

–No es como si tuviéramos alguna prueba de esos «Otros». Ninguna prueba real. En realidad no sabemos.

–Yo sé -dijo Micah.

Cal miró desconsoladamente a Kabil.

–No. Y es un error sacrificar a un niño a una suposición, a un paquete de datos comprometidos, a una…, una superstición de unas creaciones muy inferiores a nosotros. Sabes que eso es cierto, aunque no queramos admitirlo nunca. Pero mi campo es la biología. Las creaciones tienen un ADN limitado, sin la capacidad de automodificarse. También con nanos estrictamente regulados, y con IAs con sólo cuidadosos parámetros. Sí, por supuesto que son formas de vida que merecen respeto en nuestros propios términos, por supuesto que yo nunca les negaría eso…

–Ninguno de nosotros lo haría -aseguró Kabil.

–…Pero ellos no son nosotros, en absoluto son nosotros. Un largo silencio, roto tan sólo por Deb cantando.

–Abandonemos la órbita, Micah -dijo finalmente Cal-. Antes de que Harrah despierte.

Discípulo Arlbeni, Parrilla 743.9, 2999: No somos dioses, nunca seremos dioses, no importa lo que nos hayan dado los poderes de la evolución y de la tecnología, y no debemos engañarnos a nosotros mismos diciendo que somos dioses, como han hecho otras culturas a lo largo de otros milenios. Somos humanos. Nuestra salvación es lo que sabemos, y no debemos pretender otra cosa.

¿Madre? ¿Estás ahí? Necesitamos que nos salves de los Otros, que hagas lo que es necesario. ¿Estás ahí? ¿Todavía estás bailando?

® 2000 Nancy Kress

22/05/2008
