Miles Vorkosigan - Cronologia

Lois McMaster Bujold

Cronologia Miles Vorkosigan

APÉNDICE

Miles Vorkosigan/Naismith: Su universo

y su época

La crítica y el público la reconocen, unánimemente, como una de las mejores narradoras de la ciencia ficción de aventuras de los últimos años. Su obra se ha centrado hasta ahora en la serie de Vorkosigan, una saga de aventuras espaciales tratadas con ironía y humor que incluye EL APRENDIZ DE GUERRERO (1986) ya publicado en NOVA. A la misma serie pertenecen: SHARDS OF HONOR (1986), ETHAN DE ATHOS (1986), HERMANOS DE ARMAS (1989), FRONTERAS DEL INFINITO (1989), EL JUEGO DE LOS VOR (1990), BARRAYAR (1991), DANZA DE ESPEJOS (1994), CETAGANDA (1996), RECUERDOS (1996) y KOMARR (1998). Todas han aparecido o aparecerán en NOVA.

Lois McMaster Bujold ambienta prácticamente todas sus novelas y narraciones en un mismo universo coherente, en el que se dan cita tanto los quadrúmanos de EN CAÍDA LIBRE como los planetas y los sistemas estelares que presencian las aventuras de Miles Vorkosigan, su héroe más característico.

A continuación se ofrece un breve esquema argumental del conjunto de los temas que tratan los libros de ciencia ficción de Bujold publicados hasta hoy en Estados Unidos. La CRONOLOGÍA se refiere a la edad de Miles Vorkosigan y los HECHOS incluyen un brevísimo resumen departe de lo sucedido, con la única intención de situar el conjunto de las narraciones en un esquema general. La mayor parte de la información procede de datos aparecidos en la edición norteamericana de EL JUEGO DE LOS VOR, que no he dudado en modificar y completar por mi cuenta.

El apartado CRÓNICA hace referencia a las narraciones en las cuales se detallan las diversas aventuráis. Se indica, en cada caso, el título original en inglés, la fecha de publicación de dicho original y una traducción del título que, muy posiblemente, coincida con la que utilizaremos en su edición española.

CRONOLOGÍA: Aproximadamente 200 años antes del nacimiento de Miles.

HECHOS: Se crean los quadrúmanos por medio de la ingeniería genética. La gran corporación espacial Galac-Tech los explota como esclavos en el Habitat Cay. Los quadrúmanos luchan por su libertad con ayuda del ingeniero Leo Graf.

CRÓNICA: Falling Free (abril de 1988, En caída libre)

CRONOLOGÍA: Durante la guerra entre Beta y Barrayar, pocos años antes del nacimiento de Miles.

HECHOS: Cordelia Naismith encuentra a lord Aral Vorkosigan mientras ambos militan en bandos opuestos de la guerra entre Beta y Barrayar. A pesar de las dificultades, se enamoran y se casan.

CRÓNICA: Shards of Honor (junio de 1986, Fragmentos de honor)

CRONOLOGÍA: Poco antes del nacimiento de Miles.

HECHOS: Ezar, el anciano emperador de Barrayar, fallece dejando a Aral Vorkosigan como regente hasta la mayoría de edad de Gregor, entonces un niño de cuatro años. Aral debe enfrentarse a diversos complots contra el emperador y su misma regencia. Cuando Cordelia está embarazada se ve afectada por un intento fracasado de asesinar a Aral con gas venenoso y Miles Vorkosigan nace con diversos defectos físicos, entre ellos unos huesos frágiles y quebradizos. Su altura será, finalmente, la de un enano.

CRÓNICA: Barrayar (octubre de 1991, Barrayar)

CRONOLOGÍA: Miles tiene 17 años.

HECHOS: Miles fracasa al pasar las pruebas físicas del examen de ingreso en la Academia Militar. En un viaje posterior, la necesidad le lleva a improvisar y acaba creando la flota de los Mercenarios Libres Dendarii. Durante cuatro meses pasará por diversas aventuras, todas ellas involuntarias pero inevitables. Finalmente deja a los Dendarii en las competentes manos de Ky Tung y viaja a Beta para reconstruir la cara destrozada de la comandante Elli Quinn. Debe volver a Barrayar para desbaratar un complot contra su padre. El emperador en persona interviene para hacer que Miles ingrese en la Academia Militar.

CRÓNICA: The Warrior's Apprentice (agosto de 1986, El aprendiz de guerrero)

CRONOLOGÍA: Miles tiene 20 años.

HECHOS: Tras obtener la graduación de alférez, Miles debe encargarse de una de las responsabilidades que recaen en los nobles de Barrayar y actuar como detective y juez en un caso de asesinato.

CRÓNICA: «The Mountains of Mourning» (1989, Las montañas de la aflicción) incluida en Borders of Infinity (octubre de 1989, Fronteras del infinito)

CRONOLOGÍA: Miles sigue teniendo 20 años.

HECHOS: El primer destino militar de Miles finaliza con su arresto. Miles tiene que reunirse de nuevo con los Dendarii para rescatar al joven emperador de Barrayar. Finalmente, tras no pocas aventuras, el emperador acepta a los Dendarii como su ejército secreto personal.

CRÓNICA: The Vor Game (septiembre de 1990, El juego de los Vor)

CRONOLOGÍA: Miles tiene 22 años.

HECHOS: Miles envía a la comandante Elli Quinn (quien ha obtenido un nuevo rostro gradas a la cirugía betanesa) a una misión individual en la Estación Kline. La misión la llevará a encontrarse con Ethan Urquhart, biólogo procedente de Athos, un planeta prohibido a las mujeres y habitado sólo por hombres en peligro de extinción por una misteriosa crisis de origen genético.

CRÓNICA: Ethan of Athos (diciembre de 1986, Ethan de Athos)

CRONOLOGÍA: Miles tiene 23 años.

HECHOS: Convertido ya en teniente, Miles viaja con los Dendarii para rescatar y pasar de contrabando a un científico de Jackson's Whole. Los frágiles huesos de las piernas de Miles ya han sido reemplazados con materiales sintéticos.

CRÓNICA: «Labyrinth» (1989, Laberinto) incluida en Borders of Infinity (octubre de 1989, Fronteras del infinito)

CRONOLOGÍA: Miles tiene 24 años.

HECHOS: Miles y los Dendarii tienen la misión de rescatar al coronel Tremont de un campo de prisioneros de los cetagandaneses en el planeta Dagoola IV.

CRÓNICA: «The Borders of Infinity» (1987, Las fronteras del infinito) incluida en Borders of Infinity (octubre de 1989, Fronteras del infinito)

CRONOLOGÍA: Miles sigue teniendo 24 años.

HECHOS: Los cetagandaneses persiguen a la flota de los Dendarii que, al final, logra llegar a la Tierra para efectuar reparaciones. Miles tiene que hacer juegos malabares con sus dos identidades (teniente de Barrayar y comandante en jefe de los Mercenarios Dendarii), debe obtener fondos para reparar la flota y también desbaratar un complot que intenta reemplazarle con un doble. Ky Tung sigue en la Tierra. La comandante Elli Quinn es ahora el brazo derecho de Miles. Miles y los Dendarii parten para el Sector IV en una misión de rescate.

CRÓNICA: Brothers in Arms (enero de 1989, Hermanos de armas)

CRONOLOGÍA: Miles tiene 25 años.

HECHOS: Hospitalizado después de una misión, Miles verá sustituidos los rotos huesos de sus brazos por nuevos huesos de material sintético. Con Simón Illyan, jefe del Servicio de Segundad Imperial de Barrayar, Miles desbarata un nuevo complot contra su padre mientras yace en su cama del hospital.

CRÓNICA: Borders of Infinity (octubre de 1989, Fronteras del infinito)

MIQUEL BARCELÓ

03/06/2008
