Mundodisco 19 - Pies De Barro

PIES DE BARRO

Novela de Mundodisco Nº 19 Terry Pratchett

Era una cálida noche de primavera cuando un puño golpeó tan duro a la puerta que las bisagras se doblaron. Un hombre la abrió y espió afuera en la calle. La neblina salía del río y era una noche nublada. También podría haber intentado ver a través de terciopelo blanco.

Pero después pensó que había formas ahí afuera, apenas más allá de la luz que se derramaba hacia el camino. Un montón de formas, observándole cuidadosamente. Pensó que tal vez había puntos muy pálidos de luz...

Sin embargo, no tenía manera de confundir la forma justo enfrente de él. Era grande, y rojo oscuro y parecía el modelo de arcilla de un hombre hecho por un niño. Sus ojos eran dos brasas.

—¿Bien? ¿Qué quiere usted a estas horas de la noche?

El golem le pasó una pizarra, sobre la cuál estaba escrito:

ESCUCHAMOS QUE USTED QUIERE UN GOLEM 2 .

Por supuesto, los golems no podían hablar, ¿o sí?

—Ah. Querer, sí. Poderlo pagarlo, no. Estuve preguntando por ahí pero es terrible el precio que valen ustedes estos días...

El golem borró las palabras de la pizarra y escribió:

PARA USTED, CIEN DÓLARES.

—¿Usted está en venta?

NO.

El golem se tambaleó a un costado. Otro entró en la luz.

El hombre pudo ver que también era un golem. Pero no era como las acostumbradas cosas burdas de arcilla que ocasionalmente se veían. Éste brillaba tenuemente como una estatua recién pulida, perfecta hasta en el detalle de la ropa. Le recordaba una de las viejas imágenes de los reyes de la ciudad, toda postura altanera y arrogante corte de pelo. De hecho, tenía una pequeña corona moldeada sobre la cabeza.

—¿Cien dólares? —dijo el hombre con desconfianza—. ¿Qué pasa con él? ¿Quién lo está vendiendo?

NADA ESTÁ MAL. PERFECTO AL COMPLETO DETALLE. NOVENTA DÓLARES.

—Me suena como que alguien quiere librarse de él aprisa...

UN GOLEM DEBE TRABAJAR. UN GOLEM DEBE TENER UN AMO.

—Sí, correcto, pero uno escucha historias... Se pone loco y hace demasiadas cosas, y eso. 3

NO LOCO. OCHENTA DÓLARES.

—Parece... nuevo —dijo el hombre, tocando el pecho brillante—. Pero ya nadie está haciendo golems, eso es lo que mantiene el precio más allá del monedero del pequeño comer... —Se detuvo—. ¿Alguien está haciéndolos otra vez?

OCHENTA DÓLARES.

—Escuché que los sacerdotes prohibieron hacerlos hace muchos años. Un hombre podría meterse en muchos problemas.

SETENTA DÓLARES.

—¿Quién los está haciendo?

SESENTA DÓLARES.

—¿Está vendiéndolos a Albertson? ¿O a Spadger & Williams? Es bastante difícil competir como está, y han conseguido el dinero de invertir en una nueva planta...

CINCUENTA DÓLARES.

El hombre caminó alrededor del golem.

—Un hombre no puede sentarse y mirar cómo su compañía se viene abajo debido a la injusta reducción de precios, quiero decir...

CUARENTA DÓLARES.

—La religión está todo muy bien, ¿pero qué saben los profetas de beneficios, eh? Hum... —Miró al golem deforme en las sombras—. ¿Fueron treinta dólares lo que acabo de ver escrito?

SÍ.

—Siempre me ha gustado comprar al por mayor. Espere un momento. —Volvió adentro y regresó con un puñado de monedas—. ¿Le estará vendiendo alguno a los otros bastardos?

NO.

—Bien. Diga a su jefe que es un placer hacer negocios con él. Pasa adentro, Jim Soleado.

El golem blanco entró en la fábrica. El hombre, echando un vistazo de un lado al otro, trotó adentro detrás de él y cerró la puerta.

Sombras más profundas se movieron en la oscuridad. Se escuchó un desmayado siseo. Entonces, meciéndose ligeramente, las enormes formas pesadas se fueron.

Poco tiempo después, y a la vuelta de la esquina, un mendigo que extendía una mano optimista por limosna se sorprendió de encontrarse repentinamente treinta dólares más rico. 4

El Mundodisco giraba contra el brillante telón de fondo del espacio, rotando muy suavemente sobre las espaldas de los cuatro elefantes gigantes que se apoyaban sobre la concha de Gran A'Tuin, la tortuga estelar. Los continentes derivaron lentamente empujados por las corrientes climáticas que se volvieron suavemente contra la circulación, como bailarines de vals girando en contra de la dirección del baile. Mil millones de toneladas de geografía rodaron lentamente a través del cielo.

Las personas desprecian cosas como la geografía y la meteorología, y no sólo porque están paradas sobre una y son empapadas por la otra. No parecen totalmente verdadera ciencia 5 . Pero la geografía es sólo física a velocidad reducida y con algunos árboles plantados sobre ella, y la meteorología está llena de caos y complejidad apasionantes. Y el verano no es un tiempo. Es también un lugar. El verano es una criatura en movimiento y le gusta ir al sur durante el invierno.

Incluso sobre el Mundodisco, con su diminuto sol orbitando inclinado sobre el mundo giratorio, las estaciones cambiaban. En Ankh-Morpork, la más grande de sus ciudades, la primavera era empujada a un lado por el verano, y el verano era pinchado en la espalda por el otoño.

Geográficamente hablando, no había mucha diferencia dentro de la ciudad misma, aunque a finales de primavera el verdín sobre el río era con frecuencia de un bonito verde esmeralda. La neblina de la primavera se convertía en la niebla del otoño, que se mezclaba con las emanaciones y los humos del barrio mágico y de los talleres de los alquimistas hasta que parecía tener una espesa y asfixiante vida propia.

Y el tiempo seguía adelante.

La niebla de otoño se apretaba contra los vidrios de medianoche.

La sangre corría en un hilo a través de las páginas de un raro volumen de ensayos religiosos, que había sido partido por la mitad.

No había ninguna necesidad de ello, pensó Padre Tubelcek.

Un pensamiento posterior sugirió que tampoco había ninguna necesidad de golpearlo. Pero Padre Tubelcek nunca había estado muy preocupado por ese tipo de cosas. Las personas sanaban, los libros no. Extendió la mano temblorosa y trató de reunir las páginas, pero cayó de espaldas otra vez.

La habitación estaba girando.

La puerta se abrió de golpe. Unas pesadas pisadas crujieron a través del piso —una pisada al menos, y un ruido de algo que se arrastraba.

Paso. Arrastre. Paso. Arrastre.

Padre Tubelcek trató de enfocar la vista.

—¿Tú? —graznó.

Cabeceo.

—Recoge... los... libros.

El viejo sacerdote observó mientras los libros eran recuperados y apilados cuidadosamente con dedos no muy adecuados para la tarea.

El recién llegado tomó una pluma de entre los restos, escribió algo cuidadosamente sobre un trocito de papel, entonces lo enrolló y lo puso con delicadeza entre los labios de Padre Tubelcek.

El sacerdote moribundo trató de sonreír.

—No funcionamos de ese modo —farfulló, mientras el pequeño cilindro se tambaleaba como un último cigarrillo—. Nosotros... hacemos... nuestras... propias... pal...

La figura arrodillada lo miró durante un rato y entonces, con gran cuidado, se inclinó hacia adelante lentamente y cerró sus ojos.

El Comandante Sir Samuel Vimes, Guardia de la Ciudad de Ankh-Morpork, frunció el ceño al espejo y empezó a afeitarse.

La navaja era una espada de la libertad. Afeitarse era un acto de rebelión.

En estos días, alguien organizaba su baño (¡todos los días!, no pensará que la piel humana pueda soportarlo). Y alguien elegía su ropa (¡qué ropa!). Y alguien cocinaba sus comidas (¡qué comidas!; se estaba poniendo obeso, lo sabía). E incluso alguien lustraba sus botas (¡y qué botas!; nada con suelas de cartón sino grandes y ajustadas botas de brillante cuero genuino). Había alguien para hacer casi todo por él, pero había algunas cosas que un hombre debía hacer por sí mismo, y una de ellas era afeitarse.

Sabía que Lady Sybil lo desaprobaba ligeramente. Su padre nunca se había afeitado en su vida. Tenía un hombre para eso. Vimes protestó, había pasado demasiados años caminando las calles nocturnas para sentirse feliz con alguien que empuñaba una hoja cerca de su cuello, pero la razón legítima, la razón nunca dicha, era que odiaba la simple idea del mundo dividido en afeitados y afeitadores. O entre aquellos que llevaban botas brillantes y aquellos que les quitaban el barro. Cada vez que veía a Willikins el mayordomo doblar su, de Vimes, ropa, reprimía un terrible impulso de patearle el brillante trasero como una afrenta a la dignidad del hombre. La navaja se movía calmadamente sobre el rastrojo de la noche.

Ayer había tenido alguna cena oficial. Ahora no podía recordar por qué había sido. Parecía pasar toda su vida en esas cosas. Y riendo tontamente con mujeres, y riendo a carcajadas con hombres jóvenes que estaban al final de la línea cuando entregaban las barbillas. Y, como de costumbre, regresó a través de la ciudad envuelta en niebla con un humor de perros consigo mismo. Notó una luz bajo la puerta de la cocina, y escuchó conversación y risas, y entró. Willikins estaba ahí, con el anciano que alimentaba la caldera, y el jefe de jardineros, y el muchacho que limpiaba las cucharas y prendía los fuegos. Estaban jugando a las cartas. Había unas botellas de cerveza sobre la mesa.

Tomó una silla, y contó algunas bromas y pidió que le repartieran. Habían sido... acogedores. En cierto modo. Pero cuando el partido avanzó Vimes se dio cuenta del universo cristalizándose a su alrededor. Fue como convertirse en un engranaje dentro de un reloj de vidrio. Ya no había risas. Le llamaban ‘señor’ y se aclaraban la garganta todo el tiempo. Todo era muy... cuidadoso.

Finalmente masculló una excusa y salió a tropezones. A mitad camino a lo largo del corredor creyó escuchar un comentario seguido por... bueno, tal vez era solamente una risa ahogada. Pero podría haber sido una risa burlona.

La navaja circunnavegó la nariz cuidadosamente.

Ja. Un par de años atrás, un hombre como Willikins le habría permitido ingresar a la cocina sólo a regañadientes. Y le habría obligado a quitarse las botas.

Así que ésta es su vida ahora, Comandante Sir Samuel Vimes. Un poli presuntuoso para las personas de clase y una persona de clase para el resto, ¿eh?

Frunció el ceño al reflejo en el espejo.

Había comenzado en el arroyo, era verdad. Y ahora tomaba tres comidas de carne al día, tenía buenas botas, un lecho tibio por la noche y, también una esposa. La buena vieja Sybil... aunque insistía en hablar sobre cortinas estos días, pero el Sargento Colon había dicho que eso sucedía con las esposas y que era algo biológico y perfectamente normal.

En realidad, se había encariñado bastante con sus viejas botas baratas. Las suelas eran tan delgadas que podía leer la calle. Tanto que podía decir por la textura de los adoquines dónde estaba en una noche negra como ala de cuervo. Ah, bien...

El espejo de afeitar de Sam Vimes tenía algo suavemente extraño. Era ligeramente convexo, de modo que reflejaba más de la habitación que un espejo plano, y daba una muy buena vista de los edificios exteriores y de los jardines más allá de la ventana.

Hum. Se estaba poniendo ralo arriba. Definitivamente el cuero cabelludo estaba retrocediendo. Menos pelo que peinar pero, por otro lado, más cara que lavar... Hubo un parpadeo en el vidrio. Se movió a un lado y se agachó. El espejo se hizo añicos.

Se escuchó el sonido de pies en algún lugar más allá de la ventana rota, y luego un estrépito y un grito. Vimes se enderezó. Sacó el trozo más grande de espejo del tazón de afeitar y lo apoyó sobre la negra flecha de ballesta que se había enterrado en la pared. Terminó de afeitarse.

Entonces tocó la campana para el mayordomo. Willikins se materializó.

—¿Señor?

Vimes enjuagó la navaja.

—Envía al muchacho a buscar al vidriero, ¿quieres?

Los ojos del mayordomo parpadearon desde la ventana hasta el espejo hecho añicos.

—Sí, señor. ¿Y que la cuenta vaya al Gremio de Asesinos otra vez, señor?

—Con mis cumplidos. Y mientras está fuera, que pase por esa tienda en Cinco y Siete y que consiga otro espejo de afeitar para mí. El enano allí sabe de qué clase me gustan.

—Sí, señor. E iré por una pala y cepillo directamente, señor. ¿Informo a su señoría de esta eventualidad, señor?

—No. Ella siempre dice que es mi culpa por apoyarlos.

—Muy bien, señor —dijo Willikins.

Se desmaterializó.

Sam Vimes se secó y bajó al salón diurno, donde abrió el gabinete y sacó la nueva ballesta que Sybil le había dado como regalo de casamiento. Sam Vimes estaba acostumbrado a las viejas ballestas de la Guardia, que tenían el desagradable hábito de disparar hacia atrás en un aprieto, pero ésta era una Burleigh & Stronginthearm hecha a medida con la culata de nogal engrasada. No había nada más fino, se decía.

Entonces seleccionó un delgado cigarro y salió tranquilamente al jardín.

Se escuchaba una conmoción proveniente de la casa del dragón. Vimes entró, y cerró la puerta tras de sí. Apoyó la ballesta contra la puerta.

El gimoteo y los chillidos aumentaron. Pequeñas gotas de llama eran sopladas por encima de las gruesas paredes de los corrales de incubación.

Vimes se inclinó sobre la más cercana. Recogió a un dragoncillo recién nacido y le hizo cosquillas bajo la barbilla. Mientras llameaba entusiasmado, él encendió su cigarro y saboreó el humo.

Sopló un anillo a la figura que colgaba del techo.

—Buenos días —dijo.

La figura se retorció frenéticamente. Por una asombrosa hazaña de control muscular había logrado atrapar un pie alrededor de una viga mientras caía, pero no podía alzarse hasta arriba. No pensaba caerse. Había una docena de bebés dragones allí debajo, saltando arriba y abajo con excitación y llameando.

—Er... buenos días —dijo la figura colgante.

—Resultó bien otra vez —dijo Vimes, recogiendo un balde de carbón—. Aunque la niebla volverá después, supongo.

Tomó una pequeña pepita y la lanzó a los dragones. Se pelearon por ella.

Vimes agarró otro trozo. El joven dragón que había atrapado el carbón anterior ya tenía una llama claramente más larga y más caliente.

—¿Supongo —dijo el joven— que no podría convencerle a usted de permitirme bajar?

Otro dragón atrapó un poco de carbón y arrojó una bola de fuego. El joven se balanceó desesperadamente para evitarla.

—Adivine —dijo Vimes.

—Sospecho, pensándolo bien, que fue estúpido de mi parte escoger el techo —dijo el asesino.

—Probablemente —dijo Vimes. Había pasado las varias horas algunas semanas atrás aserrando viguetas y balanceando las tejas del techo cuidadosamente.

—Debí haberme dejado caer por la pared y usado los arbustos.

—Posiblemente —dijo Vimes. Había colocado una trampa para osos en los arbustos.

Tomó algo más de carbón.

—Supongo que usted no me diría quién lo contrató.

—Me temo que no, señor. Usted conoce las reglas.

Vimes asintió con gravedad.

—Tuvimos al hijo de Lady Selachii delante del Patricio la semana pasada —dijo Vimes—. Ahora, hay un muchacho que necesita aprender que ‘no’ no significa ‘sí por favor’.

—Puede ser, señor.

—Y entonces ese asunto con el niño de Lord Herrumbre. No se puede disparar a los criados por poner los zapatos de la manera equivocada, usted lo sabe. Es demasiado desagradable. Tendrá que distinguir el derecho del izquierdo como el resto de nosotros. Y lo correcto de lo incorrecto, también.

—Escucho lo que usted dice, señor.

—Parece que hemos llegado a un punto muerto —dijo Vimes.

—Así parece, señor.

Vimes apuntó con un carbón a un pequeño dragón bronce y verde, que lo atrapó expertamente. El calor se estaba poniendo intenso.

—Lo que no comprendo —dijo—, es por qué ustedes lo intentan principalmente aquí o en la oficina. Quiero decir, camino mucho, ¿no? Ustedes podrían dispararme en la calle, ¿no?

—¿Qué? ¿Como un asesino común, señor?

Vimes asintió. Era oscuro y retorcido, pero el Gremio de Asesinos tenía un honor de ese tipo.

—¿Cuánto valgo?

—Veinte mil, señor.

—Debería ser más —dijo Vimes.

—Estoy de acuerdo.

Si el asesino regresara al Gremio lo valdría, pensó Vimes. Los asesinos valoraban sus propias vidas muy alto.

—Déjeme ver ahora —dijo Vimes, examinando el extremo de su cigarro—. El Gremio toma el cincuenta por ciento. Eso le deja diez mil dólares.

El asesino pareció considerarlo, y luego extendió la mano hasta su cinturón y lanzó algo torpemente una bolsa hacia Vimes, quien la atrapó.

Vimes recogió su ballesta.

—Me parece —dijo—, que si un hombre fuera dejado solo, bien podría llegar hasta la puerta con apenas algunas quemaduras superficiales. Si él fuera rápido. ¿Qué tan rápido es usted?

No hubo respuesta.

—Por supuesto, tendría que estar desesperado —dijo Vimes, calzando la ballesta en la tabla de forraje y sacando un trozo de cuerda de su bolsillo. Sujetó la cuerda a un clavo y el otro extremo al hilo de la ballesta. Entonces, parado cuidadosamente a un lado, aflojó el gatillo.

El hilo se movió muy ligeramente.

El asesino, mirándolo al revés, parecía haber dejado de respirar.

Vimes dio unas chupadas a su cigarro hasta que el extremo fue un infierno. Entonces lo sacó de su boca y lo apoyó contra la cuerda de contención de modo que quedara sólo una fracción de pulgada a consumir antes de que el hilo empezara a quemarse.

—Dejaré la puerta sin llave —dijo—. Nunca he sido un hombre irrazonable. Observaré su carrera con interés.

Tiró el resto de las brasas a los dragones, y salió.

Al parecer, sería otro día lleno de acontecimientos en Ankh-Morpork, y apenas había comenzado.

Cuando Vimes llegaba a la casa escuchó un woosh, un clic, y el sonido de alguien que iba muy rápido hacia el lago ornamental. Sonrió.

Willikins estaba esperando con su abrigo.

—Recuerde usted que tiene una cita con su señoría a las once, Sir Samuel.

—Sí, sí —dijo Vimes.

—Y que usted debe ir a ver a los Heraldos a las diez. Miladi fue muy explícita, señor. Sus palabras exactas fueron, Dile que no intente escaparse otra vez, señor.

—Oh, muy bien.

—Y Miladi dijo Por favor trata de no fastidiar a nadie.

—Dile que trataré.

—Y su silla de manos está afuera, señor.

Vimes suspiró.

—Gracias. Hay un hombre en el lago ornamental. Péscalo y dale una taza de té, ¿quieres? Muchacho prometedor, creo.

—Por cierto, señor.

La silla. Oh, sí, la silla. Había sido un regalo de casamiento del Patricio. Lord Vetinari sabía que Vimes adoraba recorrer las calles de la ciudad y por tanto era muy típico del hombre regalarle algo que no le permitiera hacerlo.

Estaba esperando afuera. Los dos portadores se enderezaron expectantes.

Sir Samuel Vimes, Comandante de la Guardia de Ciudad, maldijo otra vez. Quizás tenía que usar la maldita cosa, pero...

Miró al hombre de adelante e hizo señas con un pulgar hacia la puerta de la silla.

—Entra —ordenó.

—Pero señor...

—Es una bonita mañana —dijo Vimes, quitándose el abrigo otra vez—. Me llevaré a mí mismo.

Queridos Papá y Mamá

El Capitán Zanahoria de la Guardia de la Ciudad de Ankh-Morpork estaba en su día libre. Tenía una rutina. Primero desayunaba en algún café cercano. Luego escribía su carta a casa. Las cartas a casa siempre le daban algún problema. Las cartas de sus padres eran siempre interesantes, llenas de estadísticas de minería y noticias excitantes sobre nuevos pozos y vetas prometedoras. Todo lo que él tenía era escribir sobre homicidios y cosas como ésas.

Mordió el extremo del lápiz por un momento.

Bien, ha sido una semana interesante otra vez. ¡Estoy corriendo de un lado para el otro como una mosca con culo azul y de eso no hay dudas! Estamos abriendo otra Casa de la Guardia en Calle Chittling que está cerca de Las Sombras así que ahora tenemos no menos de 4, incluyendo Hermanas Dolly y Muralla Larga, y soy el único Capitán así que estoy por aquí a toda hora. Personalmente algunas veces extraño la camaradería de los viejos días cuando sólo éramos Nobby, el Sargento Colon y yo pero esto es el Siglo del Murciélago Frugívoro. El Sargento Colon va a retirarse a fin de mes, dice que la Sra. Colon quiere que él compre una granja 6 , dice que está esperando con ansias la paz del campo y estar Cerca de la Naturaleza, estoy seguro de que ustedes le desean el bien. Mi amigo Nobby todavía es Nobby pero más que antes.

Zanahoria tomó distraídamente una chuleta de carnero medio comida de su plato de desayuno y la sostuvo fuera de la mesa. Se escuchó un unk.

De todos modos, de vuelta al trabajo, también estoy seguro de que les conté sobre los Cable Street Particulars 7 , aunque todavía están estacionados en Pseudopolis Yard, a la gente no le gusta cuando los Vigilantes no llevan uniformes pero el Comandante Vimes dice que los criminales no usan uniforme tampoco de modo que cond*nados todos ellos.

Zanahoria hizo una pausa. Decía mucho sobre el Capitán Zanahoria que, incluso después de casi dos años en Ankh-Morpork, todavía se sentía incómodo por ‘cond*nados’.

El Comandante Vimes dice que uno tiene que tener policías secretos porque hay crímenes secretos...

Zanahoria se detuvo otra vez. Adoraba su uniforme. No tenía ninguna otra ropa. La idea de unos Vigilantes disfrazados era... bien, era inimaginable. Eran como esos piratas que navegaban bajo falsas banderas. Eran como espías. Sin embargo, continuó diligentemente:

... y estoy seguro de que el Comandante Vimes sabe de qué está hablando. ¡¡Dice que no es como el anticuado trabajo de la policía que era capturar a los pobres diablos demasiado estúpidos para escapar!! En cualquier caso significa mucho más trabajo y caras nuevas en la Guardia.

Mientras esperaba que una nueva frase se formara, Zanahoria tomó una salchicha de su plato y la bajó. Se escuchó otro unk. El camarero se acercó presuroso.

—¿Le sirvo otra vez, Sr. Zanahoria? Por la casa. —Todos los restaurantes y comedores en Ankh-Morpork ofrecían comida gratis a Zanahoria en la certeza y feliz comprensión de que siempre insistiría en pagar.

—No, gracias, estaba muy bueno. Aquí tenemos... veinte peniques y quédese con el cambio —dijo Zanahoria.

—¿Cómo está su joven dama? No la he visto hoy.

—¿Angua? Oh, ella está... por aquí y allá, ya sabe. Sin embargo, le diré definitivamente que usted preguntó por ella.

El enano asintió con felicidad, y se alejó apresuradamente. Zanahoria escribió otras pocas líneas de cumplido y luego dijo muy suavemente:

—¿Están ese caballo y ese carro todavía fuera de la panadería de Cortezadehierro?

Se escuchó un gemido desde abajo de la mesa.

—¿De veras? Eso es raro. Todas las entregas terminaron hace horas y la harina y la manteca generalmente no llegan hasta la tarde. ¿El conductor todavía sentado allí? —Algo ladró, calladamente—. Y parece demasiado buen caballo para un carro de entregas. Y, ya sabes, normalmente esperarías que el conductor le pusiera un morral. Y es el último jueves del mes. Que es el día de paga en Cortezadehierro. —Zanahoria dejó a un lado su lápiz y agitó una mano educadamente para captar la atención camarero—. ¿Una taza de café de bellota, Sr. Tal’Adr? ¿Para llevar?

En el Museo del Pan Enano, en Callejón Calesín, el Sr. Hopkinson el conservador estaba algo excitado. Aparte de las demás consideraciones, acababa de ser asesinado. Pero por el momento había decidido considerarlo un molesto detalle de escenografía.

Había sido golpeado hasta morir con una barra de pan. Esto sería imposible incluso en la peor de las panaderías humanas, pero el pan enano tenía asombrosas propiedades como arma ofensiva. Los enanos consideraban hornear como parte del arte de la guerra. Cuando hacían pasteles de roca, eran inimitables.

—Mire esta abolladura aquí —dijo Hopkinson—. ¡Ha arruinado completamente la corteza!

Y SU CRÁNEO TAMBIÉN, dijo Muerte.

—Oh, sí —dijo Hopkinson, con la voz de alguien que consideraba a los cráneos como a diez por penique pero que estaba bien consciente del valor de rareza de una buena exposición de pan—. ¿Pero qué tenía de malo una simple cachiporra? ¿O incluso un martillo? Podía haberle dado uno si lo pedía.

Muerte, que era por su misma naturaleza una personalidad obsesiva, se dio cuenta de que estaba en presencia de un maestro. El difunto Sr. Hopkinson tenía una voz chillona y llevaba sus gafas sobre un trozo de cinta negra —su fantasma llevaba ahora su contraparte espiritual– y éstas eran siempre las señales de una mente que pulía las partes ocultas del mobiliario y guardaba broches de papel según su tamaño.

—Es una lástima realmente —dijo el Sr. Hopkinson—. Y desagradecido, también, después de la ayuda que les di con el horno. Realmente siento que tendré que quejarme.

SR. HOPKINSON, ¿ES COMPLETAMENTE CONSCIENTE DE QUE USTED ESTÁ MUERTO?

—¿Muerto? —trinó el conservador—. Oh, no. Imposible estar muerto. No por el momento. Simplemente no es conveniente. Ni siquiera he catalogado los molletes de combate.

SIN EMBARGO.

—No, no. Lo siento, pero no tiene caso. Usted tendrá que esperar. Realmente no puedo ser molestado con ese tipo de tonterías.

Muerte estaba perplejo. La mayoría de las personas estaban, después de la confusión inicial, algo aliviadas cuando morían. Les habían quitado un peso subconsciente. El otro zapato cósmico había caído. Lo peor había ocurrido y podían, metafóricamente hablando, seguir con sus vidas. Pocas personas lo trataban como un simple fastidio que podía desaparecer si uno se quejaba lo suficiente.

La mano del Sr. Hopkinson pasó a través de la mesa.

—Oh.

¿LO VE?

—Esto es de lo más innecesario. ¿No podía haber organizado una ocasión menos inoportuna?

SOLAMENTE POR CONVERSACIONES CON SU ASESINO.

—Esto parece todo muy mal organizado. Deseo plantear una queja. Pago mis impuestos, después de todo.

SOY MUERTE, NO IMPUESTOS 8 . YO APAREZCO SOLAMENTE UNA VEZ.

La sombra del Sr. Hopkinson empezó a esfumarse.

—Es sólo que siempre he tratado de tener todo planeado de una manera sensata...

ENCUENTRO QUE EL MEJOR ENFOQUE ES TOMAR LA VIDA COMO VIENE.

—Eso parece muy irresponsable...

SIEMPRE HA FUNCIONADO PARA MÍ.

La silla de manos se detuvo fuera del Pseudopolis Yard. Vimes dejó que los corredores lo aparcaran y entró a las zancadas, poniéndose el abrigo.

Hubo un tiempo, y parecía sólo ayer, cuando la Casa de la Guardia estaba casi vacía. Estaría el viejo Sargento Colon dormitando en su silla, y el lavado del Cabo Nobbs secándose delante de la cocina. Y entonces repentinamente todo había cambiado...

El Sargento Colon le estaba esperando con una tablilla sujetapapeles.

—Tengo los informes de las otras Casas de la Guardia, señor —dijo, trotando junto a Vimes.

—¿Algo especial?

—Hubo un homicidio algo raro, señor. Abajo en una de las viejas casas sobre el Puente Aborto. Algún viejo sacerdote. No sé mucho sobre eso. La patrulla sólo dijo que debía ser considerado.

—¿Quién lo encontró?

—El Agente Visita, señor.

—Oh, dioses.

—Sísseñor.

—Trataré de pasar por allí esta mañana. ¿Alguna otra cosa?

—El Cabo Nobbs está enfermo, señor.

—Oh, ya lo sé.

—Quiero decir que está fuera por enfermedad, señor.

—¿No el funeral de su abuelita esta vez?

—Nosseñor.

—¿Cuántos ha tenido este año, a propósito?

—Siete, señor.

—Familia muy rara, los Nobbses.

—Sísseñor.

—Fred, no tienes que seguir llamándome señor.

—Tenemos compañía, señor —dijo el Sargento, lanzando una mirada con intención hacia un banco en la oficina principal—. Viene por ese trabajo de alquimia.

Un enano sonrió nervioso a Vimes.

—Muy bien —dijo Vimes—. Le veré en mi oficina. —Metió la mano en su abrigo y sacó la bolsa de dinero del asesino—. Ponlo en el Fondo de Viudas y Huérfanos, ¿sí, Fred?

—Correcto. Oh, bien hecho, señor. Más ganancias inesperadas como ésta y pronto podremos afrontar algunas viudas más.

El Sargento Colon volvió a su escritorio, abrió un cajón subrepticiamente y sacó el libro que estaba leyendo. Se llamaba Cría de Ganado. Había estado un poco preocupado por el título —escuchabas historias sobre gente extraña en el campo— pero resultó ser nada más que un libro sobre cómo debía reproducirse el ganado vacuno, los cerdos y las ovejas.

Ahora se preguntaba dónde conseguir un libro que les enseñara a leer.

Escaleras arriba, Vimes abrió la puerta de su oficina cuidadosamente. El Gremio de Asesinos jugaba con reglas. Podías decir eso de los bastardos. Era de muy mala educación matar a un espectador. Aparte de cualquier otra cosa, no te pagaban. Así que las trampas en su oficina estaban fuera del asunto, porque demasiadas personas entraban y salían de ella todos los días. Aún así, debía tener cuidado. Vimes era bueno en hacerse de la clase de enemigos ricos que podían permitirse el lujo de dar trabajo a los asesinos. Los asesinos debían tener suerte sólo una vez, pero Vimes debía tener suerte todo el tiempo.

Entró en la habitación y echó un vistazo afuera de la ventana. Le gustaba trabajar con ella abierta, incluso con clima frío. Le gustaba escuchar los sonidos de la ciudad. Pero alguien que tratara de subir o bajar hacia ella tropezaría con todas esas cosas en la forma de tejas flojas, manijas sueltas y caños de desagüe traicioneros que el ingenio de Vimes podía inventar. Y Vimes había instalado barandillas con pinchos abajo. Eran bonitas y ornamentales y, sobre todo, puntiagudas.

Hasta ahora, Vimes estaba ganando.

Se escuchó un golpe vacilante en la puerta.

Provenían de los nudillos del enano solicitante. Vimes lo hizo pasar en la oficina, cerró la puerta, y se sentó en su escritorio.

—Entonces —dijo—. Usted es un alquimista. El ácido mancha sus manos y no tiene cejas.

—Es correcto, señor.

—No es habitual encontrar a un enano en esa línea de trabajo. Ustedes siempre parecen trabajar en la fundición de su tío o algo.

Ustedes, notó el enano.

—No puedo tomarle la mano al metal —dijo.

—¿Un enano que no puede tomarle la mano al metal? Eso debe ser único.

—Muy infrecuente, señor. Pero yo era muy bueno en alquimia.

—¿Miembro del Gremio?

—Ya no, señor.

—¿Oh? ¿Cómo dejó el Gremio?

—A través del techo, señor. Pero estoy muy seguro de que sé qué hice mal.

Vimes se reclinó.

—Los alquimistas siempre están volando cosas. Nunca escuché que ellos despidieran a alguien por eso.

—Es porque nunca nadie había volado el Concejo del Gremio, señor.

—Qué, ¿todo?

—La mayor parte, señor. Todas las partes fácilmente desmontables, por lo menos.

Vimes descubrió que automáticamente estaba abriendo el cajón inferior de su escritorio. Lo cerró otra vez y en cambio revolvió los papeles enfrente de él.

—¿Cuál es su nombre, muchacho?

El enano tragó. Ésta era evidentemente la parte que había estado temiendo.

—Pequeñotrasero, señor. —Vimes ni siquiera levantó la vista.

—Ah, sí. Aquí lo dice. Eso quiere decir que usted es del área de la montaña Uberwald 9 , ¿sí?

—Vaya... sí, señor —dijo Pequeñotrasero, ligeramente sorprendido. Los seres humanos generalmente no podían distinguir entre clanes enanos.

—Nuestra Agente Angua viene de allí —dijo Vimes—. Ahora... aquí dice que su primer nombre es... no puedo leer la letra de Fred... er...

No había nada que hacer.

—Cheery, señor —dijo Cheery 10 Pequeñotrasero.

—Cheery, ¿eh? Es bueno ver que las viejas costumbres de asignación de nombres continúan. Cheery Pequeñotrasero. Muy bien.

Pequeñotrasero observaba cuidadosamente. Ni el más pálido brillo de burla había cruzado la cara de Vimes.

—Sí, señor. Cheery Pequeñotrasero —dijo. Y todavía no había ni siquiera una arruga adicional ahí—. Mi padre era Jolly 11 . Jolly Pequeñotrasero —añadió, como uno podría presionar un diente malo para ver cuándo viene el dolor.

—¿De veras?

—Y... su padre era Beaky 12 Pequeñotrasero.

Ni un vestigio, ni una ínfima parte de una sonrisa tembló en ningún lugar. Vimes simplemente puso el papel a un lado.

—Bien, aquí trabajamos para vivir, Pequeñotrasero.

—Sí, señor.

—No volamos cosas, Pequeñotrasero.

—No, señor. No vuelo todas las cosas, señor. Algunas sólo se derriten.

Vimes tableteó sus dedos sobre el escritorio.

—¿Sabe algo sobre cadáveres?

—Ellos estaban sólo ligeramente contusos, señor.

Vimes suspiró.

—Escuche. Sé cómo ser un poli. Es principalmente caminar y conversar. Pero hay muchas cosas que no sé. Te encuentras en el lugar de un crimen y hay un poco de polvo gris sobre el piso. ¿Qué es? Yo no lo sé. Pero ustedes saben cómo mezclar cosas en tazones y pueden averiguarlo. Y tal vez las personas muertas parecen no tener marcas en el cuerpo. ¿Fueron envenenadas? Parece que necesitamos de alguien que sepa de qué color se supone que es un hígado. Quiero alguno que pueda mirar el cenicero y decirme qué clase de cigarros fumo 13 .

—Panatellas Finas de Tabacojadeo —dijo automáticamente Pequeñotrasero.

—¡Buenos dioses!

—Usted dejó el paquete sobre la mesa, señor.

Vimes bajó la vista.

—Muy bien —dijo—. Así que a veces es una respuesta fácil. Pero a veces no lo es. A veces ni siquiera sabemos si la pregunta es correcta.

Se puso de pie.

—No puedo decir que me gusten mucho los enanos, Pequeñotrasero. Pero tampoco me gustan los trolls o los humanos así que supongo que está bien. Bien, usted es el único solicitante. Treinta dólares al mes, cinco dólares por viáticos, espero que tenga en cuenta el trabajo no el horario, hay una criatura mítica llamada horas-extras, sólo que nadie ha visto jamás sus pisadas, si un oficial troll le llama chupagravilla está afuera, y si usted le llama roca usted está afuera, somos una gran familia y, cuando haya presenciado unas pocas disputas domésticas, Pequeñotrasero, le puedo asegurar que verá el parecido, trabajamos como un equipo y lo vamos ajustando a medida que avanzamos, y la mitad del tiempo ni siquiera estamos seguros de qué es la ley, de modo que puede ponerse interesante, técnicamente tendrá el rango de cabo, sólo que no vaya dándole órdenes a los verdaderos policías, usted está en un mes de prueba, le daremos algún entrenamiento tan pronto como haya tiempo, ahora, busque un iconógrafo y encuéntreme en Puente Aborto en... maldición... mejor en una hora. Tengo que investigar acerca de este maldito escudo de armas. Sin embargo, los cuerpos muertos rara vez se ponen más muertos. ¡Sargento Detritus!

Se escuchó una serie de crujidos mientras algo pesado se movía a lo largo del corredor y un troll abrió la puerta.

—¿Zízzeñor?

—Éste es el Cabo Pequeñotrasero. El Cabo Cheery Pequeñotrasero, cuyo padre era Jolly Pequeñotrasero. Dale su insignia, hazle jurar, muéstrale dónde está todo. ¿Muy bien, Cabo?

—Trataré de ser un orgullo para el uniforme, señor —dijo Pequeñotrasero.

—Bien —dijo Vimes enérgicamente. Miró a Detritus—. A propósito, Sargento, tengo un informe aquí sobre un troll uniformado que anoche clavó a uno de los secuaces de Chrysoprase a una pared por las orejas. ¿Sabes algo sobre eso?

El troll arrugó su enorme frente.

—¿Dize algo azerca de que eztuviera vendiendo bolzaz de Zlab 14 a loz niñoz troll?

—No. Dice que iba a leer literatura espiritual a su vieja y querida madre —dijo Vimes.

—¿Vio Durocorazón la inzignia de eze troll?

—No, pero dice que el troll amenazó con metérsela donde el sol no brilla —dijo Vimes.

Detritus asintió con gravedad.

—Ez un largo camino zólo para arruinar una buena inzignia 15 —dijo.

—A propósito —dijo Vimes—, fue una acertada conjetura la tuya, que fuera Durocorazón.

—Me vino en un deztello, zeñor —dijo Detritus—. Penzé: qué baztardo que vende Zlab a loz niñoz ze mereze zer clavado por zuz orejaz, zeñor, y... bingo. La idea zólo ze formó en mi cabeza.

—Eso es lo que pensé.

Cheery Pequeñotrasero miró de una cara impasible a la otra. Los ojos de los Vigilantes nunca se apartaron de la otra cara, pero las palabras parecían venir de cierta distancia, como si ambos estuvieran leyendo un guión invisible.

Entonces Detritus sacudió lentamente la cabeza.

—Debe zer un impoztor, zeñor. Ez fázil conzeguir yelmoz como loz nueztroz. Ninguno de miz trollz haría algo como ezo. Zería brutalidad polizial, zeñor.

—Me alegra escuchar eso. Sólo por la apariencia de las cosas, sin embargo, quiero que revises los armarios de los trolls. La Liga Anti-Difamación de Silicio está en esto.

—Zí, zeñor. Y zi dezcubro que fue uno de miz trollz estaré zobre eze troll como una tonelada de edifizioz rectangularez, zeñor.

—Bien. Bien, usted se va, Pequeñotrasero. Detritus se ocupará de usted.

Pequeñotrasero vaciló. Esto era asombroso. El hombre no había mencionado hachas, u oro. Ni siquiera había dicho algo como ‘Usted puede llegar a ser grande en la Guardia’. Pequeñotrasero se sentía realmente trastornado.

—Er... ¿le dije mi nombre, señor?

—Sí. Lo tengo aquí —dijo Vimes—. Cheery Pequeñotrasero. ¿Sí?

—Er... sí. Es correcto. Bien, gracias, señor.

Vimes les escuchó alejarse por el corredor. Entonces cerró la puerta cuidadosamente y se puso el abrigo sobre la cabeza para que nadie lo escuchara reír.

—¡Cheery Pequeñotrasero!

Cheery corría detrás del troll llamado Detritus. La Casa de la Guardia estaba empezando a llenarse. Y estaba claro que la Guardia se ocupaba de toda clase de cosas, y que muchas de ellas involucraban gritos.

Dos trolls uniformados estaban de pie enfrente del alto escritorio del Sargento Colon, con un troll ligeramente más pequeño entre ellos. Este troll tenía una expresión cabizbaja. También tenía puesto un tutú y un pequeño par de alas de gasa pegadas a la espalda.

—... sucede que sé que los trolls no tienen ninguna tradición de Hada Diente —estaba diciendo Colon—. Especialmente ninguna llamada... —bajó la mirada—... Carbonilla 16 . De modo que, ¿qué tal si sólo lo llamamos allanamiento de morada sin la licencia del Gremio de Ladrones?

—Es prejuizio razial, no permitir que los trollz tengamoz un Hada Diente —farfulló Carbonilla.

Uno de los trolls guardianes volcó el contenido de un saco sobre el escritorio. Varios artículos de vajilla de plata cayeron en cascada sobre los papeles.

—Y esto es lo que usted encontró bajo las almohadas, ¿sí? —dijo Colon.

—Bendigo zuz pequeñoz corazonez —dijo Carbonilla.

En el siguiente escritorio un enano cansado estaba discutiendo con un vampiro.

—Mire —dijo—, no es homicidio. Usted ya está muerto, ¿correcto?

—¡Las clavó directo en mí!

—Bueno, fui a entrevistar al administrador y dice que fue un accidente. Dice que no tiene nada en absoluto contra los vampiros. Dice que simplemente estaba llevando tres cajas de puntas de goma de borrar HB y tropezó con el borde de su capa.

—¡No veo por qué no puedo trabajar donde me gusta!

—Sí, pero... ¿en una fábrica de lápices?

Detritus bajó la mirada a Pequeñotrasero y sonrió.

—Bienvenido a la vida en la gran ziudad, Pequeño-Trazero —dijo—. Ez un nombre interezante.

—¿Lo es?

—La mayoría de loz enanoz tienen nombrez como Tiradorderocaz o Fuertenelbrazo.

—¿Sí?

Detritus no era hábil en los sutiles detalles de las relaciones, pero el matiz en la voz de Pequeñotrasero le llegó.

—Ez un buen nombre, zin embargo —dijo.

—¿Qué es Slab? —dijo Cheery.

—Ez cloruro de amonio y radio mezcladoz. En zu cabeza da un hormigueo pero derrite loz zerebroz de loz trollz. Gran problema en laz montañaz y algunoz cabronez la eztán haziendo aquí dentro de la ziudad y eztamoz tratando de averiguar cómo llega allí, el Zr. Vimez eztá permitiéndome llevar una... —Detritus se concentró— campaña pú-blica de pre-ven-zión diziéndole a laz perzonaz qué lez paza a loz cabronez que lo venden a loz niñoz. —Agitó una mano hacia un gran afiche, confeccionado de manera algo rudimentaria, sobre la pared. Decía:

Slab: Sólo diga ‘Aarrghaarrghporfavorno-no–noUGH’.

Abrió una puerta. —Ézte ez el viejo retrete que no uzamos máz, uzted puede uzarlo para mezclar cozaz, ez el único lugar que tenemoz ahora, uzted tiene que limpiarlo primero porque huele a zanitario aquí.

Abrió otra puerta.

—Y ezto ez el veztuario —dijo—. Uzted tiene zu propia percha y ezo, y hay panelez para cambiarze atráz porque nozotroz zabemoz que uztedez loz enanoz zon recatadoz. Ez una buena vida si uzted no afloja. El Zr. Vimez eztá bien pero ez un poco raro zobre algunaz cozaz, ziempre dize que la ziudad ez una olla hirviente y que la ezcoria flota hazta arriba, y cozaz como ézaz. Le daré zu yelmo y zu inzignia en un minuto pero primero... —abrió un armario algo más grande del otro lado de la habitación, que tenía ‘DTRiTUS’ pintado en él—... tengo que ir y ezconder ezte martillo.

Dos figuras salieron aprisa de la Panadería Enana de Cortezadehierro (El Pan Con Costra), se lanzaron dentro del carro y gritaron al conductor que partiera urgentemente.

Éste giró una pálida cara hacia ellos y señaló al camino adelante.

Había un lobo allí.

No un acostumbrado tipo de lobo. Tenía pelaje rubio, que alrededor de las orejas era lo bastante largo para ser una melena. Y los lobos normalmente no se sentaban tranquilamente sobre sus patas traseras en medio de una calle.

Éste estaba gruñendo. Un gruñido largo y bajo. Era el equivalente audible de un fusible.

El caballo estaba paralizado, demasiado asustado para quedarse donde estaba pero mucho más aterrorizado para moverse.

Uno de los hombres extendió cuidadosamente la mano hacia una ballesta. El gruñido aumentó ligeramente. Aun más cuidadosamente alejó la mano. El gruñido se calmó otra vez.

—¿Qué es eso?

—¡Es un lobo!

—¿En una ciudad? ¿Qué encuentra para comer?

—Oh, ¿por qué tuviste que preguntar eso?

—¡Buenos días, caballeros! —dijo Zanahoria, mientras se detenía apoyándose contra la pared—. Parece que la niebla está subiendo otra vez. Las licencias del Gremio de Ladrones, ¿por favor?

Se volvieron. Zanahoria les mostraba una sonrisa feliz y asentía de un modo alentador.

Uno de los hombres palmeó su abrigo en un despliegue teatral de distracción.

—Ah. Bien. Er. Salí de casa algo apurado esta mañana, debo haberla olvidado...

—Sección Dos, Regla Uno del Estatuto del Gremio de Ladrones dice que los miembros deben llevar sus tarjetas en toda oportunidad profesional —dijo Zanahoria.

—¡Ni siquiera ha sacado su espada! —siseó el más estúpido de los tres fortachones de la pandilla.

—No necesita hacerlo, tiene un lobo cargado.

Alguien estaba escribiendo en la penumbra, el único sonido era el rascar de su pluma.

Hasta que una puerta crujió al abrirse.

El escritor se volvió tan rápido como un ave.

—¿Usted? ¡Le dije que nunca volviera aquí!

—Lo sé, lo sé, ¡pero es esa maldita cosa! ¡La línea de producción se detuvo y se salió y ha matado a ese sacerdote!

—¿Alguien lo vio?

—¿En la niebla que tuvimos anoche? No lo creo. Pero...

—Entonces no es, aj-ja, un asunto de significancia.

—¿No? Se supone que no matan a las personas. Bien... es decir —admitió el que hablaba—, no destrozándoles la cabeza, de todos modos.

—Lo harán si así son instruidos.

—¡Nunca le dije que lo hiciera! De todos modos, ¿qué pasa si se vuelve contra mí?

—¿Contra su amo? No puede desobedecer las palabras en su cabeza, hombre.

El visitante se sentó, sacudiendo la cabeza.

—Sí, pero ¿qué palabras? No lo sé, no lo sé, esto se está poniendo demasiado..., esa cosa maldita por allí todo el tiempo...

—Produciéndole a usted un abundante beneficio...

—Muy bien, muy bien, pero estas otras cosas, el veneno, yo nunca...

—¡Cállese! Lo veré otra vez esta noche. Puede decirle a los otros que por cierto tengo un candidato. Y si usted se atreve a venir aquí otra vez...

El Colegio Real de Heraldos de Ankh-Morpork resultaba ser una puerta verde en una pared en Calle Mollymog. Vimes jaló el tirador de la campana. Algo sonó del otro lado de la pared e inmediatamente el sitio hizo erupción en una cacofonía de ululatos, gruñidos, silbidos y trompetazos.

Una voz gritó:

—¡Abajo, muchacho! ¡Échate! ¡Dije que te eches! ¡No! ¡No rampante! Y tendrás un terrón de azúcar como buen muchacho. ¡William! ¡Detén eso de una vez! ¡Déjalo! ¡Mildred, suelta a Graham!

Los ruidos animales se calmaron un poco y unas pisadas se acercaron. Un portillo en la puerta principal se abrió una mínima parte.

Vimes vio un segmento de una pulgada de ancho de un hombre muy bajo.

—¿Sí? ¿Es usted el hombre de la carne?

—Comandante Vimes —dijo Vimes—. Tengo una cita.

Los ruidos animales arrancaron otra vez.

—¿Eh?

—¡Comandante Vimes! —gritó Vimes.

—Oh. Supongo que es mejor que entre.

La puerta se abrió. Vimes entró.

Se hizo el silencio. Varias docenas de pares de ojos contemplaron a Vimes con aguda desconfianza. Algunos de los ojos eran pequeños y rojos. Varios eran grandes y asomaban por encima de la superficie de la laguna verdosa que ocupaba un gran espacio en el jardín. Algunos estaban sobre perchas.

El patio estaba lleno de animales, pero incluso ellos eran desplazados por el olor de un patio lleno de animales. Y la mayoría de ellos eran evidentemente muy viejos, que no mejoraba en nada el olor.

Un león sin dientes bostezó hacia Vimes. Un león suelto, o por lo menos holgazaneando por allí suelto era asombroso en sí mismo, pero no tanto como el hecho de que era usado como almohadón por un grifo anciano, que estaba dormido con las cuatro garras al aire.

Había erizos, y un leopardo encanecido, y pelícanos mudando. El agua verde onduló en la laguna y un par de hipopótamos surgieron y bostezaron. Nada estaba en una jaula, y nada trataba de comerse al otro.

—Ah, observan a las personas de ese modo, la primera vez —dijo el anciano. Tenía una pierna de madera—. Somos una pequeña familia feliz.

Vimes se giró y se encontró mirando un pequeño búho.

—Mis dioses —dijo—. Ése es un morpork, ¿verdad?

La cara del anciano se abrió en una sonrisa feliz.

—Ah, puedo ver que usted conoce la heráldica —carcajeó—. Los antepasados de Daphne vinieron desde algunas islas del otro lado del Eje, así lo hicieron.

Vimes sacó su insignia de la Guardia de la Ciudad y miró el escudo de armas grabado en ella.

El anciano miró sobre su hombro.

—Ésa no es ella, por supuesto —dijo, señalando el búho posado sobre el Ankh—. Ésa era su bisabuela, Oliva. Un morpork sobre un ankh, ¿lo ve? Eso es un pune o juego en palabras. ¿Se ríe? Apenas empecé. Eso es tan raro como que usted venga por aquí. Nos vendría bien un compañero para ella, a decir verdad. Y un hipopótamo de sexo femenino. Quiero decir, su señoría dice que tenemos dos hipopótamos, lo cual es bastante correcto, sólo estoy diciendo que no es natural para Roderick y Keith, no estoy juzgando, sólo que no es correcto, eso es todo lo que estoy diciendo. ¿Cuál era su nombre otra vez?

—Vimes. Sir Samuel Vimes. Mi esposa hizo la cita.

El anciano cacareó otra vez.

—Ah, habitualmente es así.

Moviéndose muy rápido a pesar de su pierna de madera, el anciano condujo la marcha a través de los humeantes montones de bosta multi-especie hasta la construcción sobre el otro lado del patio.

—Supongo que esto es bueno para el jardín, de todos modos —dijo Vimes, tratando de hacer conversación.

—Lo probé sobre mi ruibarbo —dijo el anciano, abriendo la puerta—. Pero creció hasta veinte pies de altura, señor, y luego ardió espontáneamente. Tenga cuidado donde ha estado el wyvern, señor, él ha estado enfermo... oh, ¡qué lástima! No importa, se convertirá en una hermosa costra cuando se seque. Entre usted, señor.

El interior de salón era tan silencioso y oscuro como lleno de luz y ruido el patio. Se sentía el seco olor a lápida de los libros viejos y de las torres de iglesia.

Encima de él, cuando sus ojos se acostumbraron a la oscuridad, Vimes pudo distinguir banderas colgantes y estandartes. Había algunas ventanas, pero las telarañas y las moscas muertas hacían que la luz que dejaban pasar era simplemente gris.

El anciano cerró la puerta y lo dejó a solas. Vimes observó a través de la ventana que regresaba cojeando a lo que había estado haciendo antes de su aparición.

Lo que había estado haciendo era montar un escudo de armas viviente.

Había un gran escudo. Habían clavado coles, coles verdaderas, en él. El anciano dijo algo que Vimes no pudo escuchar. El pequeño búho aleteó desde su percha y se posó en un gran ankh que había sido pegado en la parte superior del escudo. Los dos hipopótamos salieron de su piscina y tomaron su lugar a cada lado.

El anciano desplegó un caballete delante de la escena, puso un lienzo sobre él, recogió una paleta y un pincel, y gritó:

—¡Upa-la-la!

Los hipopótamos levantaron las patas, bastante artríticamente. El búho extendió sus alas.

—Buenos dioses —murmuró Vimes—. ¡Pensaba que siempre lo imaginaban!

—¿Imaginarlo, señor? ¿Imaginarlo? —dijo una voz detrás—. Pronto estaríamos en problemas si imagináramos las cosas, oh cielos, sí.

Vimes giró. Otro pequeño anciano había aparecido detrás de él, parpadeando con felicidad a través de gruesas lentes. Tenía varios rollos de pergamino bajo un brazo.

—Siento mucho no haber podido recibirle en la puerta pero estamos muy ocupados por el momento —dijo, extendiendo su mano desocupada—. Ayudante Medialuna Roja 17 .

—Er... ¿usted es un pequeño panecillo rojo de desayuno? —dijo Vimes, confundido.

—No, no. No. Significa Cuarto Creciente Rojo. Es mi título, pues. Un título muy antiguo. Soy un Heraldo. Usted debe ser Sir Samuel Vimes, ¿sí?

—Sí.

Cuarto Creciente Rojo consultó un rollo.

—Bien. Bien. ¿Cómo se siente sobre las comadrejas? —dijo.

—¿Comadrejas?

—Tenemos algunas comadrejas, pues. Sé que no son estrictamente un animal heráldico, pero parece que tenemos algunas entre los disponibles y francamente creo que voy a tener que dejarlas ir a menos que podamos convencer a alguien de que las adopte, y eso enfadaría a Ayudante Abrigo Marrón. Siempre se encierra en su cobertizo cuando está disgustado...

—Abrigo... ¿usted quiere decir el anciano allí afuera? —dijo Vimes—. Quiero decir... ¿por qué...? Pensé que... quiero decir, un escudo de armas es sólo un diseño. ¡Usted no tiene que pintarlo de la vida!

Cuarto Creciente Rojo parecía escandalizado.

—Bien, supongo que si usted quiere hacer una completa parodia de toda la cosa, sí, usted podría sólo imaginarlo. Usted podría hacer eso —dijo—. De todos modos... ¿no comadrejas, entonces?

—Personalmente no me preocuparía —dijo Vimes—. Y por cierto no con una comadreja. Mi esposa dijo que los dragones serían...

—Felizmente, no llegará la ocasión —dijo una voz en las sombras.

No era la clase correcta de voz para escuchar con ningún tipo de luz. Era seca como polvo. Sonaba como si viniera de una boca que nunca había conocido los placeres de la saliva. Sonaba a muerto.

Lo estaba.

Los ladrones de la panadería consideraron sus opciones.

—Tengo mi mano sobre la ballesta —dijo el más emprendedor de los tres.

El más objetivo dijo:

—¿La tienes? Bien, tengo mi corazón en la boca.

—Oh oh oh —dijo el tercero—. Tengo un corazón débil, yo...

—Sí, pero lo que quiero decir es que... ni siquiera porta una espada. Si le doy al lobo, ustedes dos deberían poder arreglárselas con él sin problemas, ¿no?

El único pensador lúcido miró al Capitán Zanahoria. Su armadura brillaba. También los músculos de sus brazos desnudos. Incluso sus rodillas brillaban.

—Me parece que tenemos algo como un punto muerto, o una detención —dijo el Capitán Zanahoria.

—¿Y qué tal si lanzamos el dinero? —dijo el pensador lúcido.

—Eso ciertamente ayudaría en el asunto.

—¿Y nos dejaría ir?

—No. Pero contaría definitivamente a su favor y yo hablaría en su defensa.

El audaz de la ballesta se lamió los labios y echó un vistazo desde Zanahoria hasta el lobo.

—¡Si usted lo lanza sobre nosotros, le advierto, alguien va a morir! —amenazó.

—Sí, podría ocurrir —dijo Zanahoria, tristemente—. Preferiría evitarlo, si fuera completamente posible.

Levantó las manos. Había algo plano y redondo, y de unas seis pulgadas de ancho en cada una.

—Esto —dijo—, es pan enano. Un poco del mejor del Sr. Cortezadehierro. No es el clásico pan de batalla, por supuesto, pero probablemente es bastante bueno para cortar...

El brazo de Zanahoria se puso borroso. Hubo una breve nevisca de aserrín, y el pan plano giró hasta detenerse a media profundidad dentro de los gruesos maderos del carro y aproximadamente a media pulgada del hombre con el corazón débil y, como resultó, una vejiga frágil también.

El hombre de la ballesta dejó de prestar atención al pan solamente cuando sintió una presión leve y húmeda sobre la muñeca.

No había manera de que un animal pudiera moverse así de rápido, pero allí estaba, y la expresión del lobo lograba indicar muy calmadamente que, si el animal lo deseaba, la presión podía ser incrementada más o menos indefinidamente.

—¡Sáquelo de aquí! —dijo, lanzando el arco con la mano libre—. ¡Dígale que me suelte!

—Oh, nunca le digo nada —dijo Zanahoria—. Toma sus propias decisiones.

Se escuchó un ruido de botas con suelas de metal y media docena de enanos, hacha en mano, salieron a la carrera por las puertas de la panadería, pateando chispas mientras patinaban a un alto junto a Zanahoria.

—¡Atrápelos! —gritó el Sr. Cortezadehierro. Zanahoria dejó caer una mano encima de los yelmos enanos y giró.

—Soy yo, Sr. Cortezadehierro —dijo—. Creo que éstos son los hombres.

—¡Usted tiene razón, Capitán Zanahoria! —dijo el panadero enano—. ¡Vamos, muchachos! ¡Colguémoslos en el bura'zak-ka 18 !

—Oh oh oh —murmuró el débil de corazón, húmedamente.

—Vamos, vamos, Sr. Cortezadehierro —dijo Zanahoria pacientemente—. No aplicamos ese castigo en Ankh-Morpork 19 .

—¡Dejaron a Bjorn Pantalonestirantes sin sentido! ¡Y patearon a Olaf Fuertenelbrazo en el bad'dhakz 20 ! ¡Les cortaremos sus...

—¡Sr. Cortezadehierro!

El panadero enano vaciló y luego, para asombro y alivio de los ladrones, dio un paso atrás.

—Sí... muy bien, Capitán Zanahoria. Si usted lo dice.

—Tengo asuntos en otro lugar, pero estaría agradecido si usted los toma y los devuelve al Gremio de Ladrones —dijo Zanahoria.

El pensador rápido se puso pálido.

—¡Oh, no! ¡Ellos se ponen realmente muy serios respecto a los robos sin licencia! ¡Cualquier cosa pero no el Gremio de Ladrones!

Zanahoria se volvió. La luz llegaba a su cara de cierta manera.

—¿Cualquier cosa? —dijo.

Los ladrones sin licencia se miraron, y luego todos hablaron al mismo tiempo.

—El Gremio de Ladrones. Muy bien. No hay problema.

—Nos gusta el Gremio de Ladrones.

—No puedo esperar. Gremio de Ladrones, aquí voy.

—Excelente cuerpo de hombres.

—Firme pero justo.

—Bien —dijo Zanahoria—. Entonces todos estamos felices. Oh, sí. —Escarbó en su petaca de dinero—. Aquí tiene cinco peniques por el pan, Sr. Cortezadehierro. He tocado el otro, pero usted podrá lijarlo sin problemas.

El enano parpadeó ante las monedas.

—¿Usted quiere pagarme a mí por salvar mi dinero? —dijo.

—Como pagador de impuestos usted tiene derecho a la protección de la Guardia —dijo Zanahoria.

Hubo una pausa delicada. El Sr. Cortezadehierro se miró los pies. Uno o dos de los otros enanos empezaron a reír con disimulo.

—Le diré algo —dijo Zanahoria, con voz amable—, volveré por aquí cuando consiga un momento libre y le ayudaré a llenar los formularios, ¿qué me dice a eso?

Un ladrón violó el embarazoso silencio.

—Er... ¿podría su... perrito... soltarme el brazo, por favor?

El lobo lo soltó, saltó abajo y caminó en silencio hacia Zanahoria, quien levantó la mano a su yelmo respetuosamente.

—Buen día para todos ustedes —dijo, y se alejó a grandes zancadas.

Ladrones y víctimas lo observaron.

—¿Es real? —dijo el pensador rápido.

Se escuchó un gruñido del panadero, entonces:

—¡Ustedes bastardos! —gritó—. ¡Ustedes bastardos!

—Qué... ¿qué? Usted ha recuperado el dinero, ¿no?

Dos de los empleados tuvieron que sujetar la espalda del Sr. Cortezadehierro.

—¡Tres años! —dijo—. ¡Tres años y nadie me molestó! ¡Tres puñeteros años y ni siquiera una llamada a la puerta! ¡Y él me lo pedirá! ¡Oh, sí! ¡Será bueno al respecto! ¡Probablemente irá a buscar los formularios adicionales así no tendré que molestarme! ¿Por qué, ustedes cabrones, no podían sólo escapar?

Vimes miró con atención alrededor de la habitación oscura y rancia. La voz también podría haber venido desde una tumba.

Una mirada de pánico cruzó la cara del pequeño Heraldo.

—¿Quizás Sir Samuel sería tan amable de caminar hacia aquí? —dijo la voz. Era fría, recortando cada sílaba con precisión. Era la clase de voz que no parpadeaba.

—Es decir, a decir verdad, er... Dragón —dijo Cuarto Creciente Rojo.

Vimes puso la mano en su espada.

—Dragón Rey de Armas —dijo el hombre.

—¿Rey de Armas? —dijo Vimes.

—Simplemente un título —dijo la voz—. Entre, por favor.

Por alguna razón, las palabras se volvieron a deletreaban en el cerebelo de Vimes como ‘Presa, entre’ 21 .

—Rey de Armas —dijo la voz de Dragón, mientras Vimes entraba en las sombras del santuario interior—. Usted no necesitará su espada, Comandante. He sido Dragón Rey de Armas durante más de quinientos años pero ya no respiro fuego, se lo aseguro. Aj-ja. Aj-ja.

—Aj-ja —dijo Vimes. No podía ver la figura con claridad. La luz venía de algunas ventanas altas y sucias, y de varias docenas de velas que ardían con llamas ribeteadas de negro. Había un indicio de hombros encorvados en la forma delante de él.

—Por favor, siéntese —dijo Dragón Rey de Armas—. Y estaría sumamente agradecido si usted mirara a su izquierda y levantara la barbilla.

—Y que exponga mi cuello, ¿quiere decir? —dijo Vimes.

—Aj-ja. Aj-ja.

La figura recogió un candelabro y lo acercó. Una mano, tan delgada que era esquelética, tomó la barbilla de Vimes y la movió de un lado al otro.

—Ah, sí. Usted tiene el perfil Vimes, por supuesto. Pero no las orejas Vimes. Por supuesto, su abuela materna era una Abrazadera. Aj-ja...

La mano de Vimes agarró la espada de Vimes otra vez. Sólo había un tipo de persona con tanta fuerza en un cuerpo tan aparentemente débil.

—¡Eso pensé! ¡Usted es un vampiro! —dijo—. Usted es un sangriento vampiro.

—Aj-ja. —Podía haber sido una risa. Podía haber sido una tos—. Sí. Vampiro, efectivamente. Sí, me he enterado de sus opiniones sobre los vampiros. No realmente vivo pero no suficientemente muerto, creo que ha dicho usted. Creo que es bastante ingenioso. Aj-ja. Vampiro, sí. Sangriento, no. Morcilla, sí. Lo mejor del arte carnicero, sí. Y si todo lo demás falla hay montones de carniceros kosher en Carnecerdolargo 22 . Aj-ja, sí. Todos vivimos de la mejor manera posible. Aj-ja. Las vírgenes están a salvo de mí. Aj-ja. Por varios cientos años, por desgracia. Aj-ja.

La forma, y el charco de luz de vela, se alejaron.

—Me temo que su tiempo ha sido innecesariamente desperdiciado, Comandante Vimes.

Los ojos de Vimes se estaban acostumbrando a la luz parpadeante. La habitación estaba llena de libros, en pilas. Ninguno de ellos estaba sobre los estantes. Cada uno mostraba marcadores como dedos aplastados.

—No comprendo —dijo. Dragón Rey de Armas tenía hombros muy encorvados o había alas bajo su túnica deforme. Algunos de ellos podían volar como murciélagos, recordó Vimes. Se preguntaba cuántos años tendría. Podían ‘vivir’ casi para siempre...

—Creo que está aquí porque se considera, aj-ja, apropiado que usted tenga un escudo de armas. Me temo que eso no es posible. Aj-ja. Ya ha existido un escudo de armas Vimes, pero no puede ser resucitado. Estaría en contra de las reglas.

—¿Qué reglas?

Se escuchó un ruido sordo cuando un libro fue tomado y abierto.

—Estoy seguro de que usted conoce su ascendencia, Comandante. Su padre era Thomas Vimes, su padre era Gwilliam Vimes...

—Es el Viejo Caradepiedra, verdad —dijo Vimes con voz plana—. Es algo relacionado con Viejo Caradepiedra.

—Efectivamente. Aj-ja. No-Sufra-Injusticia Vimes. Su antepasado. Viejo Caradepiedra, efectivamente, como fue llamado. Comandante de la Guardia de la Ciudad en 1688 23 . Y un regicida. Asesinó al último rey de Ankh-Morpork, como cada escolar sabe.

—¡Ejecutó!

Los hombros se encogieron.

—Sin embargo, el lema de familia era, como decimos en heráldica, Excretus Est Ex Altitudine 24 , en otras palabras, Depositatum De Latrina 25 . Destruido. Prohibido. Nadie lo debe resucitar. Tierras confiscadas, casa abatida, página arrancada de la historia. Aj-ja. Usted sabe, Comandante, es interesante que tantos de los, aj-ja, descendientes de Viejo Caradepiedra —las comillas cayeron prolijamente alrededor del apodo como si una anciana recogiera cuidadosamente algo desagradable con un par de tenacillas— hayan sido oficiales de la Guardia. Creo, Comandante, que usted también ha adquirido el apodo. Aj-ja. Aj-ja. Me pregunto si ha heredado algún impulso de borrar la infamia. Aj-ja.

Vimes apretó los dientes.

—¿Usted está diciéndome que no puedo tener un escudo de armas?

—Así es. Aj-ja.

—Porque mi antepasado mató a un... —hizo una pausa—. No, ni siquiera era una ejecución —dijo—. Usted ejecuta a un ser humano. Usted mata a un animal.

—Era el rey —dijo Dragón suavemente.

—Oh, sí. Y resultaba que en los calabozos abajo tenía máquinas para...

—Comandante —dijo el vampiro, levantando las manos—, siento que usted no me comprende. Además de todo lo que era, era el rey. Vea, una corona no es como el yelmo de un Vigilante, aj-ja. Incluso cuando usted se la quita, todavía está sobre la cabeza.

—¡Caradepiedra bien que se la quitó!

—Pero el rey ni siquiera tuvo un juicio.

—No pudo ser encontrado ningún juez voluntario —dijo Vimes.

—Excepto usted... es decir, su antepasado...

—¿Bien? Alguien tenía que hacerlo. Algunos monstruos no deberían caminar bajo el cielo viviente.

Dragón encontró la página que había estado buscando y giró el libro.

—Éste era su blasón —dijo.

Vimes bajó la mirada al familiar símbolo del búho morpork posado sobre un ankh. Estaba en la parte superior de un escudo dividido en cuatro cuartos, con un símbolo en cada uno.

—¿Qué es esta corona con una daga atravesada?

—Oh, un símbolo tradicional, aj-ja. Indica su rol como defensor de la corona.

—¿De veras? ¿Y el racimo de barras con un hacha? —señaló.

—Un haz. Simboliza que es... era un oficial de la ley. Y el hacha era un interesante presagio de las cosas por venir, ¿sí? Pero las hachas, me temo, no solucionan nada.

Vimes miró el tercer cuarto. Contenía una imagen de lo que parecía ser un busto de mármol.

—Simbolizando su apodo Viejo Caradepiedra —dijo Dragón servicial—. Él pidió que se hiciera alguna referencia. A veces la heráldica no es nada más que el arte de hacer juegos de palabras.

—¿Y este último? ¿Un racimo de uvas? ¿Era un poco bebedor? —dijo Vimes amargamente.

—No. Aj-ja. Juego de palabras. Vimes = Viñas.

—Ah. El arte de hacer malos juegos de palabras —dijo Vimes—. Apuesto a que eso les hizo rodar por el piso a ustedes.

Dragón cerró el libro y suspiró.

—Raras veces hay recompensa para aquellos que hacen lo que debe ser hecho. Ay de mí, tal es el precedente, y soy impotente. —La vieja voz se animó—. Pero, sin embargo... estuve sumamente complacido, Comandante, de escuchar sobre su matrimonio con Lady Sybil. Un linaje excelente. Una de las familias más nobles en la ciudad, aj-ja. Los Ramkin, los Selachii, los Venturi, los Nobbs, por supuesto...

—Eso es todo, ¿verdad? —dijo Vimes—. ¿Sólo me voy ahora?

—Rara vez tengo visitas —dijo Dragón—. En general las personas son recibidas por los Heraldos, pero yo pensé que usted debía tener una explicación apropiada. Aj-ja. Estamos tan ocupados ahora. Alguna vez abordamos la verdadera heráldica. Pero éste es el Siglo del Murciélago Frugívoro, me dicen. Ahora parece que, tan pronto un hombre abre su segunda tienda de pastel de carne, se siente impelido a considerarse un caballero. —Agitó una blanca y delgada mano hacia los tres escudos de armas clavados en fila sobre una tabla—. El carnicero, el panadero y el fabricante de candelabros —dijo con desdén, pero refinadamente—. Bien, el fabricante de velas, en realidad. No hay nada que hacer pero excavamos a través de los registros y demostraron que son aceptablemente escudables...

Vimes echó un vistazo a los tres escudos.

—¿No he visto ése antes? —dijo.

—Ah. El Sr. Arthur Portador, el fabricante de velas —dijo Dragón—. Repentinamente el negocio está en auge y siente que debe ser un caballero. Un escudo dividido en dos inclinado hacia la izquierda mediante d'une meche en metal gris... en otras palabras, un escudo gris metálico indicando su determinación y celo personal (¡qué fanáticos son, aj-ja, estos hombres de negocios!) dividido en dos por una rama. La mitad superior, chandelle in a fenetre avec rideaux houlant (una vela que ilumina una ventana con un brillo tibio, aj-ja), la mitad más baja con dos candeleros encendidos (indicando que el condenado hombre vende velas a ricos y pobres por igual). Afortunadamente su padre era capitán de puerto, hecho que nos permitió extendernos un poco con un penacho de una lampe au poisson (lámpara con forma de pez), indicando tanto la suya como la actual profesión de su hijo. El lema que dejé en lengua moderna común es Arte Portado Por La Vela. Lo siento, aj-ja, era indecente pero no pude resistirlo.

—Me duele el costado —dijo Vimes. Algo pateaba su cerebro, tratando de llamarle la atención.

—Éste es para el Sr. Gerhardt Tortazo, presidente del Gremio de Carniceros —dijo Dragón—. Su esposa le dijo que debían tener un escudo de armas, y quiénes somos para discutir con la hija de un comerciante de mondongo así que le hemos hecho un escudo rojo, por la sangre, y rayas azules y blancas, por el mandil, dividido en dos por una tira de salchichas, centralis una cuchilla de carnicero en una mano enguantada, un guante de boxeo, que es, aj-ja, lo mejor que pudimos hacer para Tortazo. El lema es Futurus Meus est in Visceris, que se traduce como Mi Futuro Está En (Las) Entrañas, ambos relacionados con su profesión y, aj-ja, aludiendo a la vieja práctica de decir...

—... el futuro por las entrañas —dijo Vimes—. Asombroso. —Sea lo que fuera que estaba tratando de llamarle la atención ahora estaba realmente saltando de arriba para abajo.

—Mientras éste, aj-ja, es para Rudolph Macetas del Gremio de Panaderos —dijo Dragón, señalando el tercer escudo con un dedo delgado como brizna—. ¿Puede describirlo, Comandante?

Vimes le echó una mirada lúgubre.

—Bien, está dividido en tres, y hay una rosa, una llama y una olla —dijo—. Er... los panaderos usan fuego y las ollas para el agua, supongo...

—Y un juego de palabras sobre el nombre —dijo Dragón.

—Pero, a menos que se llame Rosie, yo... —Entonces Vimes parpadeó—. Una rosa es una flor. Oh, santo cielo. Flor, harina. ¿Harina, fuego y agua? La olla me parece un vadebajo, sin embargo. ¿Una bacinilla?

—La antigua palabra para panadero era pistor —dijo Dragón—. Vaya, Comandante, ¡haremos un Heraldo de usted aún! ¿Y el lema?

—Quod Subigo Farinam —dijo Vimes, y arrugó la frente—. Porque... farinaceous quiere decir hacer con maíz, o harina, ¿no? ... oh, no... ¿Porque amaso la masa?

Dragón aplaudió.

—¡Bien hecho, señor!

—Este lugar debe simplemente mecerse en esas largas tardes de invierno —dijo Vimes—. Y eso es heráldica, ¿verdad? ¿Pistas de crucigrama y juegos con palabras?

—Por supuesto que hay mucho más —dijo el Dragón—. Éstos son simples. Más o menos tenemos que imaginarlos. Mientras que el blasón de una vieja familia, como los Nobbses...

—¡Nobbs! —dijo Vimes, mientras le caía la moneda—. ¡Eso es! ¡Usted dijo Nobbs! ¡Antes... cuando usted estaba hablando de viejas familias!

—Aj-ja. ¿Qué? Oh, efectivamente. Sí. Oh, sí. Una buena y vieja familia. Aunque ahora, tristemente, en decadencia.

—Usted no quiere decir Nobbs como... ¿Cabo Nobbs? —dijo Vimes, con el horror ribeteando sus palabras.

Un libro se abrió con ruido sordo. En la luz de naranja Vimes tuvo una fugaz visión de escudos al revés, y un árbol genealógico confuso y sin podar.

—Caramba. ¿Sería ése un C. W. St. J. Nobbs?

—Er... sí. ¡Sí!

—¿Hijo de Sconner Nobbs y una dama mencionada aquí como Maisie de Calle Olmo?

—Probablemente.

—¿Nieto de Pendientes Nobbs?

—Eso suena bastante correcto.

—¿Quien era hijo ilegítimo de Edward St. John de Nobbes, Conde de Ankh, y una, aj-ja, camarera de linaje desconocido?

—¡Buenos dioses!

—El conde murió sin descendencia, excepto la que, aj-ja, resultó en Pendientes. No fuimos capaces rastrear al vástago... hasta ahora, por lo menos.

—¡Buenos dioses!

—¿Conoce usted al caballero?

Vimes consideró con asombro una frase seria y segura acerca del Cabo Nobbs que incluía la palabra ‘caballero’.

—Er... sí —dijo.

—¿Es un hombre de propiedades?

—Sólo las de otras personas.

—Bien, aj-ja, dígaselo. No hay tierras ni dinero ahora, por supuesto, pero el título es todavía existente.

—Perdone... permítame asegurarme de comprender esto. El Cabo Nobbs... mi Cabo Nobbs... ¿es el Conde de Ankh?

—Tendría que satisfacernos tanto para probar su linaje pero, sí, parecería que sí.

Vimes se quedó mirando la penumbra. Hasta ahora en su vida, al Cabo Nobbs le había sido imposible satisfacer a los examinadores respecto a su especie.

—¡Buenos dioses! —dijo Vimes otra vez más—. Y supongo que él sí tiene un escudo de armas.

—Uno particularmente bueno.

—Oh.

Vimes ni siquiera había querido un escudo de armas. Una hora atrás habría evitado alegremente esta cita como había hecho tantas veces antes. Pero...

—¿Nobby? —dijo—. ¡Buenos dioses!

—¡Bien, bien! Éste ha sido un encuentro muy feliz —dijo Dragón—. Realmente me gusta mantener los registros actualizados. Aj-ja. A propósito, ¿cómo le está yendo al joven Capitán Zanahoria? Me han dicho que su novia es un lobizón. Aj-ja.

—De veras —dijo Vimes.

—Aj-ja. —En la oscuridad, Dragón hizo un movimiento que podía haber sido un golpecito cómplice sobre el costado de la nariz—. ¡Sabemos de estas cosas!

—El Capitán Zanahoria está muy bien —dijo Vimes dijeron, tan glacialmente como pudo—. El Capitán Zanahoria siempre hace las cosas bien.

Cerró la puerta de un golpe cuando salió. Las llamas de las velas vacilaron.

La Agente Angua salió de un callejón, ajustándose el cinturón.

—Eso fue muy bien, creo —dijo Zanahoria—, y de alguna manera nos valdrá el respeto de la comunidad.

—¡Puaj! ¡La manga de ese hombre! Dudo que conozca el significado de la palabra lavar siquiera —dijo Angua, limpiándose la boca.

Automáticamente, comenzaron a caminar a ritmo —el paso del policía que ahorra energía, donde el peso oscilante sobre una pierna es usado para propulsarle con el mínimo de esfuerzo. Caminar era importante, Vimes siempre lo decía, y porque Vimes lo decía Zanahoria lo creía. Caminar y conversar. Camina lo bastante lejos y habla suficiente a las personas, y tarde o temprano tendrás una respuesta.

El respeto de la comunidad, pensó Angua. Ésa era una frase de Zanahoria. Bien, a decir verdad era una frase de Vimes, aunque Sir Samuel generalmente escupía después de decirla. Pero Zanahoria la creía. Fue Zanahoria quien sugirió al Patricio que se les debía dar a los criminales consuetudinarios la oportunidad de ‘servir a la comunidad’ redecorando los hogares de los ancianos, prestando un nuevo terror a la vejez y, dada la tasa de criminalidad de Ankh-Morpork, conducente por lo menos a que el salón de alguna anciana fuera empapelado tantas veces en seis meses que ahora pudiera entrar en él solamente de costado. 26

—He encontrado algo muy interesante que estarás muy interesada en ver —dijo Zanahoria, después de un rato.

—Eso es interesante —dijo Angua.

—Pero no voy a decirte qué es porque quiero que sea una sorpresa —dijo Zanahoria.

—Oh. Bien.

Angua caminó, pensó durante un tiempo y luego dijo:

—¿Me pregunto si será tan sorprendente como la colección de rocas que me mostraste la semana pasada?

—Eso estaba bueno, ¿no? —dijo Zanahoria con entusiasmo—. ¡He pasado a lo largo de esa calle docenas de veces y nunca sospeché que allí había un museo de minerales! ¡Todos esos silicatos!

—¡Asombroso! Imaginabas que las personas acudirían en tropel, ¿verdad?

—¡Sí, no puedo pensar por qué no lo hacen!

Angua recordó que Zanahoria parecía no tener en su alma ni siquiera una pizca de ironía. Se dijo que él no tenía la culpa de haber sido criado por enanos en alguna mina, y que él realmente pensaba que los trozos de roca eran interesantes. Una semana atrás habían visitado una fundición de hierro. Eso había sido interesante también.

Y sin embargo... y sin embargo... no podías evitar que Zanahoria te gustara. Incluso a las personas a quienes arrestaba les gustaba. Incluso a las ancianas que vivían permanente con olor a pintura fresca les gustaba. A ella le gustaba Zanahoria. Mucho. Lo que iba a hacer mucho más difícil dejarlo.

Ella era un lobizón. Eso era todo el asunto. Pasabas el tiempo tratando de asegurarte que las personas no lo averiguaran o les permitías saberlo y pasabas el tiempo observando que ellos mantenían distancia y cuchicheaban a tus espaldas, aunque por supuesto tendrías que darte media vuelta para verlo.

A Zanahoria no le importaba. Pero le importaba que a otras personas les importara. Le importaba que incluso colegas muy amigables solían llevar un trozo de plata en algún lugar de su persona. Podías ver que lo fastidiaba. Podías ver que las tensiones aumentaban, y que él no sabía cómo enfrentarlas.

Era tal como su padre había dicho. Involúcrate con seres humanos fuera de las horas de comer y bien podrías saltar sobre una mina de plata.

—Aparentemente habrá una enorme exhibición de fuegos artificiales después de las fiestas el próximo año —dijo Zanahoria—. Me gustan los fuegos artificiales.

—Me extraña que Ankh-Morpork quiera celebrar el hecho de que tuvo una guerra civil hace trescientos años —dijo Angua, volviendo al aquí y ahora.

—¿Por qué no? Ganamos —dijo Zanahoria.

—Sí, pero ustedes también perdieron.

—Siempre mira desde el punto de vista positivo, eso es lo que digo. Ah, aquí llegamos.

Angua miró el cartel. Había aprendido a leer runas enanas ahora.

—Museo del Pan Enano —dijo—. ¡Cielos! No puedo esperar.

Zanahoria asintió con felicidad y abrió la puerta. Había olor a cortezas antiguas.

—¿Ehh ohh, Sr. Hopkinson? —llamó. No hubo respuesta—. Sale a veces —dijo.

—Probablemente cuando la emoción se pone intolerable para él —dijo Angua—. ¿Hopkinson? Ése no es un nombre enano, ¿o sí?

—Oh, él es un humano —dijo Zanahoria, entrando—. Pero una autoridad asombrosa. El pan es su vida. Escribió una insuperable obra sobre panadería ofensiva. Bien... ya que no está aquí, tomaré dos boletos y dejaré dos peniques sobre el escritorio.

No parecía que el Sr. Hopkinson recibiera muchas visitas. Había polvo sobre el piso, y polvo sobre las vitrinas de exhibición, y mucho polvo sobre los elementos exhibidos. La mayor parte de ellos tenían la clásica forma de bosta de vaca, un eco de su sabor, pero también había panecillos, bollos aplastados para combate cuerpo a cuerpo, mortales tostadas lanzadoras, y un enorme y empolvado conjunto de otras formas diseñadas por una raza que se dedicaba a los enfrentamientos con comida de una manera grande y sobre todo terminal.

—¿Qué estamos buscando? —dijo Angua. Olfateó. Había un olor fuerte horriblemente familiar en el aire.

—¿Es... estás lista para esto? ... ¡Es... el Pan de Batalla de B'hrian Hachasangrienta! —dijo Zanahoria, rebuscando en un escritorio junto a la entrada.

—¿Una barra de pan? ¿Me trajiste aquí para que viera una barra de pan?

Olfateó otra vez. Sí. Sangre. Sangre fresca.

—Correcto —dijo Zanahoria—. Solamente va a estar aquí un par de semanas en préstamo. Es el verdadero pan que personalmente empuñó en la Batalla de Koom Valley, matando a cincuenta y siete trolls aunque... —y aquí el tono de Zanahoria bajó del entusiasmo al respeto cívico—... eso fue hace mucho tiempo y no debemos permitir que la historia antigua nos impida ver las realidades de una sociedad multi-étnica en el Siglo del Murciélago Frugívoro.

Se escuchó el crujido de una puerta.

Entonces:

—Este pan de batalla —dijo Angua, vagamente—. Negro, ¿no? ¿Mucho más grande que el pan normal?

—Sí, eso es correcto —dijo Zanahoria.

—Y el Sr. Hopkinson... ¿un hombre bajo? ¿Con pequeña barba blanca y puntiaguda?

—Ése es él.

—¿Y su cabeza toda aplastada?

—¿Qué?

—Creo que es mejor que vengas y mires —dijo Angua, dando un paso hacia atrás.

El Dragón Rey de Armas estaba sentado a solas entre sus velas.

Así que ése era el Comandante Sir Samuel Vimes, reflexionó. Hombre estúpido. No puede ver más allá de su resentimiento. Y personas así llegan a los altos cargos en estos días. Sin embargo, tales personas tienen su utilidad, que es presumiblemente por lo que Vetinari lo ha ascendido. Los hombres estúpidos son a menudo capaces de hacer cosas que los inteligentes no se atreverían a considerar...

Suspiró, y acercó otro tomo hacia él. No era mucho más grande que muchos otros que bordeaban su despacho, un hecho que podría haber sorprendido a cualquiera que conociera su contenido.

Estaba algo orgulloso de él. Era un trabajo bastante insólito, pero le había sorprendido —o habría quedado sorprendido, si Dragón realmente se hubiera sorprendido por algo en los pasados cien años o algo así— por lo fáciles que habían sido algunas cosas en él. Ni siquiera necesitaba leerlo ahora. Lo sabía de memoria. Los árboles familiares estaban apropiadamente plantados, las palabras estaban ahí abajo sobre la página, y todo lo que tenía que hacer era cantar.

La primera página estaba encabezada: ‘La Descendencia del Rey Zanahoria I, por la Gracia de los Dioses Rey de Ankh-Morpork’. Un árbol genealógico largo y complicado ocupaba las siguientes doce páginas hasta que llegaba:

Casado... Las palabras estaban simplemente escritas con lápiz.

—Delfina Angua von Uberwald —leyó el Dragón en voz alta—. Padre... y, aj-ja, señor... Barón Guido von Uberwald, también conocido como Coladeplata; madre, Mme Serafina Soxe-Bloonberg, también conocida como Colmilloamarillo, de Genua...

Había sido un completo logro esa parte. Esperaba que sus agentes hubieran encontrado alguna dificultad con las áreas más lobunas de la ascendencia de Angua, pero resultó que los lobos de montaña también tenían bastante interés en ese tipo de cosas. Los antepasados de Angua estaban definitivamente entre los líderes de la manada.

Dragón Rey de Armas sonrió. En lo que a él se refería, la especie era una consideración secundaria. Lo que realmente importaba en un individuo era un buen pedigrí.

Ah, bien. Eso era el futuro como podría haber sido.

Empujó el libro a un lado. Una de las ventajas de una vida mucho más largas que el promedio era que se veía qué frágil era el futuro. Los hombres decían cosas como ‘paz en nuestro tiempo’ o ‘un imperio que durará mil años’ 27 , y menos de media vida después nadie ni siquiera recordaba quiénes eran, ni lo que habían dicho o dónde la horda había enterrado sus cenizas. Lo que cambiaba la historia eran las cosas más pequeñas. A menudo algunos toques de pluma eran la solución.

Acercó otro tomo hacia él. La portada contenía las palabras: ‘La Descendencia del Rey...’ Ahora, ¿cómo se llamaría el hombre? Eso era al menos no calculable. Oh, bien...

Dragón tomó su lápiz y escribió: ‘Nobbs’.

Sonrió en la habitación alumbrada por velas.

Las personas seguían hablando del verdadero rey de Ankh-Morpork, pero la historia enseñaba una cruel lección. Decía —a menudo con palabras de sangre— que el verdadero rey era el que lograba ser coronado.

Los libros también llenaban esta habitación. Ésa era la primera impresión, un amor frío, húmedo y agobiante por los libros.

El difunto Padre Tubelcek estaba tumbado a través de un ventisquero de libros caídos. Estaba indudablemente muerto. Nadie podía haber sangrado tanto y todavía estar vivo. O sobrevivir mucho tiempo con la cabeza como una pelota de fútbol desinflada. Alguien debía haberlo golpeado con un martillo.

—Esta anciana salió corriendo y gritando —dijo el Agente Visita, saludando—. Así que entré y estaba exactamente así, señor.

—¿Exactamente así, Agente Visita?

—Sí, señor. Y el nombre es Visita-A-Los-Infieles-Con-Folletos-Explicatorios, señor.

—¿Quién era la anciana?

—Dice que es la Sra. Kanacki, señor. Dice que siempre le trae sus comidas. Dice que lo hace para él.

—¿Lo hace para él?

—Ya sabe, señor. Limpieza y barrido.

Efectivamente, había una bandeja sobre el piso, con un tazón roto y alguna avena derramada. La dama que limpiaba para al anciano había quedado conmocionada al descubrir que una persona lo había matado.

—¿Ella lo tocó? —dijo.

—Ella dice que no, señor.

Lo que quería decir que el viejo sacerdote había logrado de algún modo la muerte más ordenada que Vimes hubiera visto alguna vez. Sus manos estaban cruzadas sobre el pecho. Sus ojos habían sido cerrados.

Y algo había sido puesto en su boca. Parecía un trozo de papel enrollado. Daba al cuerpo una apariencia inquietantemente desenfadada, como si hubiera decidido fumar un último cigarrillo después de morir.

Vimes recogió el pequeño rollo cautelosamente y lo desenrolló. Estaba cubierto con símbolos meticulosamente escritos pero poco familiares. Lo que los hacía particularmente dignos de atención era el hecho de que aparentemente su autor había utilizado el único líquido que había por allí en enormes cantidades.

—Puaj —dijo Vimes—. Escrita con sangre. ¿Esto significa algo para alguien?

—¡Sí, señor!

Vimes blanqueó los ojos.

—¿Sí, Agente Visita?

—Visita-Al-Infiel-Con-Folletos-Explicatorios, señor —dijo el Agente Visita, aparentemente dolido.

—Al-Infiel-Con-Folletos-Explicatorios 28 ... Estaba justo a punto de decirlo, Agente —dijo Vimes—. ¿Bien?

—Es un antiguo texto Klatchiano —dijo el Agente Visita—. Una de las tribus del desierto llamada Cenotinos, señor. Tenían un sofisticado pero básicamente imperfecto...

—Sí, sí, sí —dijo Vimes, que podía reconocer el pie verbal listo para clavarse en la puerta auditiva—. ¿Pero sabes qué quiere decir?

—Podría averiguarlo, señor.

—Bien.

—A propósito, ¿ha encontrado usted tiempo de echar una mirada a esos folletos que le di el otro día por casualidad, señor?

—¡Estuve muy ocupado! —dijo Vimes automáticamente.

—No se preocupe, señor —dijo Visita, y puso la pálida sonrisa de aquellos que hacen el bien contra grandes probabilidades—. Cuando usted tenga un momento estará bien.

Los viejos libros que abatidos de los estantes habían desparramado sus páginas por todos lados. Había salpicaduras de sangre sobre muchas de ellas.

—Algunos parecen religiosos —dijo Vimes—. Podrías encontrar algo. —Se volvió—. Detritus, echa una mirada alrededor, ¿quieres?

Detritus hizo una pausa en el laborioso acto de dibujar un perfil de tiza alrededor del cuerpo.

—Zízzeñor. ¿Para encontrar qué, zeñor?

—Algo que encuentres.

—Correcto, zeñor.

Con un gruñido, Vimes se sentó sobre los talones y tocó una mancha gris sobre el piso.

—Tierra —dijo.

—Ze conzigue ezo zobre loz pizoz, zeñor —dijo Detritus, servicial.

—Excepto que ésta es blancuzca. Estamos sobre marga negra —dijo Vimes.

—Ah —dijo el Sargento Detritus—. Una Pizta.

—Podría ser sólo suciedad, por supuesto.

Había otra cosa. Alguien había hecho el intento de ordenar los libros. Habían apilado varias docenas de ellos en una ordenada pila altísima, de un libro de ancho, los libros más grandes en la parte inferior, todos los bordes escuadrados con precisión geométrica.

—Ahora, lo que no comprendo —dijo Vimes—. Hay una pelea. El anciano es atacado violentamente. Entonces alguien —tal vez él, moribundo, tal vez el asesino— escribe algo usando la propia sangre del pobre hombre. Y lo enrolla prolijamente y lo mete en su boca como un caramelo. Entonces se muere y alguien cierra sus ojos y lo arregla y apila estos libros prolijamente y... ¿hace qué? ¿Camina afuera al alboroto hirviente que es Ankh-Morpork?

La honesta frente del Sargento Detritus se arrugó con el esfuerzo de pensar.

—Podría zer un... podría haber una pizada fuera de la ventana —dijo—. Ez ziempre una Pizta que mereze buzcarze.

Vimes suspiró. Detritus, a pesar de su CI a temperatura ambiente, era un buen poli y un sargento condenadamente bueno. Tenía ese especial tipo de estupidez que era difícil de engañar. Pero lo único más difícil que lograr que comprendiera una idea era lograr que la olvidara 29 .

—Detritus —dijo, tan amablemente como le fue posible—. Hay una distancia de treinta pies hasta el río fuera de la ventana. No habrá... —Hizo una pausa. Después de todo, era el río Ankh—. Es seguro que cualquier pisada se habría borrado ya —se corrigió—. Casi indudablemente.

Miró afuera, sin embargo, por las dudas. El río gorgoteaba y chupeteaba debajo de él. No había ninguna pisada, ni siquiera sobre su famosa superficie costrosa. Pero había otra mancha de tierra sobre el alféizar.

Vimes rascó un poco, y la olfateó.

—Parece un poco más de arcilla blanca —dijo.

No podía pensar en arcilla blanca alrededor de la ciudad. En cuanto se salía de las murallas había espesa marga negra todo el camino hasta las Montañas del Carnero. Un hombre que cruzara un campo sería dos pulgadas más alto antes de llegar al otro lado.

—Arcilla blanca —dijo—. ¿Dónde diablos hay un territorio de arcilla blanca por aquí?

—Ez un mizterio —dijo Detritus.

Vimes sonrió sin alegría. Era un misterio. Y no le gustaban los misterios. Los misterios tenían manera de crecer si no los solucionabas rápidamente. Los misterios parían.

Los simples homicidios ocurrían todo el tiempo. Y generalmente incluso Detritus podía resolverlos. Cuando una mujer perturbada estaba sobre un marido caído, sujetando un atizador de ángulos cortantes y llorando ‘¡Nunca debió haber dicho eso de nuestro Neville!’, había sólo una limitada cantidad de cosas que podías hacer para prolongar el caso más allá del siguiente descanso para tomar café. Y cuando varios hombres o sus partes estaban colgando de o clavados a varios muebles en el Tambor Remendado una noche de sábado, y toda la otra clientela se veía inocente, ni siquiera necesitabas de una inteligencia Detrítica para entender lo que había estado ocurriendo.

Bajó la mirada al difunto Padre Tubelcek. Era asombroso que hubiera sangrado tanto, con sus brazos gruesos como limpiador de pipa y pecho de estante quemado. Ciertamente, no habría sido capaz de presentar gran pelea.

Vimes se inclinó y levantó suavemente uno de los párpados del cadáver. Un ojo azul lechoso con un centro negro lo miró desde donde ahora estaba el viejo sacerdote.

Un anciano religioso que vivía en un par de habitaciones pequeñas y que obviamente no salía mucho, por el olor. ¿Qué clase de amenaza podía él...?

El Agente Visita asomó la cabeza alrededor de la puerta.

—Hay un enano aquí abajo, sin cejas y con una barba rizada, que dice que usted le dijo que viniera, señor —dijo—. Y algunos ciudadanos que dicen que Padre Tubelcek es su sacerdote y que quieren enterrarlo decentemente.

—Ah, ése debe ser Pequeñotrasero. Envíalo —dijo Vimes, enderezándose—. Di a los otros que tendrán que esperar.

Pequeñotrasero trepó la escalera, captó la escena, y logró llegar a la ventana justo a tiempo para vomitar.

—¿Mejor ahora? —dijo Vimes al final.

—Er... sí. Eso espero.

—Le dejaré con él, entonces.

—Er... ¿qué quiere usted exactamente que yo haga? —dijo Pequeñotrasero, pero Vimes ya había bajado media escalera.

Angua gruñó. Era la señal para Zanahoria de que podía volver a abrir los ojos.

Las mujeres, como Colon había señalado a Zanahoria una vez que pensó que el muchacho necesitaba consejo, podían ser extrañas con las cosas pequeñas. Tal vez no les gustaba ser vistas sin maquillaje, o insistían en comprar maletas más pequeñas que los hombres aunque siempre tenían más ropa. En el caso de Angua, a ella no le gustaba ser vista en el camino de pasar de la forma humana a la lobizona, o viceversa. Era sólo algo que no le gustaba, decía. Zanahoria podía verla en cualquiera de sus formas pero no en las varias que adoptaba en el camino, en caso de que nunca quisiera verla otra vez.

A través de los ojos lobizones el mundo era diferente.

En primer lugar, era en blanco y negro. Por lo menos esa pequeña parte que ella como humana había pensado como ‘visión’ era monocromática, pero ¿quien se preocupaba de que la visión tuviera que tomar el asiento posterior cuando el olfato conducía, riendo y sacando el brazo afuera de la ventanilla y haciendo ademanes descorteses a todos los otros sentido? Después, ella siempre recordaba los olores como colores y sonidos. La sangre era marrón intenso y bajo profundo, el pan pasado era un sorprendente color azul brillante tintineante, y cada ser humano era una sinfonía caleidoscópica cuatri-dimensional. Porque la visión nasal implicaba ver tanto el tiempo como el espacio: un hombre podía permanecer quieto por un minuto y, una hora después, allí todavía estarían, para la nariz, sus olores apenas esfumados.

Merodeó por las naves del Museo del Pan Enano, hocico al suelo. Entonces salió al callejón por un rato y husmeó allí también.

Después de cinco minutos volvió a Zanahoria y le dio la señal otra vez.

Cuando él reabrió los ojos ella estaba poniéndose la camisa por sobre la cabeza. Ésa era una cosa donde los seres humanos tenían ventaja. No podías ganarle a un par de manos.

—Pensé que estarías en la calle y siguiendo a alguien —dijo.

—¿Siguiendo a quién? —dijo Angua.

—¿Perdón?

—Puedo sentirle el olor, y a ti, y al pan, y eso es todo.

—¿Nada más?

—Suciedad. Polvo. Lo acostumbrado. Oh, hay algunos viejos vestigios, días atrás. Sé que estuviste aquí la semana pasada, por ejemplo. Hay muchos olores. Grasa, carne, resina de pino por alguna razón, comida vieja... pero juraré que ninguna cosa viviente ha estado aquí en el último día más o menos, excepto él y nosotros.

—Pero me dijiste que todos dejan un rastro.

—Lo hacen.

Zanahoria bajó la mirada al conservador difunto. Como sea que lo escribieras, como tan ampliamente aplicaras tus definiciones, definitivamente no podía haberse suicidado. No con una barra de pan.

—¿Vampiros? —dijo Zanahoria—. Pueden volar...

Angua suspiró.

—Zanahoria, podría distinguir si un vampiro hubiera estado aquí en el último mes.

—Hay casi medio dólar en peniques en el cajón —dijo Zanahoria—. De todos modos, un ladrón estaría aquí por el Pan de Batalla, ¿no? Es un elemento cultural muy valioso.

—¿Tiene parientes el pobre hombre? —dijo Angua.

—Tiene una hermana de edad, creo. Lo visito una vez un mes sólo por tener una conversación. Me permite tocar lo exhibido, ya sabes.

—Eso debe ser divertido —dijo Angua, antes de poder evitarlo.

—Es muy... satisfactorio, sí —dijo Zanahoria solemnemente—. Me recuerda mi casa.

Angua suspiró y entró en la pequeña habitación detrás del museo. Estaba como las habitaciones traseras de los museos de todas partes, tan llena de cachivaches y cosas que no había espacio sobre los estantes y también de artículos de procedencia dudosa, como monedas fechadas ‘52 AC’. Había algunos bancos con trozos de pan enano sobre ellos, un ordenado estante de herramientas con varios tamaños de palos de amasar, y papeles por todas partes. Contra una pared, y ocupando una gran parte de la habitación, había un horno.

—Investiga recetas viejas —dijo Zanahoria, que parecía sentir que tenía que promocionar la pericia del anciano incluso en la muerte.

Angua abrió la puerta de horno. La tibieza se volcó hacia la habitación.

—Infierno de horno —dijo—. ¿Qué son estas cosas?

—Ah... Veo que ha estado haciendo panecillos diminutos —dijo Zanahoria—. Bastante mortales a corto alcance.

Ella cerró la puerta.

—Volvamos al Yard y ellos pueden enviar a alguien para...

Angua se detuvo.

Éstos eran siempre los momentos peligrosos, justo después de un cambio de forma tan cerca de la luna llena. No era tan malo cuando ella era una loba. Todavía era tan inteligente, o por lo menos se sentía tan inteligente, aunque la vida era mucho más sencilla y por tanto ella era probablemente sumamente inteligente para un lobo. Las cosas eran difíciles cuando se hacía un humano otra vez. Durante varios minutos, hasta que el campo mórfico se reafirmaba completamente, todos sus sentidos eran todavía agudos; los olores todavía eran increíblemente poderosos, y sus orejas podían escuchar sonidos más allá del umbral auditivo humano. Y podía pensar más acerca de las cosas que experimentaba. Un lobo podía olfatear una farola y saber que el viejo Bonzo había pasado ayer, y que se sentía un poco deprimido, y que su amo le estaba alimentando con tripa, pero una mente humana podía pensar en el cómo y el porqué.

—Hay algo más —dijo, y aspiró suavemente—. Apenas. No es una cosa viviente. Pero... ¿no puedes olerlo? Algo como suciedad, pero no totalmente. Es una especia de... amarillo-naranja...

—Hum... —dijo Zanahoria, discretamente—. Algunos de nosotros no tenemos tu nariz.

—Lo he olido antes, en alguna parte de esta ciudad. No puedo recordar dónde... Es fuerte. Más fuerte que los otros olores. Es un olor barroso.

—Ja, bueno, en estas calles...

—No, no es... exactamente barro. Más áspero. Más triple.

—Tú lo sabes, a veces te envidio. Debe ser bueno ser un lobo. Sólo durante un tiempo.

—Tiene sus desventajas. —Como las pulgas, pensó, mientras cerraban el museo. Y la comida. Y la molesta sensación constante de que debería estar llevando tres sostenes al mismo tiempo.

Seguía diciéndose que lo tenía bajo control y así era, en cierto modo. Merodeaba por la ciudad en las noches iluminadas por la luna y, bien, había algún pollo ocasional, pero siempre recordaba dónde había sido y volvía al día siguiente para empujar un poco de dinero por debajo de la puerta.

Era difícil que fuera un vegetariano quien tenía que quitarle los trocitos de carne de sus dientes por la mañana. Estaba definitivamente por encima de eso, sin embargo.

Definitivamente, se tranquilizó.

Era la mente de Angua la que merodeaba por la noche, no la mente de una lobizona. Estaba casi completamente segura de eso. Una lobizona no se fijaría en pollos, de ninguna manera.

Se estremeció.

¿A quién estaba engañando? Era fácil ser vegetariano de día. El verdadero esfuerzo era evitar convertirse en una persona humanitaria por la noche.

Los primeros relojes estaban dando las once cuando la silla de manos de Vimes se tambaleó hasta un alto fuera del palacio del Patricio. Las piernas del Comandante Vimes estaban empezando a aflojar, pero corrió cinco tramos de escaleras tan rápido como pudo y se desplomó sobre una silla en el salón de espera.

Los minutos pasaron.

No llamabas a la puerta del Patricio. Él te convocaba en la certeza de que estarías ahí.

Vimes se recostó, disfrutando la paz de un momento.

Algo dentro de su abrigo comenzó a sonar:

—¡Bing-bing-bingley-bing!

Suspiró, sacó un objeto revestido de cuero del tamaño de un libro pequeño, y lo abrió.

Una amigable y sin embargo ligeramente preocupada cara le miró desde su jaula.

—¿Sí? —dijo Vimes.

—11 aeme. Cita con el Patricio.

—¿Sí? ¿Bien? Han pasado cinco minutos ahora.

—Er. Así que usted ya la ha tenido, ¿verdad? —dijo el duende.

—No.

—¿Sigo recordándosela o qué?

—No. De todos modos, no me recordaste el Colegio de Armas a las diez.

El duende parecía aterrorizado.

—Eso era el martes, ¿no? Podría haber jurado que era el martes.

—Fue hace una hora.

—Oh. —El duende estaba cabizbajo—. Er. Muy bien. Lo siento. Hum. Hey, podría decirle qué hora es en Klatch, si quiere. O en Genua. O en Hunghung. Cualquiera de esos lugares. Usted lo nombra.

—No necesito saber la hora en Klatch.

—Usted podría —dijo el duende desesperadamente—. Piense qué impresionadas quedarían las personas si, durante un momento aburrido de la conversación, usted pudiera decir que a propósito, en Klatch es hace una hora. O Bes Pelargic. O Ephebe. Pregúnteme. Vamos. No me molesta. Cualquiera de esos lugares.

Vimes suspiró interiormente. Tenía una libreta. Tomaba notas en ella. Era siempre útil. Y luego Sybil, los dioses la bendigan, le habían regalado este duende quince-funciones que hacía tantas cosas, aunque hasta donde podía ver al menos diez de sus funciones consistían en disculparse por su ineficiencia en las otras cinco.

—Podrías tomar un memo —dijo Vimes.

—¡Wow! ¿De veras? ¡Cielos! Está bien. Correcto. No hay problema.

Vimes se aclaró la garganta.

—Ver al Cabo Nobbs respecto al horario; también respecto al Condado.

—Er... lo siento, ¿es éste el memo?

—Sí.

—Lo siento, debió haber dicho memo primero. Estoy muy seguro de que está en el manual.

—Muy bien, era un memo.

—Lo siento, tendrá que decirlo otra vez.

—Memo: ver al Cabo Nobbs respecto al horario; también respecto al Condado.

—Lo tengo —dijo el duende—. ¿Le gustaría que se lo recordara en algún momento en especial?

—¿En la hora de aquí? —dijo Vimes, despectivo—. ¿O en la hora, por decir, de Klatch?

—A propósito, puedo decirle qué hora es...

—Creo que lo escribiré en mi libreta, si no te molesta —dijo Vimes.

—Oh, bien, si usted prefiere, puedo reconocer la letra manuscrita —dijo el duende orgullosamente—. Soy muy avanzado 30 .

Vimes sacó su libreta y la levantó.

—¿Cómo ésta? —dijo.

El duende entrecerró los ojos por un momento.

—Sí —dijo—. Eso es letra manuscrita, efectivamente. Partes curvadas, partes puntiagudas, todas unidas. Sí. Letra manuscrita. La reconocería en cualquier lugar.

—¿No se supone que me digas qué dice?

El duende parecía cauteloso.

—¿Dice? —dijo—. ¿Se supone que hace ruidos?

Vimes puso a un lado la maltratada libreta y cerró la tapa del organizador. Entonces se recostó y continuó esperando.

Alguien muy inteligente —por cierto alguien mucho más inteligente que quien había entrenado a ese duende— debía haber hecho el reloj para la sala de espera del Patricio. Hacía tic-toc como cualquier otro. Pero de algún modo, y contra toda práctica horológica habitual, el tic y el toc eran irregulares. Tic toc tic... y luego una simple fracción de segundo más larga antes de... toc tic toc... y luego un tic una fracción de segundo antes, para la que la oreja de la mente estaba ahora preparada. Después de diez minutos, el efecto era suficiente para reducir los procesos de pensamiento desde el mejor preparado hasta un tipo de avena. El Patricio debía haberle pagado muy mucho al relojero.

El reloj marcaba las once y cuarto.

Vimes caminó hasta la puerta y golpeó suavemente, a pesar del precedente.

No se escuchaba ningún sonido desde dentro, ningún murmullo de voces distantes.

Probó el picaporte. La puerta estaba sin llave.

Lord Vetinari siempre había dicho que la puntualidad era cortesía de príncipes 31 . Vimes entró.

Cheery raspó diligentemente la tierra blanca desmenuzable y luego revisó el cadáver del difunto Padre Tubelcek.

Anatomía era un importante estudio en el Gremio de Alquimistas, debido a la antigua teoría de que el cuerpo humano representaba un microcosmos del universo, aunque cuando veías uno abierto era difícil imaginar qué parte del universo era pequeño y morado y hacía blomp-blomp cuando lo pinchabas. Pero en todo caso solías aprender anatomía práctica mientras trabajabas, y algunas veces la raspabas de las paredes también. Cuando los nuevos estudiantes probaban un experimento que era particularmente exitoso en términos de fuerza explosiva, el resultado era a menudo una cruza entre una completa reparación del laboratorio y un partido de Busca-el-otro-Riñón.

El hombre había muerto por repetidos golpes en de la cabeza. Eso era todo lo que podías decir. Alguna clase de instrumento romo muy pesado. 32

¿Qué más esperaba Vimes que Cheery hiciera?

Miró con cuidado el resto del cuerpo. No había ninguna otra señal obvia de violencia, aunque... había algunas manchas de sangre en los dedos del hombre. Pero, entonces, había sangre por todos lados.

Un par de uñas estaban desgarradas. Tubelcek había ofrecido pelea, o había tratado de protegerse con las manos, por lo menos.

Cheery miró los dedos más atentamente. Había algo metido bajo las uñas. Tenía un brillo céreo, como grasa espesa. No podía imaginar por qué estaría allí, pero tal vez su trabajo era averiguarlo. A conciencia lo raspó y lo metió dentro de un sobre que sacó del bolsillo, lo cerró y lo numeró.

Entonces sacó el iconógrafo de su caja y se preparó para tomar una imagen del cadáver.

Mientras lo hacía, algo captó su mirada.

Padre Tubelcek estaba tendido allí, con un ojo todavía abierto como Vimes lo había dejado, guiñándole a la eternidad.

Cheery miró desde más cerca. Pensó que lo había imaginado. Pero...

Incluso ahora no estaba seguro. La mente solía hacer bromas.

Abrió la pequeña puerta del iconógrafo y habló con diablillo dentro.

—¿Puedes pintar una imagen de su ojo, Sydney? —dijo.

El diablillo aguzó la mirada a través de la lente.

—¿Sólo el ojo? —chilló.

—Sí. Tan grande como puedas.

—Usted está enfermo, señor.

—Y cállate —dijo Cheery.

Apoyó la caja sobre la mesa y se recostó. Desde el interior venía el swish-swish de las pinceladas. Al final se escuchó el sonido de una manija que giraba, y una imagen ligeramente húmeda salió por la ranura.

Cheery la observó de muy cerca. Entonces llamó en la caja. La escotilla se abrió.

—¿Sí?

—Más grande. Tan grande que llene todo el papel. De hecho... —Cheery miró la imagen en sus manos—... sólo pinta la pupila. La parte en el medio.

—¿De modo que llene todo el papel? Usted es raro.

Cheery apoyó la caja más cerca. Se escucharon unos ruidos de engranajes mientras el diablillo extendía las lentes hacia afuera, y luego algunos segundos más de ajetreado trabajo de pincel.

Otra imagen húmeda salió. Mostraba un gran disco negro.

Bueno... principalmente negro.

Cheery miró desde más cerca. Había una sombra, sólo una sombra...

Golpeó sobre la caja otra vez.

—¿Sí, Sr. Enano Persona Rara? —dijo el diablillo.

—La parte en el medio. Tan grande como puedas, gracias.

Las lentes salieron todavía más lejos.

Cheery esperaba ansioso. En la siguiente habitación, podía escuchar a Detritus moviéndose por allí pacientemente.

El papel fue expelido por tercera vez, y la escotilla se abrió.

—Eso es todo —dijo el diablillo—. Me he quedado sin negro.

Y el papel era negro... excepto la diminuta área que no lo era.

La puerta de la escalera se abrió de golpe y el Agente Visita entró, arrastrado hacia adelante por la presión de una pequeña multitud. Cheery se metió el papel en un bolsillo.

—¡Esto es intolerable! —dijo un pequeño hombre con una larga barba negra—. ¡Exigimos que usted nos permita entrar! ¿Quién es usted, joven?

—Soy Al... soy el Cabo Pequeñotrasero —dijo Cheery—. Mire, tengo una insignia...

—Bien, Cabo —dijo el hombre—, soy Wengel Raddley y soy un hombre de cierta posición en esta comunidad, ¡y exijo que usted nos permita tener al pobre Padre Tubelcek en este instante!

—Estamos, er, estamos tratando de averiguar quién lo mató —empezó Cheery.

Hubo un movimiento detrás de Cheery, y las caras delante de él parecieron de repente realmente muy preocupadas. Giró para ver a Detritus en la entrada de la habitación contigua.

—¿Eztá todo bien? —dijo el troll.

La cambiante fortuna de la Guardia había permitido que Detritus tuviera un apropiado peto en lugar de una armadura de batalla de elefante. Como era la práctica normal para el uniforme de Sargento, el armero había intentado hacer una estilizada representación de músculos sobre él. Hasta donde concernía a Detritus, no había sido capaz de ponerlos todos dentro.

—¿Hay algún problema? —dijo.

La multitud dio un paso hacia atrás.

—Nada en absoluto, oficial —dijo el Sr. Raddley—. Usted, er, sólo se apareció repentinamente, eso es todo...

—Ezo ez correcto —dijo Detritus—. Zoy un aparezedor. Ocurre a menudo repentinamente. ¿Azí que no hay problema, entonzez?

—Ningún problema de ninguna clase, oficial.

—Coza azombroza loz problemaz —retumbó Detritus pensativo—. Ziempre voy buzcando problemaz, y cuando lo encuentro laz perzonaz dizen que no hay.

El Sr. Raddley se adelantó.

—Pero queremos llevarnos a Padre Tubelcek para enterrarlo —dijo.

Detritus se volvió hacia Cheery Pequeñotrasero.

—¿Ya hizo todo lo que nezezitaba?

—Supongo que sí...

—¿Está muerto?

—Oh, sí.

—¿No ze va a poner mejor?

—¿Mejor que muerto? Lo dudo.

—Eztá bien, entonzez uztedez pueden llevárzelo.

Los dos Vigilantes se pusieron a un lado mientras el cuerpo era llevado escalera abajo.

—¿Por qué tomaz imágenez del hombre muerto? —preguntó Detritus.

—Bien, er, podría ser provechoso ver cómo estaba tumbado.

Detritus asintió sabiamente.

—Ah, eztaba tumbado, ¿verdad? Y era un hombre zanto, también.

Pequeñotrasero sacó la imagen y la miró otra vez. Era casi negra. Pero...

Un agente apareció al pie de la escalera.

—¿Hay alguien allá llamado... —se escuchó una risita contenida—... Cheery Pequeñotrasero?

—Sí —dijo Pequeñotrasero lúgubremente.

—Bien, el comandante Vimes dice que tiene que venir al palacio del Patricio ahora mismo, ¿de acuerdo?

—Ez Cabo Pequeñotrazero a quien usted eztá hablando —dijo Detritus.

—Está bien —dijo Pequeñotrasero—. Nada podría empeorarlo.

Rumor es información destilada tan finamente que puede filtrarse a través de cualquier cosa. No necesita de puertas ni de ventanas —a veces ni siquiera necesita de personas. Puede existir libre y salvaje, corriendo de oreja a oreja sin jamás tocar los labios.

Ya se había escapado. Desde la alta ventana del dormitorio del Patricio, Sam Vimes podía ver gente fluyendo hacia el palacio. No era una turba, no había siquiera lo que podría llamar una multitud, pero el movimiento Browniano de las calles estaba haciendo rebotar más y más personas en su dirección.

Se relajó ligeramente cuando vio que uno o dos guardianes atravesaban las puertas.

Sobre la cama, Lord Vetinari abrió sus ojos.

—Ah... Comandante Vimes —murmuró.

—¿Qué ha estado ocurriendo, señor? —dijo Vimes.

—Parece que estoy acostado, Vimes.

—Usted estaba en su oficina, señor. Inconsciente.

—Vaya por Dios. Debo haber estado... exagerando. Bien, gracias. Si usted fuera suficientemente amable para... ayudarme...

Lord Vetinari trató de ponerse derecho, tambaleó, y cayó otra vez. Su cara estaba pálida. El sudor bordó con cuentas su frente.

Se escuchó una llamada en la puerta. Vimes la abrió una mínima parte.

—Soy yo, señor. Fred Colon. Recibí un mensaje. ¿Qué está sucediendo?

—Ah, Fred. ¿A quién tiene ahí abajo hasta ahora?

—Estoy yo, el Agente Pedernal y el Agente Cachetada, señor.

—Correcto. Que alguien vaya a mi casa y que Willikins me traiga el uniforme de calle. Y mi espada y ballesta. Y una bolsa de noche. Y algunos cigarros. Y diga a Lady Sybil... diga a Lady Sybil... bien, todo lo que le tienen que decir a Lady Sybil es que tengo cosas que hacer aquí, eso es todo.

—¿Qué está ocurriendo, señor? ¡Alguien abajo dijo que Lord Vetinari está muerto!

—¿Muerto? —murmuró el Patricio desde su cama—. ¡Tonterías! —Se enderezó, balanceó sus piernas de la cama, y cayó. Fue una caída lenta y terrible. Lord Vetinari era un hombre alto, así que hizo un largo camino al caer. Y lo hizo doblando una articulación a la vez. Sus tobillos cedieron y se cayó de rodillas. Sus rodillas chocaron contra el suelo con ruido y se dobló en la cintura. Finalmente, su frente rebotó sobre la alfombra.

—Oh —dijo.

—Su señoría está sólo un poco... —comenzó Vimes, luego agarró a Colon y lo arrastró afuera de la habitación—. Creo que ha sido envenenado, Fred, y ésa es la verdad.

Colon parecía horrorizado.

—¡Todos los dioses! ¿Usted quiere que consiga un médico?

—¿Estás loco? ¡Queremos que él viva!

Vimes se mordió el labio. Había dicho las palabras que estaban en su mente, y ahora, sin ninguna duda, el humo débil del rumor se escurriría a través de la ciudad.

—Pero alguien debería verle... —dijo en voz alta.

—¡Condenadamente correcto! —dijo Colon—. ¿Quiere que consiga un mago?

—¿Cómo sabemos que no fue uno de ellos?

—¡Todos los dioses!

Vimes trató de pensar. Todos los doctores en la ciudad estaban empleados por los gremios, y todos los gremios odiaban a Vetinari, así que...

—Cuando hayas conseguido suficientes personas para prescindir de un corredor, envíalo a los establos sobre Kings Down a buscar a Rosquillas Jimmy —dijo.

Colon parecía aun más afligido.

—¿Rosquillas? ¡No sabe nada sobre doctorear! ¡Él dopa caballos de carreras!

—Sólo consíguelo, Fred.

—¿Qué pasa si no viene?

—Entonces le dices que el Comandante Vimes sabe por qué Riente Boy no ganó los 100 dólares de Quirm la semana pasada, y dile que sé que Chrysoprase el troll perdió diez mil en esa carrera.

Colon estaba impresionado.

—Usted tiene un desagradable recodo en la mente, señor.

—Bastante pronto, un montón de personas se presentarán. Quiero a un par de Vigilantes fuera de esta habitación, trolls o enanos de preferencia, y nadie puede entrar sin mi permiso, ¿correcto?

La cara de Colon se retorció mientras varias emociones luchaban por ganar espacio. Finalmente logró decir:

—Pero... ¿envenenado? ¡Tiene catadores de comida y todo!

—Entonces tal vez fue uno de ellos, Fred.

—¡Mis dioses, señor! Usted no confía en nadie, ¿o sí?

—No, Fred. A propósito, ¿fuiste tú? Sólo bromeaba —añadió Vimes rápidamente cuando la cara de Colon amenazó con romper en lágrimas—. Vete ya. No tenemos mucho tiempo.

Vimes cerró la puerta y se apoyó contra ella. Entonces giró la llave en la cerradura y puso una silla bajo el picaporte.

Finalmente levantó al Patricio del piso y lo hizo rodar a la cama. El hombre lanzó un gruñido, y sus párpados se agitaron.

Veneno, pensó Vimes. Es el peor de todos. No hace ruido, el envenenador puede estar a millas de distancia, no puedes verlo, a menudo no puedes olerlo realmente o tomarle sabor, podría estar en cualquier lugar... y allí está, haciendo su trabajo...

El Patricio abrió los ojos.

—Deseo un vaso de agua —dijo.

Había una jarra y un vaso junto a la cama. Vimes levantó la jarra, y vaciló.

—Enviaré a alguien para traer un poco —dijo.

Lord Vetinari parpadeó, muy despacio.

—Ah, Sir Samuel —dijo—, pero ¿en quién puede confiar usted?

Había una multitud en la gran cámara de audiencias cuando Vimes finalmente bajó. Se arremolinaban, preocupados e inseguros, y, como los hombres importantes de todos lados, cuando estaban preocupados e inseguros se enfadaban.

El primero en correr hasta Vimes fue el Sr. Boggis del Gremio de Ladrones.

—¿Qué está ocurriendo, Vimes? —exigió.

Cruzó la mirada de Vimes.

—Sir Samuel, quiero decir —dijo, perdiendo cierta cantidad de empuje.

—Creo que Lord Vetinari ha sido envenenado —dijo Vimes.

El fondo de murmullos se detuvo. Boggis se dio cuenta de que, debido a que había sido el único en hacer la pregunta, era ahora el hombre en el centro.

—Er... ¿mortalmente? —dijo.

En el silencio, se habría escuchado caer un alfiler.

—No todavía —dijo Vimes.

Alrededor del salón todas las cabezas giraron. El foco de la atención universal era el Dr. Downey, presidente del Gremio de Asesinos.

Downey asintió.

—No tengo presente ningún arreglo con respecto a Lord Vetinari —dijo—. Además, como estoy seguro de que es de conocimiento general, hemos puesto el precio para el Patricio en un millón dólares.

—¿Y quién tiene esa cantidad de dinero, realmente? —dijo Vimes.

—Bien... un punto para usted, Sir Samuel —dijo Downey. Se escucharon algunas risas nerviosas.

—Deseamos ver a Lord Vetinari, en todo caso —dijo Boggis.

—No.

—¿No? ¿Y por qué no, por favor?

—Órdenes del doctor.

—¿De veras? ¿Qué doctor?

Detrás de Vimes, el Sargento Colon cerró los ojos.

—El Dr. James Folsom —dijo Vimes.

Pasaron unos segundos antes de que alguien lo descifrara.

—¿Qué? Usted no puede decir... ¿Rosquillas Jimmy? ¡Es doctor de caballos!

—Eso entiendo —dijo Vimes.

—¿Pero por qué?

—Porque muchos de sus pacientes sobreviven —dijo Vimes. Levantó las manos cuando las protestas crecieron—. Y ahora, caballeros, debo dejarles. En algún lugar hay un envenenador. Me gustaría encontrarlo antes de que se convierta en un asesino.

Volvió escalera arriba, tratando de ignorar los gritos detrás de él.

—¿Está realmente seguro sobre el viejo Rosquillas, señor? —dijo Colon, sujetándole.

—Bien, ¿confías en él? —dijo Vimes.

—¿Rosquillas? ¡Por supuesto que no!

—Correcto. Es poco fiable, y por lo tanto no confiamos en él. Así que eso está bien. Pero lo he visto revivir a un caballo cuando todos los demás decían que sólo estaba para los matarifes. Los médicos de caballos tienen que conseguir resultados, Fred.

Y eso era bastante cierto. Cuando un doctor de humanos, después de mucho desangrar y ahuecar encuentran que un paciente se ha muerto de desesperación absoluta, suele decir, ‘Santo cielo, voluntad de los dioses, serán treinta dólares por favor’, y alejarse como un hombre libre. Esto es porque los seres humanos, técnicamente, no valen nada. Un buen caballo de carreras, por el contrario, puede valer veinte mil dólares. Un doctor de caballos que demasiado pronto permite que alguno se vaya a ese gran potrero en el cielo, bien puede esperar una voz, desde algún oscuro callejón, que dice algo como ‘El Sr. Chrysoprase está muy disgustado’, y encontrar el breve resto de su vida lleno de incidentes.

—Nadie parece saber dónde están el Capitán Zanahoria y Angua —dijo Colon—. Es su día libre. Y Nobby está ausente.

—Bien, eso es algo por que estar agradecido...

—Bingeley-bingeley-bong-beep —dijo una voz desde el bolsillo de Vimes.

Sacó el pequeño organizador y levantó la solapa.

—¿Sí?

—Er... doce del mediodía —dijo el duende—. Almuerzo con Lady Sybil.

Miró sus caras.

—Er... eso está bien, ¿no? —dijo.

Cheery Pequeñotrasero se secó la frente.

—El Comandante Vimes tiene razón. Podría ser arsénico —dijo—. Me parece envenenamiento por arsénico. Mire su color.

—Cosa desagradable —dijo Rosquillas Jimmy—. ¿Ha estado comiendo su ropa de cama?

—Todas las sábanas parecen estar aquí así que supongo que la respuesta es no.

—¿Cómo está meando?

—Er. A la manera acostumbrada, supongo.

Rosquillas se lamió los dientes. Tenía unos dientes asombrosos. Era la segunda cosa que todos notaban en él. Eran del color del interior de una tetera sucia.

—Hágale caminar alrededor un poco con la rienda suelta —dijo.

El Patricio abrió los ojos.

—Usted es médico, ¿no? —dijo.

Rosquilla Jimmy le lanzó una mirada incierta. No estaba acostumbrado a que los pacientes pudieran hablar.

—Bien, sí... tengo un montón de pacientes —dijo.

—¿De veras? Yo tengo muy poca 33 —dijo el Patricio. Trató de levantarse de la cama, y se desplomó hacia atrás.

—Mezclaré una pócima —dijo Rosquillas Jimmy, dando un paso hacia atrás—. Le sujeta la nariz y la vierte por su garganta dos veces al día, ¿correcto? Y nada de avena.

Salió rápidamente, dejando a Cheery a solas con el Patricio.

El Cabo Pequeñotrasero miró alrededor de la habitación. Vimes no le había dado muchas instrucciones. Había dicho: ‘Estoy seguro de que no serán los catadores de comida. Por lo que saben se les podría pedir que se coman todo el plato. Sin embargo, haremos que Detritus hable con ellos. Tú averigua el cómo, ¿correcto? Y entonces me dejas el quién a mí’.

Si no comías ni bebías un veneno, ¿qué más quedaba? Probablemente podrías ponerlo sobre una almohadilla y hacer que alguien lo respire, o verterlo en su oreja mientras duerme 34 . O podrían tocarlo. Tal vez un pequeño dardo... O la picadura de un insecto...

El aristócrata se movió, y miró a Cheery a través de inflamados ojos rojos.

—Dígame, joven, ¿es usted un policía?

—Er... apenas empiezo, señor.

—Usted parece ser de la creencia enana.

Cheery no se molestó en responder. No tenía sentido que lo negara. De algún modo, las personas podían decir si eras un enano sólo mirándote.

—El arsénico es un veneno muy popular —dijo el Patricio—. Tiene cientos de usos por la casa. Los diamantes aplastados estuvieron de moda durante cientos de años, a pesar de que nunca funcionaron. Las arañas gigantes, tampoco, por alguna razón. El mercurio es para los que tienen paciencia, el aquafortis para los que no la tienen. Las cantáridas tienen sus seguidores. Se puede hacer mucho con las secreciones de varios animales. Los fluidos corporales de la oruga de la Mariposa Cuántica del Clima darán un hombre muy, muy indefenso. Pero regresamos al arsénico como un viejo, viejo amigo. 35

Había somnolencia en la voz del Patricio.

—¿Es eso cierto, joven Vetinari? Sí, efectivamente, señor. Correcto. Pero entonces, ¿dónde lo pondremos, viendo que todos lo buscarán? En el último lugar donde mirarán, señor. Mal. Tonto. Lo ponemos donde nadie mirará...

La voz se perdió en un murmullo.

La ropa de cama, pensó Cheery. Incluso su ropa. En la piel, lentamente...

Cheery dio unos golpes en la puerta. Un guardián la abrió.

—Consiga otra cama.

—¿Qué?

—Otra cama. De cualquier lugar. Y ropa de cama nueva.

Bajó la mirada. No había una gran alfombra sobre el piso. Aún así, en un dormitorio, donde las personas podían caminar con pies descalzos...

—Y llévese esta alfombra y traiga otra.

—¿Qué más?

Detritus entró, inclinó la cabeza hacia Cheery, y miró la habitación cuidadosamente. Finalmente tomó una silla maltratada.

—Ezto ez lo que tengo que hazer —dijo—. Zi él quiere, puedo romperle la espalda.

—¿Qué? —dijo Cheery.

—El viejo Rozquillas dijo que consiga una mueztra de taburete 36 —dijo Detritus, saliendo otra vez.

Cheery abrió la boca para detener al troll, y luego se encogió de hombros. De todos modos, cuanto menos mobiliario aquí mejor...

Y eso parecía todo lo que podía hacer, excepto quitar el papel tapiz de la pared. 37

Sam Vimes miró afuera de la ventana.

Vetinari no había molestado mucho en la cuestión de guardaespaldas. Había usado catadores de comida —es decir, todavía los usaba—, pero eso era bastante común. A decir verdad, Vetinari le había añadido su propio toque especial. Los catadores estaban bien pagados y tratados, y eran todos hijos del cocinero principal. Pero su principal protección era que él era exactamente esa pizca más útil vivo que muerto, desde el punto de vista de todos. No les gustaba a los grandes y poderosos fuertes, pero les gustaba en el poder mucho más que la idea de alguno de un gremio rival en la Oficina Oblonga. Además, Lord Vetinari representaba estabilidad. Era una clase de estabilidad fría y cínica, pero parte de su genio fue el descubrimiento de que las personas querían la estabilidad más que cualquier otra cosa.

Le había dicho a Vimes una vez, en esta misma habitación, de pie ante esta misma ventana: Ellos piensan que quieren buen gobierno y justicia para todos, Vimes, sin embargo ¿qué ansían, en el fondo de sus corazones? Solamente que las cosas sigan normalmente y que mañana sea un día muy parecido a hoy.

Ahora, Vimes se dio media vuelta.

—¿Cuál es mi próximo movimiento, Fred?

—No lo sé, señor.

Vimes se sentó en la silla del Patricio.

—¿Puedes recordar al último Patricio?'

—¿El Viejo Lord Snapcase? Y el anterior, Lord Cuerda. Sí. Gente desagradable, eso fueron. Por lo menos éste no se ríe tontamente ni lleva un vestido.

El tiempo pasado, pensó Vimes. Ya se desliza hacia aquí. No largo pasado, pero ya muy tenso.

—Se ha puesto muy silencioso abajo, Fred —dijo.

—Conspirar no hace mucho ruido, señor, en general.

—Vetinari no está muerto, Fred.

—Sísseñor. Pero no está exactamente a cargo, ¿o sí?

Vimes se encogió de hombros.

—Nadie está a cargo, supongo.

—Puede ser, señor. Allí otra vez, nunca conoces tu suerte.

Colon estaba de pie, cuadrado en atención rígidamente, con los ojos firmemente fijos en la media distancia y la voz cuidadosamente modulada para evitar cualquier rastro de emoción en las palabras.

Vimes reconoció la postura. Él mismo la usaba, cuando tenía que hacerlo.

—¿Qué quieres decir, Fred? —dijo.

—Nada, señor. Figura retórica, señor.

Vimes se recostó.

Esta mañana, pensó, sabía lo que me deparaba el día. Iba a investigar acerca de ese maldito escudo de armas. Luego estaba mi reunión acostumbrada con Vetinari. Iba a leer algunos informes después del almuerzo, tal vez ir a ver cómo lo estaban llevando con la nueva Casa de la Guardia en Calle Chittling, y volver a casa temprano. Ahora Fred sugiere... ¿qué?

—Escucha, Fred, si tiene que haber un nuevo gobernante, no seré yo.

—¿Quién será, señor? —La voz de Colon todavía sostenía ese tono lento y pausado.

—¿Cómo saberlo? Puede ser...

La brecha se abrió por delante de él y pudo sentir que sus ideas eran chupadas por ella.

—Estás hablando del Capitán Zanahoria, ¿no, Fred?

—Puede ser, señor. Quiero decir que ninguno de los gremios permitiría que algún tipo de otro gremio sea gobernante ahora, y a todos les gusta el Capitán Zanahoria, y, bueno... el rumor dice que es del pelo del trono, señor.

—No hay pruebas de eso, Sargento.

—No me lo diga a mí, señor. No sé nada sobre eso. No sé qué es prueba —dijo Colon, con apenas un dejo de desafío—. Pero tiene esa espada suya, y la marca de nacimiento con forma de corona y... bien, todos saben que él es rey. Es su krisma.

Carisma, pensó Vimes. Oh, sí. Zanahoria tiene carisma. Hace que algo suceda en las cabezas de las personas. Puede hablarle a un leopardo atacando para que se rinda, entregue sus dientes y haga buen trabajo en la comunidad, y eso realmente fastidiaría a las ancianas.

Vimes desconfiaba del carisma.

—No más reyes, Fred.

—Usted tiene razón, señor. A propósito, Nobby ha aparecido.

—El día se pone peor y peor, Fred.

—Usted dijo que le hablaría sobre todos esos funerales, señor...

—El trabajo continúa, supongo. Muy bien, ve y dile que venga aquí.

Vimes quedó solo, consigo mismo.

No más reyes. Vimes tenía dificultad en articular por qué debía ser así, por qué el concepto se rebelaba en sus propios huesos. Después de todo, muchos de los patricios habían sido tan malos como cualquiera de los reyes. Pero eran... algo como... malos en igualdad de condiciones. Lo que a Vimes le daba dentera era la idea de que los reyes eran un tipo diferente de ser humano. Una forma de vida más alta. De algún modo mágica. Pero, huh, había algo de magia, en eso. Ankh-Morpork todavía parecía estar llena con Real esto y Real aquello, pequeños ancianos que recibían algunos peniques por semana para hacer algunas tareas simples, como el Maestro de las Llaves del Rey o el Guardián de las Joyas de la Corona, aunque no había ninguna llave e indudablemente ninguna joya.

La realeza era como los dientes de león. No importaba cuántas cabezas cortabas, las raíces todavía estaban ahí bajo tierra, esperando brotar otra vez.

Parecía ser una enfermedad crónica. Era como si hasta la persona más inteligente tuviera este pequeño sitio en blanco en su cabeza donde alguien había escrito: ‘Reyes. Qué buena idea’. Quien fuera que había creado la humanidad había dejado un defecto de diseño muy importante. Era su tendencia a ponerse de rodillas.

Se escuchó una llamada a la puerta. No era posible que una llamada pareciera subrepticia, sin embargo ésta lo lograba. Tenía armónicos. Decía al cerebelo: la persona que golpea, si eventualmente nadie responde, abrirá la puerta de todos modos y entrará sigilosamente, con lo cual indudablemente pillará cualquier cigarrillo que esté por allí, leerá cualquier correspondencia que capte su mirada, abrirá algunos cajones, tomará unos tragos de cuantas botellas de alcohol descubra, pero se parará en seco ante un crimen importante porque él no es criminal en el sentido de tomar una decisión moral sino en el sentido del mal de una comadreja —o sea, convertido en su misma forma. Era una llamada con mucho para decir.

—Entra, Nobby —dijo Vimes, cansadamente.

El Cabo Nobbs entró sigilosamente. Era otro rasgo especial suyo, podía moverse sigilosamente hacia adelante tanto como de costado.

Saludó torpemente.

Había algo completamente inmutable en el Cabo Nobbs, reflexionó Vimes. Incluso Fred Colon se había adaptado a la naturaleza cambiante de la Guardia de la Ciudad, pero nada alteraba al Cabo Nobbs de ninguna manera. No importaba qué le hacías, siempre había algo básicamente Nobby en el Cabo Nobbs.

—Nobby...

—¿Sísseñor?

—Er... toma asiento, Nobby.

El Cabo Nobbs parecía receloso. Se suponía que una reprimenda no comenzaba así.

—Er, Fred dijo que usted quería verme, Sr. Vimes, por el horario...

—¿Lo hice? ¿Lo hice? Oh, sí. Nobby, ¿en cuántos funerales de abuelas has estado realmente?

—Er... tres... —dijo Nobby, incómodo.

—¿Tres?

—Resultó que Tata Nobbs no estaba muy muerta la primera vez.

—Entonces, ¿por qué has tomado todo este tiempo libre?

—No me gustaría decirlo, señor...

—¿Por qué no?

—Usted va a ponerse cabrero, señor.

—¿Cabrero?

—Usted lo sabe, señor... darle una pataleta.

—Podría, Nobby. —Vimes suspiró—. Pero no será nada comparado con la pataleta que me dará si no me lo dices...

—La cosa es, es el tricentre... tricera... esta cosa de celebración de trescientos años el próximo año, Sr. Vimes...

—¿Sí?

Nobby se mojó los labios.

—No quería pedir tiempo especial. Fred dijo que usted era un poco susceptible sobre todo eso. Pero... usted sabe que estoy en las Nueces Peladas, señor...

Vimes asintió.

—Esos payasos que se disfrazan y fingen librar viejas batallas con espadas desafiladas —dijo.

—La Sociedad Histórica Re-creativa de Ankh-Morpork, señor —dijo Nobby, con una sombra de reproche.

—Eso es lo que dije.

—Bien... vamos a recrear la Batalla de Ankh-Morpork para la celebración, pues. Eso significa práctica adicional.

—Todo esto empieza a tener sentido —dijo Vimes, asintiendo cansadamente—. Has estado marchando arriba y abajo con tu lanza de estaño, ¿eh? ¿En mi tiempo?

—Er... no exactamente, Sr. Vimes... er... he estado cabalgando arriba y abajo en mi caballo blanco, a decir verdad

—¿Oh? Jugando a ser un general, ¿eh?

—Er... un poco más que un general, sir...

—Matón.

La manzana del Adán de Nobby se movió nerviosamente.

—Er... voy a ser el Rey Lorenzo, señor. Er... usted sabe... el último rey, el que su... er...

El aire se congeló.

—Tú... vas a ser... —comenzó Vimes, despellejando cada palabra como una hosca uva de ira.

—Dije que usted se iba a poner cabrero —dijo Nobby—. Fred Colon también dijo que se iba a poner cabrero.

—¿Por qué estás...?

—Sorteamos entre muchos, señor.

—¿Y tú perdiste?

Nobby se retorció.

—Er... no exactamente perder, señor. No precisamente perder. Más del tipo ganar, señor. Todos querían hacerlo. Quiero decir, tienes un caballo y un buen traje y todo eso, señor. Y eres el rey, cuando todo está dicho y hecho, señor.

—¡El hombre era un monstruo cruel!

—Bueno, todo fue hace mucho tiempo, señor —dijo Nobby con preocupación.

Vimes se calmó un poco.

—¿Y quién sacó la paja para hacer de Caradepiedra Vimes?

—Er... er...

—¡Nobby!

Nobby dejó caer su cabeza.

—Nadie, señor. Nadie quería hacerlo, señor. —El pequeño cabo tragó, y luego se lanzó en picada con el impulso de un hombre determinado a acabar con todo—. Así que estamos haciendo un hombre de paja, señor, así que arderá bien cuando lo echemos en la hoguera por la noche. Habrá fuegos artificiales, señor —añadió, con tremenda certeza.

La cara de Vimes se cerró. Nobby prefería que las personas gritaran. Le habían gritado la mayor parte de su vida. Podía manejar los gritos.

—Nadie quería ser Caradepiedra Vimes —dijo Vimes fríamente.

—Por estar del lado del equipo perdedor, señor.

—¿Perdedor? Los Cabezadehierro de Vimes ganaron. Gobernó la ciudad por seis meses.

Nobby se retorció otra vez.

—Sí, pero... todos en la Sociedad dicen que él no debía hacerlo, señor. Dijeron que era sólo una casualidad, señor. Después de todo, era superado en diez a uno, y tenía verrugas, señor. Y era un poco bastardo, señor, al fin de cuentas. Cortó la cabeza de un rey, señor. Tienes que ser un poco desagradable para hacer eso, señor. Salvando su presencia, Sr. Vimes.

Vimes sacudió la cabeza. ¿Qué importaba, de todos modos? (Pero sí importaba, en algún lugar) Todo había sucedido mucho tiempo atrás. No importaba qué pensaba un grupo de románticos trastornados. Los hechos eran los hechos.

—Muy bien, comprendo —dijo—. Es casi gracioso, realmente. Porque hay otra cosa tengo que decirte, Nobby.

—¿Sísseñor? —dijo Nobby, aliviado.

—¿Recuerdas a tu padre?

Nobby pareció entrar en pánico otra vez.

—¿Qué clase de pregunta es ésa para hacerla repentinamente a cualquiera, señor?

—Simplemente una investigación social.

—¿El viejo Sconner, señor? No mucho, señor. Nunca solía verlo mucho excepto cuando la policía militar solía venir para sacarlo a las rastras del ático.

—¿Conoces mucho sobre tus, er, antecedentes?

—Eso es una mentira, señor. No tengo ningún antecedente, señor, no importa qué le puedan haber dicho.

—Oh. Bien. Er... en realidad, no sabes qué significa antecedente, ¿o sí, Nobby?

Nobby se movió con inquietud. No le gustaba ser interrogado por policías, especialmente desde que era uno.

—No con esas palabras, señor.

—¿Nunca nadie te dijo algo sobre tus predecesores? —Otra expresión preocupada cruzó la cara de Nobby, así que Vimes rápidamente añadió—: ¿Tus antepasados?

—Solamente el viejo Sconner, señor. Señor... si hace todo esto para preguntar por los sacos de verduras que se perdieron de la tienda en Calle Mina de Melaza, yo no estaba en ningún lugar cerca del...

Vimes agitó una mano vagamente.

—¿Él no... te dejó alguna cosa? ¿O algo?

—Un par de cicatrices, señor. Y este codo mío. Duele a veces, cuando cambia el clima. Siempre recuerdo al viejo Sconner cuando sopla el viento del Eje.

—Ah, bien...

—Y esto, por supuesto... —Nobby rebuscó detrás de su peto oxidado. Y eso también era un prodigio. Incluso la armadura del Sargento Colon podía brillar, si no destellar. Pero cualquier metal en cualquier lugar próximo a la piel de Nobby se corroía muy rápidamente. El cabo tiró de una correa de cuero que colgaba alrededor de su cuello. Había un anillo de oro en ella. A pesar de que el oro no puede corroerse, sin embargo había desarrollado una pátina.

—Él me lo dejó cuando estaba en su lecho de muerte —dijo Nobby—. Bien, cuando digo que me lo dejó...

—¿Dijo algo?

—Bien, sí, dijo, ¡Devuélvemelo, pequeño cabrón!, señor. Mire, lo tenía en un cordel alrededor de su cuello, señor, como yo. Pero no es propiamente como un anillo, señor. Lo habría vendido pero es todo lo que tengo para recordarlo. Excepto cuando sopla el viento del Eje.

Vimes tomó el anillo y lo frotó con un dedo. Era un anillo de sello, con un escudo de armas sobre él. La edad, el uso, y la presencia inmediata del cuerpo del Cabo Nobbs lo habían hecho bastante ilegible.

—Eres escudable, Nobby.

Nobby asintió.

—Pero tengo un champú especial para eso, señor.

Vimes suspiró. Era un hombre de bien. Siempre había sentido que ése era uno de los defectos más grandes en su personalidad.

—Cuando tengas un momento, llégate al Colegio de Heraldos en Calle Mollymog, ¿quieres? Lleva ese anillo contigo y di que te envié.

—Er...

—Está todo bien, Nobby —dijo Vimes—. No te meterás en problemas. No tanto.

—Si usted lo dice, señor.

—Y no tienes que molestarte con el señor, Nobby.

—Sísseñor.

Cuando Nobby se fue, Vimes extendió la mano detrás del escritorio y tomó una copia desteñida de la Nobleza de Twurp o, como personalmente la llamaba, la guía de las clases criminales. No encontrarías habitantes de barrio pobre en estas páginas, pero encontrarías a sus arrendadores. Y, mientras era considerada una muy buena evidencia de criminalidad el hecho de vivir en un barrio pobre; por alguna razón, poseer toda una calle en uno de ellos simplemente significaba ser invitado a las mejores ocasiones sociales.

En estos días parecían estar sacando una nueva edición todas las semanas. Dragón había tenido razón sobre una cosa, al menos. Todos en Ankh-Morpork parecían estar deseando tener más que las armas con las que habían nacido.

Miró a los los Nobbses.

Incluso había un maldito escudo de armas. En una parte del escudo había un hipopótamo, presumiblemente uno de los hipopótamos reales de Ankh-Morpork y por lo tanto el antepasado de Roderick y Keith. Del otro había una especie de toro, con una expresión muy Nobby; sostenía un ankh dorado el cual, siendo el escudo de armas de los Nobbses, habría sido probablemente robado de algún sitio. El escudo era rojo y verde; había un galón blanco con cinco manzanas. Qué tenían que ver con la guerra estaba poco claro. Tal vez eran alguna clase de broma visual o un juego de palabras que habría llevado a todos en el Colegio Real de Armas a palmearse los muslos, aunque probablemente si Dragón se palmeaba los muslos demasiado duro su pierna se caería.

Era bastante fácil imaginar a un Nobbs ennoblecido. Porque lo que a Nobby le salía mal era en pensar en pequeño. Entraba sigilosamente en los lugares y robaba cosas que no valían mucho. Si sólo hubiera entrado sigilosamente en continentes y robado ciudades enteras, masacrando a muchos de los habitantes en el proceso, habría sido un pilar de la comunidad.

No había nada en el libro bajo ‘Vimes’.

No-Sufra-Injusticia Vimes no era un pilar de la comunidad. Mató a un rey con sus propias manos. Debía hacerse, pero a la comunidad, sea lo que sea, nunca le gustaban las personas que hacían lo que debía hacerse o que decían lo que debía ser dicho. También mató a otras personas, eso era verdad, pero la ciudad había sido malísima, habían ocurrido muchas guerras estúpidas allí, éramos prácticamente parte del Imperio Klatchiano. A veces se necesitaba un bastardo. La historia había querido cirugía. A veces, el Dr. Hacha es el único cirujano a mano. Hay algo final acerca de un hacha. Pero matas a un desgraciado rey y todos te llaman regicida. No era como si fuera un hábito o algo...

Vimes había encontrado el viejo diario de Caradepiedra en la biblioteca de la Universidad Invisible. El hombre había sido difícil, no había dudas sobre eso. Pero eran tiempos difíciles. Había escrito: ‘Preparemos Nuevos Hombres En El Fuego De La Batalla, Que No Hagan Caso De Las Viejas Mentiras’. Pero las viejas mentiras habían ganado al final.

Dijo al pueblo: sois libres. Y ellos dijeron hurra, y luego les mostró lo que costaba la libertad y le llamaron tirano y, tan pronto como fue traicionado, se apiñaron como pollos criados en granero y que habían visto que el gran mundo exterior por primera vez, y entonces volvieron al calor y cerraron la puerta...

—Bing-bong-bingely-beep.

Vimes suspiró y sacó su organizador.

—¿Sí?

—Memo: cita con el fabricante de botas, a las 2 p.m. —dijo el duende.

—Todavía no son las dos y eso era el martes en todo caso —dijo Vimes.

—¿Entonces lo tacharé de la lista de Cosas Por Hacer?

Vimes volvió a poner el organizador desorganizado en su bolsillo, se acercó y miró afuera de la ventana otra vez.

¿Quién tenía un motivo para envenenar a Lord Vetinari?

No, ésa no era la manera de solucionarlo. Probablemente, si fueras a algún sector remoto de la ciudad y limitaras tus investigaciones a pequeñas ancianas que no salieran mucho, con todo el papel tapiz sobre la puerta y todo eso, podrías encontrar a alguien sin un motivo. Pero el hombre permanecía vivo organizando los asuntos siempre con el propósito de que un futuro sin él significara una cuestión más peligrosa que un futuro con él todavía en pie.

Las únicas personas, por lo tanto, que se arriesgarían a matarlo eran locas —y los dioses sabían que Ankh-Morpork tenía muchas— o alguien que estaba completamente confiado en que si la ciudad se desplomaba estaría de pie en la cima de la pila.

Si Fred tenía razón —y el Sargento era en general un buen indicador de cómo pensaba el hombre de la calle porque él era el hombre en la calle—, entonces esa persona era el Capitán Zanahoria. Pero Zanahoria era una de las pocas personas en la ciudad a quien Vetinari parecía gustarle.

Por supuesto, había otra persona que podía ganar.

Maldición, pensó Vimes. Soy yo, es verdad...

Se escuchó otra llamada en la puerta. No la reconoció.

Abrió la puerta cautelosamente.

—Soy yo, señor. Pequeñotrasero.

—Entra, entonces. —Era bueno saber que al menos había una persona en el mundo entero con más problemas que él—. ¿Cómo está su señoría?

—Estable —dijo Pequeñotrasero.

—La muerte es estable —dijo Vimes.

—Quiero decir que está vivo, señor; sentado y leyendo. El Sr. Rosquillas preparó alguna cosa pegajosa que tenía el sabor de algas marinas, señor, y mezclé algunas Sales de Gloobool. Señor, ¿conoce al anciano de la casa sobre el puente?

—¿Qué anciano...? Oh. Sí. —Parecía mucho tiempo atrás—. ¿Y que hay con él?

—Bien... usted me pidió que mirara por allí y... tomé algunas imágenes. Ésta es una, señor. —Le pasó a Vimes un rectángulo que era casi todo negro.

—Raro. ¿Dónde la obtuviste?

—Er... ¿alguna vez ha escuchado la historia sobre los ojos de los hombres muertos, señor?

—Supon que no he tenido una educación literaria, Pequeñotrasero.

—Bien... dicen...

—¿Quién dice?

—Ellos, señor. Ya sabe, ellos.

—¿Las mismas personas que son los todos que todos saben? ¿Las personas que viven en la comunidad?

—Sí, señor. Supongo que sí, señor.

Vimes agitó una mano.

—Oh, ellos. Bien, sigue.

—Dicen que la última cosa que un hombre moribundo ve se queda impresa en sus ojos, señor.

—Oh, eso. Es sólo una vieja historia.

—Sí. Asombroso, realmente. Quiero decir, si no fuera verdadero, usted habría pensado que no habría sobrevivido, ¿no? Creí haber visto esa pequeña chispa roja así que le pedí al diablillo que hiciera una pintura muy grande antes de que se apagara completamente. Y, justo en el medio...

—¿El diablillo no podría haberlo imaginado? —dijo Vimes, mirando la imagen otra vez.

—No tienen imaginación para mentir, señor. Lo que ven es lo que obtienen.

—Ojos que brillan.

—Dos puntos rojos —dijo Pequeñotrasero, a conciencia—, que pueden ser efectivamente dos ojos brillantes, señor.

—Buen punto, Pequeñotrasero. —Vimes se frotó la barbilla—. ¡Maldición! Sólo espero que no sea un dios de alguna clase. Es todo lo que necesito en un momento como éste. ¿Puedes hacer copias así puedo enviarlas a todas las Casas de la Guardia?

—Sí, señor. El diablillo tiene buena memoria.

—Hazlo, entonces.

Pero antes de que Pequeñotrasero pudiera salir, la puerta se abrió otra vez. Vimes levantó la mirada. Zanahoria y Angua estaban ahí.

—¿Zanahoria? Pensé que estabas en tu día libre.

—¡Encontramos un homicidio, señor! En el Museo del Pan Enano. ¡Pero cuando regresamos a la Casa de la Guardia nos dijeron que Lord Vetinari está muerto!

¿Eso hicieron? Pensó Vimes. Eso es rumor. Si pudiéramos modularlo con la verdad, qué útil podría ser...

—Está respirando bien para ser un cadáver —dijo—. Pienso que estará bien. Alguien vulneró su guardia, eso es todo. He conseguido que un doctor lo vea. No se preocupen.

Alguien vulneró su guardia, pensó. Sí. Y yo soy su guardián.

—Espero que el hombre sea un líder en el campo, eso es todo lo que puedo decir —dijo Zanahoria seriamente.

—Es mejor que eso... es el doctor para líderes del campo —dijo Vimes. Soy su guardián y no lo vi venir.

—¡Sería terrible para la ciudad si algo le pasara! —dijo Zanahoria.

Vimes no vio nada más que inocente preocupación detrás de la mirada directa de Zanahoria.

—Lo sería, ¿verdad? —dijo—. De todos modos, está bajo control. Dijiste que hubo otro homicidio.

—En el Museo del Pan Enano. ¡Alguien mató al Sr. Hopkinson con su propio pan!

—¿Se lo hicieron comer?

—Le golpearon con él, señor —dijo Zanahoria con reproche—. Pan de Batalla, señor.

—¿Es el hombre viejo con la barba blanca?

—Sí, señor. Usted recuerda, se lo presenté cuando le llevé a ver la exposición del Bollo Bumerán.

Angua creyó ver una ligera mueca —a la velocidad del recuerdo— cruzar culpable la cara de Vimes.

—¿Quién anda por allí matando a los ancianos? —dijo al mundo en general.

—No lo sé, señor. La Agente Angua se puso en ropa de paisano... —Zanahoria meneó las cejas con complicidad—... y no pudo encontrar un olor de nadie. Y nada fue tomado. Fue cometido con esto.

El Pan de Batalla era mucho más grande que un pan corriente. Vimes lo giró cautelosamente.

—Los enanos lo lanzan como un disco, ¿no?

—Sí, señor. En los juegos de las Siete Montañas el año pasado, Snori Muerdescudos le dio al de arriba de una línea de seis huevos duros a cincuenta yardas, señor. Y eso fue con un pan de caza estándar. Pero esto es, bueno, es un artefacto cultural. No hemos logrado la tecnología de cocción del pan así nomás. Es único.

—¿Valioso?

—Mucho, señor.

—¿Valía la pena que lo robaran?

—¡Usted nunca podría librarse de él! ¡Cada enano honesto lo reconocería!

—Hum. ¿Te enteraste de ese sacerdote asesinado sobre el Puente Aborto?

Zanahoria parecía conmocionado.

—¿No el viejo Padre Tubelcek? ¿De veras?

Vimes no quiso preguntar: ‘¿Entonces lo conoces?’ Porque Zanahoria conocía a todos. Si Zanahoria fuera dejado en alguna densa selva tropical sería ‘¡Hola, Sr. Que Corre Rápidamente A Través De Los Árboles!, ¡Buenos días, Sr. Que Habla Al Bosque, qué cerbatana tan magnífica! ¡Y qué novedoso lugar para una pluma!’

—¿Tenía más de un enemigo? —dijo Vimes.

—¿Perdone, señor? ¿Por qué más de uno?

—Debo decir que el hecho de que tenía uno es obvio, ¿no?

—Es... era un viejo bueno —dijo Zanahoria—. Apenas salía. Pasa... pasaba todo el tiempo con sus libros. Muy religioso. Quiero decir, religión de todas clases. Las estudiaba. Un poco raro, pero inofensivo. ¿Por qué querría matarlo alguien? ¿O al Sr. Hopkinson? ¿Un par de ancianos inofensivos?

Vimes le pasó el Pan de Batalla.

—Lo averiguaremos. Agente Angua, quiero que le eches una mirada a esto. Lleva... sí, lleva al Cabo Pequeñotrasero —dijo—. Ha estado haciendo algo de trabajo sobre eso. Angua es de Uberwald también, Pequeñotrasero. Tal vez tengan amigos en común, ese tipo de cosas.

Zanahoria asintió alegremente. La expresión de Angua era de madera.

—Ah, h'druk g'har dWatch, Sh'rt'azs! —dijo Zanahoria—. 'H'h Angua tAgente... Angua g'har, b'hk bargr'a Sh'rt'azs Kad'k... 38

Angua pareció concentrarse.

—Grr'dukk d'buz-h'drak... —logró decir.

Zanahoria rió.

—¡Acabas de decir pequeña minería encantadora instrumento de naturaleza femenina!

Cheery miró Angua, quien le devolvió la mirada en blanco mientras farfullaba:

—Bien, el enano es difícil si no has comido grava en toda tu vida...

Cheery todavía estaba mirándola.

—Er... gracias —articuló—. Er... Es mejor que me vaya y ponga en orden.

—¿Y qué pasa con Lord Vetinari? —dijo Zanahoria.

—Estoy poniendo a mi mejor hombre en eso —dijo Vimes—. Honrado, confiable, sabe los pormenores de este lugar como la palma de su mano. Yo lo estoy manejando, en otras palabras.

La expresión optimista de Zanahoria se fundió en una dolida perplejidad.

—¿Usted no quiere que yo lo haga? —dijo—. Podría...

—No. Consiente a un anciano. Quiero que vuelvas a la Casa de la Guardia y que cuides de las cosas.

—¿Qué cosas?

—¡Todo! Ponte a la altura de la ocasión. Mueve los papeles. Está ese nuevo turno listo para salir. ¡Grita a las personas! ¡Lee informes!

Zanahoria saludó.

—Sí, Comandante Vimes.

—Bien. Entonces vete.

Y si algo le pasa a Vetinari, agregó Vimes para sí mismo mientras el abatido Zanahoria salía, nadie podrá decir que estabas cerca de él.

La pequeña reja en la puerta del Real Colegio de Armas se abrió, con el distante acompañamiento de rebuznos y gruñidos.

—¿Sí? —dijo una voz—, ¿qué desea usted?

—Soy el Cabo Nobbs —dijo Nobby.

Un ojo se aplicó contra la reja. Tomó la plena y horrible extensión de piadosos trabajos manuales que era el Cabo Nobbs.

—¿Es usted el mandril? Hemos pedido uno para...

—No. He venido por algún abrigo 39 con armas —dijo Nobby.

—¿Usted? —dijo la voz. El propietario de la voz dejó muy claro que era consciente de que había grados de nobleza desde algo por encima de la monarquía extendiéndose bien abajo hasta plebeyo, y en lo que al Cabo Nobbs se refería una categoría completamente nueva —más común, quizás— tendría que ser acuñada.

—Eso me han dicho —dijo Nobby, con abatimiento—. Es sobre este anillo que tengo.

—Vaya por la puerta trasera —dijo la voz.

Cheery estaba ordenando el equipo improvisado que había instalado en el retrete cuando un ruiso lo hizo mirar atrás. Angua estaba reclinada contra la entrada.

—¿Qué quiere usted? —exigió.

—Nada. Sólo pensé decirle: no se preocupe, no le diré a nadie si usted tampoco quiere.

—¡No sé de qué está hablando!

—Pienso que usted está mintiendo.

Cheery dejó caer una probeta, y se desplomó sobre un asiento.

—¿Cómo puede saberlo? —dijo—. ¡Ni siquiera otros enanos pueden saberlo! ¡He tenido tanto cuidado!

—¿Sólo diremos... que tengo talentos especiales? —dijo Angua.

Cheery empezó a limpiar un vaso de precipitados distraídamente.

—No sé por qué está tan disgustada —dijo Angua—. Pensé que los enanos apenas reconocían la diferencia entre macho y hembra, de todos modos. La mitad de los enanos que traemos aquí por un Nº 23 son hembras, sé eso, y son las más duras de dominar...

—¿Qué es un Nº 23?

—... ‘Correr Gritando A Las Personas Mientras Están Borrachos y Tratar de Cortarles Las Rodillas’ —dijo Angua—. Es más fácil ponerles números que escribirlo todo el tiempo. Mire, hay muchas mujeres en esta ciudad que adorarían hacer las cosas a la manera enana. Quiero decir, ¿qué opciones tienen? Camarera, costurera, o la esposa de alguien. Mientras usted puede hacer cualquier cosa que hacen los hombres...

—A condición de que sólo hagamos lo que hacen los hombres —dijo Cheery.

Angua hizo una pausa.

—Oh —dijo—. Ya veo. Ja. Sí. Conozco esa melodía.

—¡No puedo sujetar un hacha! —dijo Cheery—. ¡Siento temor en las peleas! ¡Pienso que las canciones sobre el oro son estúpidas! ¡Odio la cerveza! ¡Ni siquiera puedo beber al estilo enano! ¡Cuando trato de beber a tragos ahogo al enano detrás de mí!

—Puedo ver que eso podría ser difícil —dijo Angua.

—¡Vi a una muchacha caminar por la calle y algunos hombres la silbaron! ¡Y usted puede llevar vestidos! ¡Con colores!

—Oh, cielos. —Angua trató de no sonreír—. ¿Por cuánto tiempo las damas enanas se han sentido de este modo? Creía que eran felices con la manera en que son las cosas...

—Oh, es fácil ser feliz cuando usted no sabe que es diferente —dijo Cheery amargamente—. ¡Los pantalones de malla están bien si nunca has oído hablar de lincería!

—Lin... oh, sí —dijo Angua—. Lencería. Sí. —Trató de sentirse comprensiva y descubrió que lo estaba, realmente, pero tuvo que evitar decir que por lo menos usted no tiene que encontrar estilos que puedan ser fácilmente deshechos por garras.

—Pensé que podía venir aquí y conseguir un tipo diferente de trabajo —gimió Cheery—. Soy buena en labores de aguja y fui a ver en el Gremio de Costureras y... —Se detuvo, y se ruborizó detrás de su barba.

—Sí —dijo Angua—. Muchas personas cometen ese error. —Se enderezó y se sacudió—. Usted ha impresionado al comandante Vimes, de todos modos. Pienso que a usted le gustará estar aquí. Todos han tenido problemas en la Guardia. Las personas normales no se hacen policías. A usted le irá bien.

—El Comandante Vimes es un poco... —empezó Cheery.

—Está bien cuando está de buen humor. Necesita beber pero no se atreve en estos días. Usted sabe: un trago es demasiado, dos no son suficientes... Y eso lo pone nervioso. Cuando esté de mal humor te ofenderá y luego te gritará porque no te pones de pie derecha.

—Usted es normal —dijo Cheery, tímidamente—. Usted me gusta.

Angua le palmeó la cabeza.

—Usted dice eso ahora —dijo—, pero cuando haya estado por aquí durante un tiempo descubrirá que a veces puedo ser una perra... ¿Qué es eso?

—¿Qué?

—Eso... la pintura. Con los ojos...

—O dos puntos de luz roja —dijo Cheery.

—Oh, ¿sí?

—Es la última cosa que Padre Tubelcek vio, creo —dijo la enana.

Angua miró el rectángulo negro. Olfateó.

—¡Allí está otra vez!

Cheery dio un paso hacia atrás.

—¿Qué? ¿Qué?

—¿De dónde viene ese olor? —exigió Angua.

—¡No de mí! —dijo Cheery apresuradamente.

Angua agarró un pequeño plato del banco y lo olfateó.

—¡Esto es! ¡Sentí este olor en el museo! ¿Qué es?

—Es sólo arcilla. Estaba sobre el piso de la habitación donde el viejo sacerdote fue asesinado —dijo Cheery—. Probablemente salió de la bota de alguien.

Angua desmenuzó un poco entre sus dedos.

—Creo que es sólo arcilla de alfarero —dijo Cheery—. Solíamos usarla en el gremio. Para hacer ollas —añadió, sólo en caso de que Angua no entendiera las cosas—. ¿Sabe? Crisoles y esas cosas. Ésta se ve como si alguien hubiera tratado de cocinarla pero no consiguió el calor adecuado. ¿Ve cómo se desintegra?

—Alfarería —dijo Angua—. Conozco a un alfarero...

Bajó la vista hacia la iconografía de la enana otra vez.

Por favor, no, pensó. No uno de ellos.

La puerta principal del Real Colegio de Armas —ambas puertas principales— se abrió. Los dos Heraldos se movían excitados alrededor del Cabo Nobbs mientras él salía tambaleante.

—¿Tiene su señoría todo lo que requería?

—Nfff —dijo Nobby.

—Si podemos serle de cualquier ayuda lo que sea...

—Nnnf.

—¿Ninguna ayuda en absoluto...?

—Nnnf.

—Sentimos mucho lo de sus botas, mi lord, pero el wyvern ha estado enfermo. Se podrá cepillar sin ningún problema cuando se seque. —Nobby se tambaleó a lo largo del camino—. Incluso camina noblemente, ¿no dirías?

—Más... noblemente que noblemente, creo.

—Es repugnante que sea un simple cabo, un hombre de su clase.

Ígneo el troll retrocedió hasta que estuvo junto a su rueda de alfarero.

—Yo nunca lo hize —dijo.

—¿Hacer qué? —dijo Angua.

Ígneo vaciló.

Ígneo era inmenso y... bien, rocoso. Se movía por las calles de Ankh-Morpork como un pequeño iceberg y, como un iceberg, había más en él que lo que el ojo veía inmediatamente. Era conocido como un proveedor de cosas. Más o menos cualquier clase de cosas. Y era también una pared, que era lo mismo que una cerca sólo que mucho más duro y resistente de vencer. Ígneo nunca hacía preguntas superfluas, porque no podía pensar ninguna.

—Panezilloz —dijo, finalmente. Ígneo siempre había encontrado que la negación general era más confiable que la refutación específica.

—Me alegra escucharlo —dijo Angua—. Ahora... ¿de dónde obtienes la arcilla?

La cara de Ígneo se arrugó mientras trataba de averiguar dónde posiblemente podía terminar esta línea del interrogatorio.

—Tengo rezervaz —dijo—. Cada trozito apropiadamente pagado.

Angua asintió. Probablemente era verdad. Ígneo, a pesar de la apariencia de no ser capaz de contar más allá de diez sin arrancarle el brazo a otra persona, y tener una íntima participación en la compleja jerarquía del crimen de la ciudad, era conocido por pagar sus facturas. Si ibas a tener éxito en el mundo criminal, necesitabas de una reputación de honestidad.

—¿Has visto algo así antes? —dijo, sujetando la muestra.

—Ezte día —dijo Ígneo, relajándose un poco—. Veo arzilla todo el tiempo. No tiene número de zerie. La arzilla ez arzilla. Obtienez pedazos de ezo. Hazez ladrilloz y ollaz y cozaz con ezo. Hay montonez de alfareroz en ezta ziudad y todoz nozotroz conzeguimoz ezo. ¿Por qué quiere zaber de la arzilla?

—¿Puedes decirme de dónde vino?

Ígneo tomó el diminuto trozo, lo olfateó, y lo hizo rodar entre sus dedos.

—Ezto ez mezcla —dijo; se veía mucho más feliz ahora que la conversación estaba virando lejos de los asuntos más personales—. Ez como... arzilla zuzia, apenaz buena zuficiente para laz damaz alfareraz con aretez colgantez que hazen tazaz de café que no puedez levantar con ambaz manoz. —Lo enrolló otra vez—. También, tiene mucho chamote. Partez de cuencoz viejoz, todoz aplaztadoz en añicoz muy pequeños. La haze máz fuerte. Cualquier alfarero consigue montonez de cozaz como ezta. —La frotó otra vez—. Ezta ha zido como calentada pero zin zer apropiadamente cozinada.

—¿Pero no puedes decir de dónde vino?

—De la tierra ez lo mejor que puedo dezir, zeñora —dijo Ígneo. Se aflojó un poco ahora que parecía que las preguntas no estaban relacionadas con temas tales como un reciente grupo de estatuas huecas y asuntos de naturaleza similar. Como suele ocurrir en estas circunstancias, trató de ser servicial—. Venga a echarle un ojo a ezto.

Se alejó a las zancadas. Las Vigilantes lo siguieron a través del depósito, observadas por un par de docenas de cautelosos trolls. A nadie le gustaba ver a policías tan cerca, especialmente si la razón de estar trabajando en el taller de Ígneo era porque era bueno y silencioso, y querías un lugar donde esconderte durante varias semanas. Además, si bien era cierto que muchas personas venían a Ankh-Morpork porque era una ciudad de oportunidades, a veces era la oportunidad de no ser colgado, ensartado o desmantelado por cualquier crimen que habías dejado atrás en las montañas.

—Ahora no mire —dijo Angua.

—¿Por qué? —dijo Cheery.

—Porque sólo estamos nosotras y hay por lo menos dos docenas de ellos —dijo Angua—. Y toda nuestra ropa fue confeccionada para personas con juegos completos de brazos y piernas.

Ígneo salió al patio detrás de la fábrica a través de una entrada. Las ollas estaban apiladas a gran altura sobre camastros. Los ladrillos se estaban curando en largas hileras. Y bajo un techo tosco había algunos grandes montones de arcilla.

—Allí —dijo Ígneo generosamente—. Arzilla.

—¿Hay un nombre especial para eso cuando está apilada de ese modo? —dijo Cheery turbada. Metió el dedo.

—Sí —dijo Ígneo—. Ez lo que técnicamente llamamoz una pila.

Angua sacudió la cabeza tristemente. Vaya con las Pistas.

La arcilla era arcilla. Había esperado que hubiera diferentes tipos, y resultaba ser tan común como la suciedad.

Y entonces Ígneo Ayudó A La Policía Con Sus Preguntas.

—¿Lez importa zi zalen por la parte de atráz? —farfulló—. Ponen nerviozoz a loz ayudantez y hazen cuencoz que no puedo vender.

Señaló un par de amplias puertas en la pared trasera, de ancho suficiente para que un carro pasara. Entonces rebuscó en su mandil y sacó un gran llavero.

El candado de la puerta era grande, brillante y nuevo.

—¿Tú tienes miedo de los robos? —preguntó Angua.

—Vamoz, zeñora, ezo ez injuzto —dijo Ígneo—. Alguien rompió el viejo candado cuando robaron algunaz cozaz trez o cuatro mezez atráz.

—¿Repugnante, no? —dijo Angua—. Te preguntarás por qué pagas tus impuestos, supongo.

En algunos aspectos, Ígneo era mucho más brillante que, por decir, el Sr. Cortezadehierro. Ignoró el comentario.

—Eran zólo cozaz —dijo, haciéndolas pasar por la puerta abierta tan velozmente como se atrevió.

—¿Era arcilla lo que robaron? —preguntó Cheery.

—No cuezta mucho pero ez el prinzipio del azunto —dijo—. Me dejó perplejo por qué ze moleztaron. Ze me ocurrió que media tonelada de arzilla no puede zalir zola por la puerta.

Angua miró la cerradura otra vez.

—Sí, efectivamente —dijo vagamente.

La puerta se cerró detrás de ellas. Estaban afuera, en un callejón.

—Vaya, que alguien robe una carga de arcilla —dijo Cheery—. ¿Se lo dijo a la Guardia?

—No lo creo —dijo Angua—. Las avispas no se quejan demasiado fuerte cuando las pican. De todos modos, Detritus piensa que Ígneo está mezclado en el contrabando de Slab a las montañas y por tanto está deseando una excusa para meter la nariz por aquí... Mire, técnicamente todavía es mi día libre. —Retrocedió y miró hacia arriba de la alta pared con pinchos alrededor del patio—. ¿Podría hornear arcilla en un horno de panadero? —preguntó.

—Oh, no.

—¿No logra calor suficientemente?

—No, es la forma equivocada. Algunas de las ollas quedarían bien horneadas mientras otras todavía estarían verdes. ¿Por qué pregunta?

¿Por qué lo pregunté? Pensó Angua. Oh, al infierno...

—¿Gusta un trago?

—No de cerveza —dijo Cheery rápidamente—. Y en ningún lugar donde tengas que cantar mientras bebes. O abofetear tus rodillas.

Angua asintió comprensiva.

—¿En algún lugar, de hecho, sin enanos?

—Er... sí.

—Donde nosotras vamos —dijo Angua—, no será un problema.

La niebla se estaba levantando rápidamente. Toda la mañana había vagado por callejones y sótanos. Ahora estaba volviendo al acercarse la noche. Salía del suelo, subía del río y bajaba del cielo, una manta amarillenta, pendiente y pegajosa, el río Ankh en forma de gota. Encontraba su camino a través de las de grietas y, contra todo sentido común, lograba sobrevivir en las habitaciones iluminadas, llenando el aire con una neblina llorosa y haciendo crujir las velas. Afuera, cada figura preocupaba, cada forma era una amenaza...

En un lúgubre callejón que salía de una lúgubre calle Angua se detuvo, enderezó los hombros, y abrió una puerta.

La atmósfera en la larga habitación baja y oscura cambió mientras entraba. Durante un momento tintineó como un tazón de vidrio, y luego una sensación de relajación. Las personas se volvieron en sus asientos.

Bien, estaban sentadas. Era muy probable que fueran personas.

Cheery se acercó más a Angua.

—¿Cómo se llama este lugar? —susurró.

—Realmente no tiene un nombre —dijo Angua—, pero a veces lo llamamos Féretros.

—No parecía una posada desde fuera. ¿Cómo lo encontró?

—No lo encuentras. Una... se siente atraído por él.

Cheery miró nerviosamente a su alrededor. No estaba segura de dónde estaban, aparte de que era algún sitio en el distrito del mercado de ganado, en algún lugar de un laberinto de callejones.

Angua caminó hasta la barra.

Una sombra más profunda apareció de la penumbra.

—Hola, Angua —dijo, con una voz intensa y llena de ecos—. Jugo de frutas, ¿verdad?

—Sí. Enfriado.

—¿Y qué para el enano?

—Ella lo comerá crudo —dijo una voz en alguna parte en la penumbra. Se escuchó un murmullo de risas en la oscuridad. Algo en él sonaba totalmente extraño para Cheery. No podía imaginarlo saliendo de labios normales.

—Tomaré un jugo de frutas, también —tremoló.

Angua echó un vistazo a la enana. Se sentía curiosamente agradecida, el comentario desde la oscuridad parecía haber pasado completamente por encima de la pequeña cabeza de bala. Desenganchó su insignia y con cuidado y deliberación la colocó sobre el mostrador. Hizo perlink. Entonces Angua se inclinó hacia adelante y mostró la iconografía al barman.

Si era un hombre. Cheery todavía no estaba segura. Un cartel sobre la barra decía ‘Jamás cambie’.

—Usted sabe todo que está ocurriendo, Igor —dijo Angua—. Dos ancianos asesinados ayer. Y robaron una carga de arcilla de Ígneo el troll recientemente. ¿Escuchó algo de eso?

—¿Qué tiene que ver con usted?

—Asesinar ancianos está en contra de la ley —dijo Angua—. Por supuesto, muchas cosas están en contra de la ley, así que estamos muy ocupados en la Guardia. Nos gusta estar ocupados en cosas importantes. De otro modo tendríamos que estar ocupados en cosas sin importancia. ¿Me está escuchando?

La sombra lo consideró.

—Vaya y tome asiento —dijo—. Traeré sus bebidas.

Angua se dirigió a una mesa en un hueco. La clientela perdió interés en ellas. El zumbido de las conversaciones se reanudó.

—¿Qué es este lugar? —susurró Cheery.

—Es... un lugar donde las personas pueden ser ellas mismas —dijo Angua lentamente—. Gente que... debe tener un poco de cuidado otras veces. ¿Comprende?

—No.

Angua suspiró.

—Vampiros, zombis, duendes, espíritus malignos, caramba. La vida enc... —se corrigió—. Los vivos diferentes —dijo—. Personas que tienen que pasar la mayor parte de su tiempo siendo muy cuidadosos, sin asustar a las personas, ajustándose. Así es cómo funciona aquí. Ajustarse, conseguir un trabajo, no molestar a las personas, y probablemente no encontrarás una multitud allí afuera con horcas y antorchas encendidas. Pero a veces es bueno ir donde todo el mundo conoce tu forma.

Ahora que los ojos de Cheery se habían acostumbrado a la poca iluminación pudo distinguir la variedad de formas sobre los bancos. Algunos de ellos eran mucho más grandes que un ser humano. Algunos tenían orejas puntiagudas y hocicos largos.

—¿Quién es esa muchacha? —preguntó—. Se ve... normal.

—Ésa es Violeta. Es un hada de diente. Y junto a ella está Schleppel, el duende.

En el rincón opuesto algo permanecía acurrucado en un inmenso sobretodo bajo un alto sombrero puntiagudo con ala amplia.

—¿Y él?

—Ése es el viejo Hombre Problema —dijo Angua—. Si sabe lo que es bueno para usted, no piense en él.

—Er... ¿hay algún lobizón aquí?

—Uno o dos —dijo Angua.

—Odio a los lobizones.

—¿Oh?

La clienta más rara estaba sentada a solas, en una pequeña mesa redonda. Parecía ser una dama muy vieja, con un chal y un sombrero de paja con flores. Estaba mirando delante de sí con una expresión cordial y sin propósito, y en el contexto se veía más espantosa que cualquiera de las figuras oscuras.

—¿Qué es ella? —siseó Cheery.

—¿Ella? Oh, ésa es la Sra. Gammage.

—¿Y qué hace?

—¿Qué hace? Bien, entra aquí casi todos los días por un trago y un poco de compañía. A veces nosotros... ellos hacen canciones. Viejas canciones, que ella recuerda. Es prácticamente ciega. Si quiere saber si ella es un no-muerto... no, no lo es. No es un vampiro, ni un lobizón, ni un zombi ni un duende. Sólo una anciana.

Una cosa enorme que caminaba arrastrando los pies se detuvo en la mesa de la Sra. Gammage y puso un vaso enfrente de ella.

—Oporto y limón. Allí tiene usted, Sra. Gammage —tronó.

—¡Gracias, Charlie! —cacareó la anciana—. ¿Cómo está el negocio de plomería?

—Va bien, amor —dijo el duende, y desapareció en la penumbra.

—¿Ése era un plomero? —dijo Cheery.

—Claro que no. No sé quién era Charlie. Probablemente murió hace muchos años. Pero ella piensa que el duende es él, y ¿quién va a decirle lo contrario?

—Usted quiere decir que ella no sabe que este lugar es...

—Mire, ha estado viniendo aquí desde los viejos días cuando era el Corona y Hacha —dijo Angua—. Nadie quiere arruinar las cosas. A todos les gusta la Sra. Gammage. Ellos... cuidan de ella. La ayudan a su pequeña manera.

—¿Cómo?

—Bueno, el mes pasado escuché que alguien entró por la fuerza en su casucha y robó algunas de sus cosas...

—Eso no parece una ayuda.

—... y le fueron devueltas al día siguiente y un par de ladrones fueron encontrados en Las Sombras sin una gota de sangre en el cuerpo. —Angua sonrió, y su voz se oyó con un dejo burlón—. ¿Sabe? Te dicen muchas cosas malas sobre los no-muertos, pero nunca te enteras del maravilloso trabajo que hacen en la comunidad.

Igor el barman apareció. Parecía más o menos humano, aparte del pelo en el dorso de sus manos y una única ceja a través de su frente. Lanzó un par de posavasos sobre la mesa y puso las bebidas.

—Usted probablemente está deseando que éste sea un bar enano —dijo Angua. Levantó su posavasos cuidadosamente y echó un vistazo a la parte de abajo.

Cheery miró otra vez a su alrededor. Por ahora, si hubiera sido un bar enano, el piso estaría pegajoso con la cerveza, el aire estaría lleno tragos voladores, y la gente estaría cantando. Probablemente estarían cantando la más reciente melodía enana, Oro, Oro, Oro, o uno de los viejos favoritos, como Oro, Oro, Oro, o el mejor de todos los tiempos, Oro, Oro, Oro. En pocos minutos habría sido lanzada la primera hacha.

—No —dijo—, nunca sería tan malo.

—Beba ya —dijo Angua—. Tenemos que ir a ver... algo.

Una gran mano peluda sujetó la muñeca de Angua. Levantó la mirada hacia una cara terrorífica, toda ojos y boca y pelo.

—Hola, Shlitzen —dijo ella tranquilamente.

—Ja, estoy escuchando dónde hay un barón que está muy triste por ti —dijo Shlitzen, el alcohol se cristalizaba en su respiración.

—Ése es asunto mío, Shlitzen —dijo Angua—. ¿Por qué sólo no vuelves detrás de tu puerta como buen duende que eres?

—Ja, él anda diciendo que tú estás escandalizando al Viejo País...

—Suéltame, por favor —dijo Angua. Su piel estaba blanca donde Shlitzen la sujetaba.

Cheery miró desde la muñeca al hombro del duende. Aunque la criatura era larguirucha, los músculos se veían a lo largo del brazo como cuentas sobre un cable.

—Ja, llevas una insignia —dijo con desdén—. ¿Qué bien podríamos...?

Angua se movió tan rápido que fue una mancha. Su mano libre sacó algo del cinturón, lo lanzó arriba y a la cabeza de Shlitzen. Él se detuvo, se tambaleó de un lado a otro suavemente, gimiendo pálidamente. Sobre su cabeza, colgando alrededor de sus orejas como el moteado pañuelo de un afectado bañista tomando sol en la playa, había un pequeño cuadrado de tela pesada.

Angua empujó la silla hacia atrás y agarró el posavasos. Las figuras oscuras alrededor de las paredes estaban hablando entre dientes.

—Salgamos de aquí —dijo—. Igor, denos medio minuto y luego usted puede quitarle la manta. Vamos.

Salieron rápidamente. La niebla ya había convertido al sol en una simple sugerencia, pero era pleno día comparado con la penumbra en Féretros.

—¿Qué le pasó? —dijo Cheery, corriendo para mantener las zancadas de Angua.

—Incertidumbre existencial —dijo Angua—. No sabe si existe o no. Es cruel, lo sé, pero es lo único que hemos encontrado y que funciona en contra de los duendes. Una manta esponjosa azul, preferentemente. —Notó la expresión en blanco de Cheery—. Mire, los duendes se van si usted pone la cabeza bajo las mantas. Todos saben eso, ¿verdad? De modo que si usted pusiera su cabeza bajo una manta...

—Oh, ya veo. Oh oh oh, eso es desagradable.

—Se sentirá bien en diez minutos. —Angua le echó un ojo al posavasos mientras cruzaba el callejón.

—¿Qué estaba diciendo de un barón?

—No estaba escuchando realmente —dijo Angua cuidadosamente.

Cheery tembló en la niebla, pero no sólo del frío.

—Sonaba como si viniera desde Uberwald, como nosotras. Había un barón que vivía cerca de nosotros y odiaba que las personas partieran.

—Sí.

—Todos en la familia eran lobizones. Uno de ellos comió a mi primo segundo.

La memoria de Angua giró aprisa. Las viejas comidas volvían para perseguirla desde el tiempo antes de que dijera, no, ésta no es manera de vivir. Un enano, un enano... No, estaba muy segura de que ella nunca... La familia siempre se había reído de sus hábitos alimenticios...

—Es por eso que no puedo soportarlos —dijo Cheery—. Oh, la gente dice que pueden ser domesticados pero yo digo, una vez lobo, siempre lobo. No se puede confiar en ellos. Son básicamente malvados, ¿eh? Podrían volver a la naturaleza en cualquier momento, digo.

—Sí. Usted podría tener razón.

—Y lo peor de todo es que la mayor parte del tiempo caminan en torno de las personas viéndose como personas reales.

Angua parpadeó, contenta de ambos disfraces, la niebla y la ciega confianza de Cheery.

—Vamos. Ya casi estamos ahí.

—¿Dónde?

—Vamos a ver a alguien que es nuestro asesino o sabe quién es el asesino.

Cheery se detuvo.

—¡Pero usted solamente tiene una espada y yo ni siquiera tengo una!

—No se preocupe, no necesitaremos armas.

—Oh, bueno.

—Serían inútiles.

—Oh.

Vimes abrió su puerta para ver qué eran todos esos gritos abajo en la oficina. El cabo que atendía —o en este caso parecía hacerlo— el escritorio tenía problemas.

—¿Otra vez? ¿Cuántas veces ha sido usted matado esta semana?

—¡Estaba cuidando mis propios asuntos! —dijo el invisible reclamante.

—¿Apilando ajo? Usted es un vampiro, ¿no? Quiero decir, veamos qué trabajos ha estado haciendo usted... Afilador de postes para una firma de cercas, probador de lentes de sol para ópticos Argos 40 ... ¿Soy yo, o hay alguna tendencia subyacente aquí?

—Excúseme, ¿Comandante Vimes?

Vimes giró para ver una cara risueña que solamente trataba de hacer el bien en el mundo entero, incluso si el mundo tenía otras cosas que quería tener hechas.

—Ah... Agente Visita, sí —dijo apresuradamente—. Por el momento me temo que estoy algo ocupado, y ni siquiera estoy seguro de tener un alma inmortal, jaja, y quizás podrías llamar otra vez cuando...

—Es sobre esas palabras que usted me pidió que verificara —dijo Visita con reproche en la voz.

—¿Qué palabras?

—¿Las que Padre Tubelcek escribió con su propia sangre? Usted dijo que tratara de averiguar qué significaban.

—Oh. Sí. Ven a mi oficina. —Vimes se relajó. Ésta no iba a ser otra de esas dolorosas conversaciones sobre el estado de su alma y la necesidad de darle un lavado y cepillado antes de que la eterna condena empezara. Ésta iba a ser sobre algo importante.

—Es Cenotino antiguo, señor. Sale de uno de sus libros sagrados, aunque por supuesto cuando digo sagrado es un hecho que estaban básicamente equivocados en...

—Sí, sí, estoy seguro —dijo Vimes, sentándose—. ¿Por casualidad dice que el Sr. X lo hizo, aargh, aargh, aargh?

—No, señor. Esa frase no aparece ningún lugar en ningún libro sagrado conocido, señor.

—Ah —dijo Vimes.

—Además, miré otros documentos en la habitación y el papel parece no tener la letra manuscrita del difunto, señor.

Vimes se animó.

—¡Ajá! ¿De otra persona? ¿Dice algo como Toma esto, tú bastardo, nosotros hemos estado esperando siglos para cobrarte lo que hiciste todos esos años atrás?

—No, señor. Esa frase tampoco aparece en ningún libro sagrado de ningún lugar —dijo el Agente Visita, y vaciló—. Excepto en el Apocrypha del Testamento Vengativo de Offter —añadió muy serio—. Estas palabras son del Libro de la Verdad, Cenotino —resolló—, como lo llamaron. Es lo que su falso dios...

—¿Podría sólo quizás tener las palabras y dejar fuera la religión comparativa? —dijo Vimes.

—Muy bien, señor. —Visita parecía dolido, pero desdobló un trozo de papel y resopló en tono despectivo—. Éstas son algunas de las reglas que su dios presuntamente dio a las primeras personas después de hacerlas de arcilla, señor. Reglas de cómo Vosotros trabajaréis fructíferamente todos los días de vuestra vida, señor, y Vosotros no mataréis, y Vosotros seréis humildes. Ese tipo de cosas.

—¿Es eso todo? —dijo Vimes.

—Sí, señor —dijo Visita.

—¿Son sólo citas religiosas?

—Sí, señor.

—¿Cualquier idea de por qué estaban en su boca? El pobre diablo parecía que estaba fumando un último cigarrillo.

—No, señor.

—Podría comprenderlo si fuera uno de golpear a sus enemigos —dijo Vimes—. Pero ése sólo decía continúa con tu trabajo y no des problemas.

—Ceno era un dios algo liberal, señor. No amante de los mandamientos.

—Suena casi decente, como los dioses.

Visita le miró con desaprobación.

—Los Cenotinos murieron a través de quinientos años de una de las guerras más sangrientas sobre el continente, señor.

—Lance los rayos y arruine la congregación, ¿no? —dijo Vimes.

—¿Perdone, señor?

—Oh, nada. Bien gracias, Agente. Veré que, er, el Capitán Zanahoria sea informado, y, gracias otra vez, no te retendré de...

La aceleración desesperada de la voz de Vimes fue demasiado lenta para prevenir que Visita sacara un rollo de papel de su peto.

—Le he traído la más reciente revista de Hechos Sin Adornos, señor, y también la Llamada de Batalla de este mes, que contiene muchos artículos que estoy seguro le serán de interés, incluyendo la exhortación del Pastor Nasal Pedler para los feligreses de alzarse y hablar a las personas sinceramente a través de sus buzones, señor.

—Er, gracias.

—No puedo evitar notar que los folletos y las revistas que le di la semana pasada todavía están sobre su escritorio donde los dejé, señor.

—Oh, sí, bien, lo siento, ya sabes cómo es esto, la cantidad de trabajo en estos días hace tan difícil encontrar el momento de...

—Nunca es demasiado pronto para considerar la condena eterna, señor.

—Pienso en eso todo el tiempo, Agente. Gracias.

Injusto, pensó Vimes, cuando Visita se fue. Una nota dejada en el lugar de un crimen en mi ciudad y ¿tiene la decencia de ser una amenaza de muerte? No.

¿El último garabato moribundo de un hombre decidido a nombrar a su asesino? No. Es un trozo de letanías religiosas. ¿Qué tienen de bueno las Pistas que son más misteriosas que el misterio?

Garabateó una nota en la traducción de Visita y la tiró en la gaveta Entradas.

Demasiado tarde Angua recordó por qué evitaba el distrito del matadero en este momento del mes.

Podía cambiar a voluntad en cualquier momento. Eso es lo que las personas olvidaban de los lobizones. Pero ellos recordaban lo importante. La luz de la luna llena era el gatillo irresistible: los rayos lunares llegaban al centro de su memoria mórfica y accionaban todos los interruptores, tanto si ella quería o no. La luna llena duraba solamente un par de días. Y el delicioso olor de los animales encerrados y de la sangre de los mataderos estaba repicando contra su vegetarianismo estricto. El conflicto estaba provocando su PLT.

Miró furiosa al sombrío edificio enfrente de ella.

—Creo que iremos por la parte posterior —dijo—. Y usted puede golpear.

—¿Yo? ¡No me prestarán atención! —dijo Cheery.

—Usted les muestra su insignia y les dice que es de la Guardia.

—¡Me ignorarán! ¡Se reirán de mí!

—Usted va a tener que hacerlo tarde o temprano. Vaya.

La puerta fue abierta por un hombre robusto con un mandil ensangrentado. Se sorprendió cuando una mano enana agarró su cinturón mientras que la otra mano enana empujaba una insignia enfrente de su cara, y una voz enana desde la región de su ombligo decía:

—Somos la Guardia, ¿correcto? ¡Oh, sí! ¡Y si usted no nos deja entrar le arrancaremos las tripas!

—Buen intento —murmuró Angua. Levantó a Cheery fuera del camino y sonrió al carnicero alegremente.

—¿El Sr. Tortazo? Nos gustaría hablar con un empleado suyo. El Sr. Aldehuela.

El hombre no se había recuperado de Cheery totalmente, pero logró hablar.

—¿El Sr. Aldehuela? ¿Qué ha hecho ahora?

—Sólo nos gustaría hablarle. ¿Podemos entrar?

El Sr. Tortazo miró Cheery, que estaba temblando por los nervios y la emoción.

—¿Tengo elección? —dijo.

—Digamos... usted tiene una clase de elección —dijo Angua.

Trató de cerrar sus ventanas nasales contra la cautivadora atmósfera de sangre. Había incluso una fábrica de salchichas en el local. Utilizaba todas las partes de los animales que nunca nadie comería, o ni siquiera reconocería. Los olores del matadero revolvieron su estómago humano pero, profundamente dentro, una parte de ella se incorporó y babeó y suplicó los olores mezclados de cerdo y de res y de cordero y de carnero y...

—¿Ratas? —dijo, olfateando—. No sabía que usted proveyera el mercado enano, Sr. Tortazo.

De repente, el Sr. Tortazo fue un hombre que deseaba ser considerado cooperativo.

—¡Aldehuela! ¡Ven aquí ahora mismo!

Se escuchó el sonido de pisadas y una figura apareció desde detrás de un estante de esqueletos de res.

Algunas personas le tenían manía a los no-muertos. Angua sabía que el Comandante Vimes estaba incómodo en su presencia, aunque se estaba poniendo mejor en estos días. Las personas siempre necesitaban a alguien para sentirse superiores. Los vivos odiaban a los no-muertos, y los no-muertos odiaban —sintió que sus puños se apretaban— a los no-vivos.

El golem llamado Aldehuela se tambaleaba un poco porque una pierna era ligeramente más corta que la otra. No llevaba ninguna ropa porque no había nada que ocultar y por tanto podía ver el moteado donde se había añadido arcilla fresca con los años. Tenía tantos remiendos que ella se preguntó cuántos años podía tener. Originalmente, habían hecho algún intento de representar musculatura humana, pero las reparaciones casi la habían ocultado. La cosa se veía como la clase de ollas que Ígneo despreciaba, las que eran hechas por personas que pensaban que porque estaban hechas a mano se suponía que se vieran como hechas a mano, y que las huellas de los dedos en la arcilla eran una señal de integridad.

Ése era él. La cosa se veía hecha a mano. Por supuesto, con el paso de los años en su mayor parte se había reparado a sí mismo, una reparación a la vez. Sus ojos triangulares brillaban débilmente. No había pupilas, sólo el oscuro brillo rojo del fuego acumulado.

Sujetaba una cuchilla de carnicero larga y pesada. La mirada de Cheery se sintió atraída por ella y permaneció fija con fascinación aterrorizada. La otra mano agarraba un trozo de cordel, en cuyo extremo había una enorme cabra peluda y muy hedionda.

—¿Qué estás haciendo, Aldehuela?

El golem señaló la cabra con la cabeza.

—¿Alimentando la cabra de Judas 41 ?

Aldehuela asintió otra vez.

—¿Tiene usted algo que hacer, Sr. Tortazo? —dijo Angua.

—No, no tengo.

—Usted tiene algo que hacer, Sr. Tortazo —dijo Angua enfáticamente.

—Ah. ¿Er? Sí. ¿Er? Sí. Está bien. Ya me iré y me encargaré de las calderas de menudencias...

Mientras el carnicero se alejaba se detuvo para agitar un dedo bajo el lugar donde debía estar la nariz de Aldehuela si el golem hubiera tenido una nariz.

—Si has estado provocando problemas... —empezó.

—Espero que a esas calderas realmente les venga bien una atención —dijo Angua cortante.

Él salió deprisa.

Había silencio en el patio, aunque los sonidos de la ciudad se escurrían por encima de las paredes. Desde el otro lado del matadero se escuchaba el balido ocasional de una oveja inquieta. Aldehuela estaba de pie inmóvil, sujetando su cuchilla de carnicero y mirando al suelo.

—¿Es un troll hecho para que se parezca a un humano? —cuchicheó Cheery—. ¡Mire esos ojos!

—No es un troll —dijo Angua—. Es un golem. Un hombre de arcilla. Es una máquina.

—¡Parece un humano!

—Porque es una máquina hecha para parecerse a un humano.

Caminó detrás de la cosa.

—Voy a leer tu shem 42 , Aldehuela —dijo.

El golem soltó a la cabra, levantó la cuchilla y la hizo caer bruscamente sobre un tajo junto a Cheery, haciendo que la enana saltara a un lado. Entonces tiró de una pizarra que traía colgada sobre el hombro con un trozo de cordel, desenganchó el lápiz, y escribió:

Sí.

Cuando Angua levantó la mano, Cheery se dio cuenta de que había una delgada línea a través de la frente del golem. Ante su horror, toda la tapa de la cabeza giró y se levantó. Angua, imperturbable, metió la mano dentro; salió sosteniendo un rollo de pergamino amarillento.

El golem se congeló. Los ojos se apagaron.

Angua desenrolló el papel.

—Alguna clase de escritura sagrada —dijo—. Siempre lo es. Alguna vieja religión muerta.

—¿Usted lo ha matado?

—No. No puedes llevarte lo que no hay. —Repuso el rollo de pergamino y cerró la cabeza con un clic.

El golem volvió a la vida otra vez, y el brillo regresó a sus ojos.

Cheery había estado conteniendo la respiración. Ahora resoplaba.

—¿Qué hizo usted? —logró articular.

—Díselo, Aldehuela —dijo Angua.

Los dedos gruesos del golem eran un borrón mientras el lápiz rascaba a través de la pizarra.

SOY UN GOLEM. FUI HECHO DE ARCILLA. MI VIDA ESTÁ EN LAS PALABRAS. POR MEDIO DE PALABRAS DE PROPÓSITO EN MI CABEZA ADQUIERO VIDA. MI VIDA ES TRABAJAR. OBEDEZCO TODAS LAS ÓRDENES. NO TOMO NINGÚN DESCANSO.

—¿Qué palabras de propósito?

TEXTOS RELEVANTES QUE ME DAN EL FOCO DE LA CONFIANZA. UN GOLEM DEBE TRABAJAR. UN GOLEM DEBE TENER UN AMO.

La cabra se echó junto al golem y empezó a mascar su bolo alimenticio.

—Hubo dos homicidios —dijo Angua—. Estoy bastante segura de que un golem cometió uno y probablemente ambos. ¿Puedes decirnos algo, Aldehuela?

—Lo siento, mire —dijo Cheery—. ¿Usted está diciéndome que esta... cosa es activada por palabras? Quiero decir... ¿la cosa está diciéndome que está impulsada por palabras?

—¿Por qué no? Las palabras tienen poder. Todos lo saben —dijo Angua—. Hay más golems por allí que los que usted imagina. Están pasados de moda ahora, pero duran. Pueden trabajar debajo del agua, o en total oscuridad, o en el veneno hasta la altura de la rodilla. Por años. No necesitan descansar o alimentarse. Ellos...

—¡Pero eso es esclavitud! —dijo Cheery.

—Por supuesto que no lo es. También podría esclavizar una manija. ¿Tienes algo para decirme, Aldehuela?

Cheery seguía mirando la cuchilla clavada en el bloque. Palabras como larga y pesada y afilada estaban llenando su cabeza más cómodamente que cualquier palabra podría haber llenado el cráneo de arcilla del golem.

Aldehuela no dijo nada.

—¿Cuánto tiempo has estado trabajando aquí, Aldehuela?

HASTA AHORA TRESCIENTOS DÍAS.

—¿Y tomas tiempo libre?

HACER UNA RISA HUECA. ¿QUÉ HARÍA CON EL TIEMPO LIBRE?

—Quiero decir, no estás siempre en el matadero, ¿o sí?

A VECES HAGO LAS ENTREGAS.

—¿Y te encuentras con otros golems? Ahora escucha, Aldehuela, sé que ustedes cosas se mantienen en contacto de algún modo. Y, si un golem está matando a personas reales, no daría una taza de té rota por sus oportunidades. La gente llegará aquí enseguida con antorchas encendidas. Y mazos de hierro. ¿Entiendes mi razonamiento?

El golem se encogió de hombros.

NO PUEDEN LLEVARSE LO QUE NO EXISTE.

Angua levantó las manos.

—Estoy tratando de ser civilizada —dijo—. Podría confiscarte ahora mismo. El cargo sería Ser Obstructor Cuando Ha Sido Un Largo Día y He Tenido Suficiente. ¿Conoces a Padre Tubelcek?

EL VIEJO SACERDOTE QUE VIVE EN EL PUENTE.

—¿Cómo es que lo conoces?

HICE ENTREGAS ALLÍ.

—Ha sido asesinado. ¿Dónde estabas cuando lo mataron?

EN EL MATADERO.

—¿Cómo lo sabes?

Aldehuela vaciló un momento. Entonces las siguientes palabras fueron escritas muy lentamente, como si hubieran hecho un largo camino después de mucho pensamiento.

PORQUE ES ALGO QUE DEBE HABER OCURRIDO NO HACE MUCHO TIEMPO, PORQUE USTED ESTÁ EXCITADA. HE ESTADO TRABAJANDO AQUÍ LOS TRES ÚLTIMOS DÍAS.

—¿Todo el tiempo?

SÍ.

—¿Veinticuatro horas al día?

SÍ. HOMBRES Y TROLLS AQUÍ EN CADA TURNO, LE DIRÁN A USTED. DURANTE EL DÍA DEBO MASACRAR, ARREGLAR, CUARTEAR, ARTICULACIÓN Y HUESO, Y POR LA NOCHE SIN DESCANSO DEBO HACER SALCHICHAS Y HERVIR HÍGADOS, CORAZONES, TRIPAS, RIÑONES Y CARTÍLAGOS.

—Eso es horrible —dijo Cheery.

El lápiz se puso borroso brevemente.

CERCA.

Aldehuela giró su cabeza despacio para mirar Angua y escribió:

¿USTED ME NECESITA PARA ALGO MÁS?

—Si así fuera, sabemos dónde encontrarte.

SIENTO MUCHO LO DEL VIEJO.

—Bien. Vámonos, Cheery.

Sintieron los ojos del golem sobre ellas mientras dejaban el patio.

—Estaba mintiendo —dijo Cheery.

—¿Por qué dice eso?

—Se veía como si estuviera mintiendo.

—Probablemente usted tenga razón —dijo Angua—. Pero puede ver el tamaño del sitio. Apuesto a que no podríamos probar que ha salido por media hora. Creo que sugeriré que lo pongamos bajo lo que el Comandante Vimes llama vigilancia especial.

—Qué, ¿como... vestidos de paisanos?

—Algo así —dijo Angua cuidadosamente.

—Es gracioso ver una cabra de mascota en un matadero, creo —dijo Cheery, mientras caminaban a través de la niebla.

—¿Qué? Oh, usted quiere decir la cabra de Judas —dijo Angua—. La mayoría de los mataderos tienen una. No es una mascota. Supongo que podría llamarla empleada.

—¿Empleada? ¿Qué clase de trabajo podría hacer?

—Ja. Entrar en el matadero todos los días. Ése es su trabajo. Mire, usted tiene un corral lleno de animales asustados, ¿correcto? Y se están arremolinando por allí y sin líder... y la rampa en este edificio, se ve de terror... y, hey, está esta cabra, no está atemorizada y por lo tanto el rebaño la sigue y... —Angua hizo un ruido de cortar garganta—... solamente la cabra sale de allí.

—¡Eso es horrible!

—Supongo que tiene sentido desde el punto de vista de la cabra. Por lo menos ella sí sale —dijo Angua.

—¿Cómo supo de esto?

—Oh, te enteras de toda clase de cosas en la Guardia.

—Tengo mucho que aprender, ya veo —dijo Cheery—. ¡Nunca pensé que tuvieras que llevar trozos de manta, para comenzar!

—Es equipo especial si tratas con los no-muertos.

—Bueno, conocía lo del ajo y los vampiros. Cualquier cosa sagrada funciona sobre los vampiros. ¿Qué más funciona sobre los lobizones?

—¿Perdone? —dijo Angua, que todavía estaba pensando en el golem.

—Tengo un chaleco de malla de plata que prometí a mi familia que llevaría, pero ¿qué otra cosa es buena para los lobizones?

—Un gin tonic es siempre bienvenido —dijo Angua vagamente.

—¿Angua?

—¿Hum? ¿Sí? ¿Qué?

—¡Alguien me dijo que había un lobizón en la Guardia! ¡No lo puedo creer!

Angua se detuvo y la miró hacia abajo.

—Quiero decir, tarde o temprano el lobo se infiltra —dijo Cheery—. Me sorprende que el comandante Vimes lo permita.

—Hay un lobizón en la Guardia, sí —dijo Angua.

—Sabía que había algo raro en el Agente Visita.

La mandíbula de Angua quedó colgando.

—Siempre se ve hambriento —dijo Cheery—. Y tiene esa sonrisa rara todo el tiempo. Conozco a un lobizón en cuanto lo veo.

—Se ve un poco hambriento, eso es cierto —dijo Angua. No podía pensar en otra cosa que decir.

—¡Bien, voy a estar manteniendo distancia!

—Muy bien —dijo Angua.

—Angua...

—¿Sí?

—¿Por qué lleva su insignia en un collar alrededor del cuello?

—¿Qué? Oh. Bueno... así siempre está a la mano. Usted sabe. En cualquier circunstancia.

—¿Necesito hacer eso?

—No lo creo.

El Sr. Tortazo saltó.

—¡Aldehuela, condenado terrón estúpido! ¡Nunca camines sigilosamente detrás de un hombre en el rebanador de tocino! ¡Te lo he dicho antes! ¡Trata de hacer un poco de ruido cuando te mueves, condenado!

El golem levantó la tablilla, que decía:

ESTA NOCHE NO PUEDO TRABAJAR.

—¿Qué es esto? ¡El rebanador de tocino nunca pide tiempo libre!

ES UN DÍA RELIGIOSO.

Tortazo miró los ojos rojos. El viejo Fishbine había dicho algo de esto, ¿o no?, cuando le vendió a Aldehuela. Algo como: ‘A veces saldrá por unas horas porque es un día religioso. Son las palabras en su cabeza. Si no va y trota hasta su templo o lo que sea, las palabras dejarán de funcionar, no me pregunte por qué. No tiene sentido detenerlo’.

La cosa le había costado quinientos treinta dólares. Pensó que era una ganga... y era una ganga, indudablemente. La maldita cosa solamente dejaba de trabajar cuando salía corriendo a hacer cosas. A veces ni siquiera entonces, de acuerdo con las historias. Escuchabas de golems que inundaron casas porque nadie les dijo que dejaran de llevar agua del pozo, o que lavaban los platos hasta que eran delgados como el papel. Cosas estúpidas. Pero útiles si se las mantenía vigiladas.

Y sin embargo... y sin embargo... podía entender por qué nadie parecía conservarlos durante mucho tiempo. Era la manera en que la maldita máquina de dos manos se quedaba allí, absorbiendo todo y poniéndolo... ¿dónde? Y nunca se quejaba. Ni hablaba en absoluto.

Un hombre podía ponerse inquieto por una ganga así, y sentirse poderosamente aliviado cuando escribía un recibo para el nuevo propietario.

—Me parece a mí que ha habido muchos días religiosos últimamente —dijo Tortazo.

ALGUNOS TIEMPOS SON MÁS RELIGIOSOS QUE OTROS.

Pero ellos no podían escurrirse, ¿o sí? Lo que hacía un golem era trabajar.

—No sé cómo vamos a arreglarnos... —comenzó Tortazo.

ES UN DÍA RELIGIOSO.

—Oh, muy bien. Puedes tomar tu tiempo libre mañana.

ESTA NOCHE. DÍA RELIGIOSO COMIENZA A LA PUESTA DEL SOL.

—Regresa rápidamente, entonces —dijo Tortazo, débilmente—. O yo... Regresa rápidamente, ¿me escuchaste?

Ésa era la otra cosa. No podías amenazar a las criaturas. Indudablemente no podías retener su sueldo, porque no recibían ninguno. No podías asustarlos. Fishbine había dicho que un tejedor más allá de Colina Siesta le había pedido a su golem que se hiciera añicos con un martillo... y lo había hecho.

SÍ. ESCUCHO.

En cierto modo, no importaba quiénes eran. A decir verdad, su anonimato era parte de todo el asunto. Ellos se pensaban una parte de la marcha de la historia, la marea del progreso y la ola del futuro. Eran hombres que sentían que El Tiempo Había Llegado. Los regímenes pueden sobrevivir a las hordas bárbaras, a los terroristas enloquecidos y a las sociedades secretas encapuchadas, pero están en verdaderos problemas cuando hombres prósperos y anónimos se sientan alrededor de una gran mesa y piensan ideas así.

—Por lo menos —dijo uno—, de esta manera es limpio. Sin sangre.

—Y sería por el bien de la ciudad, por supuesto.

Ellos asintieron con gravedad. Nadie tenía que decir que lo que era bueno para ellos era bueno para Ankh-Morpork.

—¿Y no morirá?

—Aparentemente puede ser simplemente mantenido... enfermo. La dosis puede ser variada, me dicen.

—Bien. Prefiero tenerlo enfermo y no muerto. No confiaría en que Vetinari se quede en una tumba.

—A propósito, escuché que dijo una vez que preferiría ser cremado.

—Entonces sólo espero que esparzan las cenizas muy extensamente, eso es todo.

—¿Y qué hay de la Guardia?

—¿Y qué hay con ella?

—Ah.

Lord Vetinari abrió los ojos. Contra toda racionalidad, su pelo le dolía.

Se concentró, y una mancha junto a la cama tomó la forma de Samuel Vimes.

—Ah, Vimes —dijo débilmente.

—¿Cómo se siente, señor?

—Realmente horrible. ¿Quién era ese hombre pequeño con las piernas increíblemente arqueadas?

—Ése era Rosquillas Jimmy, señor. Solía ser un jinete sobre un caballo muy gordo.

—¿Un caballo de carreras?

—Aparentemente, señor.

—¿Un caballo de carreras gordo? Seguramente nunca podría ganar una carrera.

—No creo que lo lograra alguna vez, señor. Pero Jimmy hizo mucho dinero por no ganar carreras.

—Ah. Me dio leche y alguna clase de poción pegajosa. —Vetinari se concentró—. Estaba enfermo con ganas.

—Eso entiendo, señor.

—Frase graciosa, ésa. Enfermo con ganas. Me pregunto por qué es un cliché. Suena... feliz. Bastante alegre, realmente.

—Sí, señor.

—Me siento como si hubiera pescado una mala gripe, Vimes. La cabeza no está trabajando apropiadamente.

—¿De veras, señor?

El Patricio pensó durante un rato. Obviamente había algo más en su mente.

—¿Por qué todavía olía a caballos, Vimes? —dijo por fin.

—Es un doctor de caballos, señor. Uno condenadamente bueno. Oí que el mes pasado trató a Extrema Fortuna y no se cayó hasta el último metro.

—No suena útil, Vimes.

—Oh, no lo sé, señor. El caballo se había caído muerto acercándose a la línea de salida.

—Ah. Ya veo. Bien, bien, bien. ¡Qué desagradable mente sospechosa tiene usted, Vimes!

—Gracias, señor.

El Patricio se alzó sobre sus codos.

—¿Deben latir las uñas del pie, Vimes?

—No podría decirlo, señor.

—Ahora, creo que me gustaría leer durante un rato. La vida continúa, ¿no?

Vimes fue a la ventana. Había una figura de pesadilla agachada al borde del balcón exterior, mirando la niebla que se espesaba.

—¿Todo correcto, Agente Pitorrobajo?

—Fíff, febor —dijo la aparición.

—Cerraré la ventana ahora. La niebla está entrando.

—Como uftef quiera, febor.

Vimes cerró la ventana, atrapando algunos zarcillos que se desvanecieron gradualmente.

—¿Qué era eso? —dijo Lord Vetinari.

—El Agente Pitorrobajo es una gárgola, señor. No es bueno en los desfiles y condenadamente inútil en la calle, pero cuando se necesita de alguien que se quede en un lugar, señor, nadie puede derrotarlo. Es campeón mundial de no moverse. Si usted quiere el ganador de los 100 metros de Permanecer Quieto, ése es él. Pasó tres días en un techo bajo la lluvia cuando atrapamos al Bultoso de Parque Lane. Nada se le pasará. Y está el Cabo Barrenosson patrullando el corredor y el Agente Primodorado en el piso de abajo y los Agentes Pedernal y Moraine en las habitaciones laterales, y el Sargento Detritus estará por todas partes constantemente de modo que si alguien se queda dormido le pateará el culo, señor, y usted sabrá cuándo lo hace porque el pobre cabrón pasará a través de la pared.

—Bien hecho, Vimes. ¿Estoy en lo cierto al pensar que todos mis guardianes son no humanos? Todos parecen ser enanos y trolls.

—Manera más segura, señor.

—Usted ha pensado en todo, Vimes.

—Eso espero, señor.

—Gracias, Vimes. —Vetinari se incorporó y sacó una masa de papeles de la mesa de cabecera—. Y ahora, no me permita detenerlo. —La boca de Vimes quedó abierta. Vetinari levantó la mirada—. ¿Había alguna otra cosa, Comandante?

—Bien... Supongo que no, señor. Supongo que es mejor que me vaya, ¿eh?

—Si no le importa. Y estoy seguro de que se ha acumulado mucho papeleo en mi oficina, así que si usted enviara a alguien por él, estaría agradecido.

Vimes cerró la puerta tras de sí, un poco más duro que lo necesario. Dioses, lo ponía furioso la forma en que Vetinari lo había descartado, como un interruptor... y tenía tanta gratitud natural como un caimán. El Patricio confiaba en Vimes haciendo su trabajo, sabía que haría su trabajo, y ésa era la extensión de su pensamiento sobre el tema. Bien, un día, Vimes haría... haría...

... haría su trabajo puñeteramente bien, por supuesto, porque no sabía cómo hacerlo de otro modo. Pero dándose cuenta de que lo hacía casi mal.

Fuera del palacio la niebla era espesa y amarilla. Vimes saludó con la cabeza a los guardianes en la puerta, y miró las nubes, retorcidas y pegajosas.

La ruta era casi una línea recta hasta la Casa de la Guardia en Pseudopolis Yard. Y la niebla había traído una noche temprana a la ciudad. No había muchas personas en la calle; permanecían dentro, cerrando las ventanas contra las hilachas húmedas que parecían escurrirse por todos lados.

Sí... calles vacías, una noche fría, la humedad en el aire...

Sólo se necesitaba una cosa para hacerla perfecta. Envió a los hombres de la silla de regreso a casa y se volvió hacia uno de los guardianes.

—Eres el Agente Lucker, ¿no?

—Sísseñor, Sir Samuel.

—¿Qué tamaño de botas usas?

Lucker se puso nervioso.

—¿Qué, señor?

—¡Es una pregunta sencilla, hombre!

—Siete y medio, señor.

—¿Del viejo Plugger en Nuevos Remendones? ¿Las baratas?

—¡Sísseñor!

—¡No puedo tener un hombre protegiendo el palacio con botas de cartón! —dijo Vimes, con falsa alegría—. Quítatelas, Agente. Puedes usar las mías. Todavía tienen wyvern... bien, lo que el wyvern dejó... sobre ellas, pero te quedarán bien. No te quedes allí con la boca abierta. Dame tus botas, hombre. Puedes quedarte con las mías. —Vimes añadió—: Tengo muchas.

El policía observó con atemorizado asombro mientras Vimes se colocaba el par barato y se enderezaba, pateando el suelo con sus ojos cerrados.

—Ah —dijo—. Estoy enfrente del palacio, ¿correcto?

—Er... sí, señor. Usted acaba de salir de él, señor. Es este edificio grande aquí.

—Ah —dijo Vimes animadamente—, ¡pero sabría que estaba aquí, incluso si no hubiera salido!

—Er...

—Son las losas —dijo Vimes—. Son de tamaño anormal y ligeramente combadas en el medio. ¿No lo habías notado? ¡Tus pies, muchacho! ¡Tendrás que aprender a pensar con ellos!

El policía desconcertado lo observó desaparecer en la niebla, dando patadas en el suelo con felicidad.

El Cabo el Auténtico Honorable el Conde de Ankh Nobby Nobbs abrió la puerta de la Guardia y entró tambaleante.

El Sargento Colon levantó la vista del escritorio, y se quedó con la boca abierta.

—¿Estás bien, Nobby? —dijo, acercándose presuroso a sostener la figura que se balanceaba.

—Es terrible, Fred. ¡Terrible!

—Aquí, toma asiento. Estás completamente pálido.

—¡He sido elevado, Fred! —gimió Nobby.

—¡Qué desagradable! ¿Viste quién lo hizo?

Nobby, sin decir palabra, le pasó el rollo que Dragón Rey de Armas le había puesto a presión en su mano, y se tumbó hacia atrás. Tomó una diminuta colilla de cigarrillo casero de detrás de su oreja y la encendió con mano temblorosa.

—No lo sé, estoy seguro —dijo—. Haces todo lo posible, mantienes la cabeza abajo, no causas problemas, y luego te pasa algo como esto.

Colon leyó el rollo lentamente, sus labios se movían cuando llegaba a palabras difíciles como ‘y’ y ‘el’.

—Nobby, ¿has leído esto? ¡Dice que eres un señor!

—El anciano dijo que tendrían mucho que verificar pero que él pensaba que estaba muy claro con el anillo y todo eso. Fred, ¿qué voy a hacer?

—¡Recostarte y comer de platos de armiño, creo!

—Eso es todo, Fred. No hay dinero. Ni casa grande. Ni tierras. ¡Ni siquiera un cuarto de penique de latón!

—¿Qué? ¿Nada?

—Ni una arveja seca, Fred.

—Creía que toda la flor y nata tenía barriles de dinero.

—Bien, soy la corteza sobre su flor y nata, Fred. ¡No sé nada sobre ser señor! No quiero tener que llevar ropa refinada y salir a cazar pelotas y todas esas cosas.

El Sargento Colon se sentó a su lado.

—¿Nunca sospechaste que tenías alguna conexión refinada?

—Bien... mi primo Vincent una vez acabó con asalto indecente a la criada de la Duquesa de Quirm...

—¿Recamarera o empleada de cocina?

—Empleada de cocina, creo.

—Probablemente no cuenta, entonces. ¿Alguien más sabe de esto?

—Bien, ella lo sabía, y fue y se lo dijo...

—Quiero decir, sobre tu señorío.

—Solamente el Sr. Vimes.

—Bien, allí lo tienes —dijo el Sargento Colon, devolviéndole el rollo—. No tienes que decírselo a nadie. Entonces no tienes que ir por allí llevando pantalones dorados, y no necesitas cazar pelotas a menos que las hayas perdido. Sólo quédate allí, y te buscaré una taza de té, ¿qué dices a eso? Lo solucionaremos completamente, no te preocupes.

—Eres un esnob, Fred.

—¡Eso nos hace dos, mi lord! —Colon meneó sus cejas—. ¿Lo captas? ¿Lo captas?

—No, Fred —dijo Nobby cansadamente.

La puerta de la Casa de la Guardia se abrió.

La niebla entró a raudales como humo. En el medio de ella había dos ojos rojos. Las hilachas que se separaban revelaron la maciza figura de un golem.

—Umpk —dijo el Sargento Colon.

El golem levantó la pizarra:

HE VENIDO A USTEDES.

—Sí. Sí. Sí. Yo he, er, sí, puedo ver eso —dijo Colon.

Aldehuela giró la pizarra. Del otro lado decía:

ME ENTREGO POR HOMICIDIO. FUI YO QUIEN MATÓ AL VIEJO SACERDOTE. EL CASO ESTÁ RESUELTO.

Colon, en cuanto sus labios dejaron de moverse, se escurrió detrás de las defensas repentinamente poco sólidas de su escritorio y escarbó entre los papeles allí.

—Mantenlo cubierto, Nobby —dijo—. Asegúrate de que no salga corriendo.

—¿Por qué va a salir corriendo? —dijo Nobby.

El Sargento Colon encontró un trozo de papel relativamente limpio.

—Bien, bien, bien, yo, bien, supongo que es mejor... ¿Cuál es tu nombre?

El golem escribió:

ALDEHUELA.

Para cuando estuvo sobre el Puente de Latón (adoquines de tamaño medio del tipo redondeado que llamaban ‘cabezas de gato’, alguno faltante) Vimes ya estaba empezando a preguntarse si había hecho lo correcto.

Las nieblas de otoño eran siempre espesas, pero nunca la había visto tan mala. La mortaja amortiguaba los sonidos de la ciudad y convertía las luces más brillantes en débiles destellos, aunque en teoría el sol no se había puesto aún.

Comenzó a cruzarlo junto al parapeto. Una forma rechoncha y brillante se vislumbraba en la niebla. Eran uno de los hipopótamos de madera, algún antepasado distante de Roderick o de Keith. Había cuatro de cada lado, todos mirando hacia el mar.

Vimes los había pasado miles de veces. Eran viejos amigos. Frecuentemente se había puesto al abrigo de alguno en noches frías, cuando buscaba un sitio lejos de los problemas.

Así es como solía ser, ¿no? Apenas parecía haber pasado el tiempo. Sólo un puñado de ellos en la Guardia, manteniéndose fuera de los problemas. Y entonces había llegado Zanahoria, y repentinamente el angosto circuito de sus vidas se había abierto, y había casi treinta hombres (oh, incluso trolls y enanos y misceláneos) en la Guardia ahora, y no merodeaban manteniéndose lejos de los problemas, iban a buscarlos, y los encontraban dondequiera que miraran. Gracioso. Como Vetinari había señalado con esa manera suya, cuanto más policías tienes, parece que más crímenes son cometidos. Pero la Guardia estaba de regreso y allí en las calles, y si no eran en realidad tan buenos como Detritus pateando culos, estaban definitivamente pinchando nalgas.

Encendió un fósforo sobre la uña del pie de un hipopótamo y ahuecó su mano alrededor de él para proteger su cigarro de la humedad.

Estos homicidios, ahora. Nadie se preocuparía si la Guardia no se preocupaba. Dos ancianos, asesinados el mismo día. Nada robado... Se corrigió: nada aparentemente robado. Por supuesto, la cuestión sobre las cosas que eran robadas era que las malditas cosas no estaban ahí. Casi con seguridad habían tonteado con las esposas de otras personas. Probablemente no podían recordar qué era tontear. Uno pasaba su tiempo entre viejos libros religiosos; el otro, por Dios, era una autoridad en los usos agresivos del pan.

Probablemente las personas dirían que habían llevado vidas inocentes.

Pero Vimes era un policía. Nadie llevaba una vida totalmente inocente. Pasar un día sin cometer un crimen podría ser sólo posible si permanecías muy quieto en un sótano en algún lugar. Pero solamente así. E incluso entonces serías probablemente culpable de merodeo.

De todos modos, Angua parecía haber tomado este caso personalmente. Ella siempre sentía debilidad por el desvalido.

También Vimes. Tenía que ser así. No porque fueran puros o nobles, porque no lo eran. Tenías que estar del lado del desvalido porque no fueran desvalidos.

Todos en esta ciudad cuidaban de sí mismos. Para eso estaban los gremios. Las personas se reunían contra otras personas. El gremio te cuidaba desde la cuna hasta la tumba o, en el caso de los Asesinos, hasta las tumbas de otras personas. Mantenían la ley, o por lo menos lo habían hecho, en cierto modo. Los robos sin licencia eran castigados con la muerte por la primera infracción. 43 El Gremio de Ladrones se aseguraba de eso. El arreglo sonaba irreal, pero funcionaba.

Funcionaba como una máquina. Eso estaba bien excepto por las personas que eventualmente eran aplastadas por las ruedas.

Los adoquines húmedos se sentían tranquilizadoramente reales bajo sus suelas.

Dioses, había extrañado esto. En los viejos días había patrullado a solas. Cuando sólo estaba él, y las piedras brillaban cerca de las 3 a.m., todo parecía tener sentido de algún modo...

Se detuvo.

A su alrededor, el mundo se convirtió en un cristal de horror, el horror especial que no tiene nada que ver con colmillos o icor o fantasmas pero tiene todo que ver con lo familiar que se vuelve no-familiar.

Algo fundamental estaba equivocado.

Le llevó algunos segundos horribles a su mente proporcionarle los detalles de lo que había notado su subconciencia. Había cinco estatuas a lo largo del parapeto de este lado.

Pero debía haber cuatro.

Giró muy despacio y regresó hasta el último. Era un hipopótamo, muy bien.

También el siguiente. Había graffiti sobre él. Nada de sobrenatural tenía el garabato ‘Zaz Es Un Flojo’.

Le pareció que no le llevaba mucho llegar al siguiente, y cuando lo miró...

Dos puntos rojos de luz se encendieron en la niebla encima de él.

Algo grande y oscuro saltó, lo lanzó al suelo y desapareció en la penumbra.

Vimes logró ponerse de pie, agitó la cabeza y salió en su persecución. Ni siquiera lo pensó. Es el antiguo instinto de los terrier y los policías de perseguir algo que corre.

Mientras corría se palpó automáticamente en busca de su campana, que convocaría a otros Vigilantes, pero el Comandante de la Guardia no llevaba una campana. Los Comandantes de la Guardia demostraban su valor.

En la sórdida oficina de Vimes el Capitán Zanahoria miraba un trozo de papel:

Reparaciones de Cunetas, Casa de la Guardia, Pseudopolis Yard. Nueva cañería, curva Micklewhite de 35°, cuatro bragueros angulares, trabajo y construcción. $16.35p.

Había más como ésos, incluyendo la factura de palomas del Agente Pitorrobajo. Sabía que el Sargento Colon se oponía a la idea de que un policía fuera pagado en palomas, pero el Agente Pitorrobajo era una gárgola y las gárgolas no tenían concepto del dinero. Pero conocían una paloma cuando la comían.

Sin embargo, las cosas estaban mejorando. Cuando Zanahoria llegó toda la caja chica de la Guardia se guardaba sobre un estante en una lata con el cartel ‘Lustre Para Armaduras Fuertenelbrazo para Legionarios Relucientes’ y, si el dinero se necesitaba para algo, todo lo que tenías que hacer era encontrar a Nobby y forzarlo a que lo devolviera.

Luego estaba la carta de un residente en Parque Lane, uno de los sectores más selectos en la ciudad:

Comandante Vimes,

La Patrulla Nocturna de la Guardia en esta calle parece estar formada completamente por enanos. No tengo nada en contra de los enanos entre los su propia clase, por lo menos no son trolls, pero uno escucha historias y tengo hijas en casa. Demando que esta situación sea remediada inmediatamente, de otro modo no tendré otra alternativa que tratar el tema con Lord Vetinari, que es un amigo personal.

Soy, señor, su obligado servidor,

Joshua H Catterail

Éste era el trabajo policial, ¿verdad? Se preguntaba si el Sr. Vimes estaba tratando de decirle algo. Había otras cartas. El Coordinador de la Comunidad de Alturas Iguales para Enanos estaba exigiendo que permitiera que los enanos en la Guardia llevaran un hacha en lugar de la espada tradicional, y que fueran enviados a investigar solamente los crímenes cometidos por personas altas. El Gremio de Ladrones se estaba quejando de que el Comandante Vimes hubiera dicho públicamente que la mayoría de los robos eran cometidos por ladrones.

Se necesitaría la sabiduría del Rey Isiahdanu para enfrentarlos, y éstas eran solamente las cartas de hoy.

Recogió la siguiente y leyó: ‘Traducción del texto encontrado en la boca de P. Tubelcek. ¿Por qué? SV.

Zanahoria leyó la traducción diligentemente.

—¿En su boca? ¿Alguien trató de poner palabras en su boca? —dijo Zanahoria a la habitación silenciosa.

Tembló, pero no debido al frío que venía del miedo. La oficina de Vimes estaba siempre fría. Vimes era una persona de aire libre. La niebla estaba bailando en la ventana abierta, pequeños dedos de ella se movían en la luz.

El siguiente papel en la pila era la copia de la iconografía de Cheery. Zanahoria miró los dos ojos rojos borrosos.

—¿Capitán Zanahoria?

Medio giró su cabeza, pero continuó mirando la imagen.

—¿Sí, Fred?

—¡Tenemos al asesino! ¡Lo tenemos!

—¿Es un golem?

—¿Cómo sabía eso?

La tintura de la noche empezó a teñir la sopa de la tarde.

Lord Vetinari consideró la frase, y la encontró buena. Particularmente le gustaba ‘tintura’. Tintura. Tintura. Era una palabra distinguida, y contrastaba agradablemente con la llaneza de ‘sopa’. La sopa de la tarde. Sí. En la cual bien pueden conseguirse los tostones de la hora del té.

Era consciente de que estaba un poco mareado. Nunca habría pensado una frase así en el marco normal de su mente.

En la niebla fuera de la ventana, sólo visible a la luz de la vela, vio la forma agachada del Agente Pitorrobajo.

Una gárgola, ¿eh? Se había preguntado por qué la Guardia cargaba cinco palomas por semana en su cuenta de sueldos. Una gárgola en la Guardia, cuyo trabajo era observar. Ésa sería idea del Capitán Zanahoria.

Lord Vetinari se levantó cuidadosamente de la cama y cerró las persianas. Caminó despacio hasta su escritorio, sacó su diario del cajón, luego extrajo un montón de manuscritos y destapó la botella de tinta.

Bien, ¿a dónde había llegado?

Capítulo Ocho, leyó inseguro, Los Ritos del Hombre 44 .

Ah, sí...

—Con respecto a la Verdad —escribió—, la cual Puede ser Dicha cuando los Eventos lo Dictan, pero que debería ser Escuchada en Cada Ocasión...

Se preguntaba cómo podía funcionar ‘sopa de la tarde’ en el tratado, o lo por lo menos ‘tintura de noche’.

La pluma rascaba a través del papel.

Olvidada sobre el piso estaba la bandeja que había contenido un tazón de gachas nutritivas, al respecto de las cuales había resuelto tener gruesas palabras con el cocinero cuando se sintiera mejor. Habían sido probadas por tres catadores, incluyendo el Sargento Detritus, imposible de ser contaminado por cualquier cosa que funcionara sobre seres humanos o incluso por la mayoría de las cosas que funcionaban sobre trolls... pero probablemente por la mayoría de las cosas que funcionaban sobre trolls.

La puerta estaba con llave. Ocasionalmente podía escuchar el alentador crujido de Detritus en sus rondas. Fuera de la ventana, la niebla se condensaba sobre el Agente Pitorrobajo.

Vetinari mojó la pluma en la tinta y empezó una nueva página. Muy a menudo consultaba el diario forrado en cuero, lamiendo sus dedos con delicadeza para pasar las delgadas páginas. 45

Zarcillos de niebla se deslizaron alrededor de las persianas y se frotaron contra la pared hasta que fueron amedrentados por la luz de la vela.

Vimes caminaba pesadamente a través de la niebla detrás de la figura en fuga. No era tan rápido como él, a pesar de las punzadas en las piernas y una o dos cuchilladas de advertencia de su rodilla izquierda, pero siempre que se acercaba algún peatón embozado se cruzaba en el camino, o un carro salía de un cruce. 46

Sus suelas le dijeron que habían bajado por Broad Way y que habían doblado a la izquierda en Calle Nonesuch (losetas cuadradas pequeñas). La niebla era incluso más densa aquí, atrapada entre los árboles del parque.

Pero Vimes se sentía triunfante. ¡Has perdido la esquina si vas hacia Las Sombras, mi muchacho! Ahora sólo tienes el Puente Ankh y habrá un guardián sobre...

Sus pies le dijeron otra cosa. Decían: ‘Hojas mojadas, es Calle Nonesuch en el otoño. Losetas cuadradas pequeñas con ocasionales montones traicioneros de hojas mojadas’.

Se lo dijeron demasiado tarde.

Vimes aterrizó con la barbilla en la zanja, se enderezó tambaleante, volvió a caer mientras el resto del universo giraba, se levantó, tropezó algunos pasos en la dirección equivocada, cayó otra vez y decidió aceptar el voto de la mayoría por un rato.

Aldehuela estaba de pie en la oficina de la estación, silencioso, con los pesados brazos cruzados sobre el pecho. Enfrente del golem estaba la ballesta que pertenecía al Sargento Detritus, que había sido transformada de una antigua arma de sitio. Disparaba una flecha de hierro de seis pies de largo. Nobby estaba sentado detrás de ella, su dedo sobre el gatillo.

—¡Quita eso, Nobby! ¡No puedes disparar eso aquí! —dijo Zanahoria—. ¡Sabes que nunca encontramos dónde paran las flechas!

—Le arrancamos una confesión —dijo el Sargento Colon, saltando arriba y abajo—. ¡Continuaba admitiéndolo pero logramos que confesara al final! Y tenemos estos otros crímenes que deseamos tomar en consideración.

Aldehuela levantó su pizarra.

SOY CULPABLE.

Algo se le cayó de la mano.

Era corto, y blanco. Un trozo de fósforo, por el aspecto. Zanahoria lo recogió y lo miró. Entonces miró la lista que Colon había confeccionado. Era muy larga, y consistía de cada crimen sin resolver en la ciudad durante los pasados dos meses.

—¿Ha confesado todos estos?

—Todavía no —dijo Nobby.

—Todavía no se los hemos leído todos —dijo Colon.

Aldehuela escribió:

YO HICE TODO.

—¡Hey! —dijo Colon—. ¡El Sr. Vimes va a estar muy contento con nosotros!

Zanahoria caminó hasta el golem. Había un brillo naranja pálido en sus ojos.

—¿Mataste a Padre Tubelcek? —preguntó.

SÍ.

—¿Lo ve? —dijo el Sargento Colon—. Usted no puede discutir con eso.

—¿Por qué lo hiciste? —dijo Zanahoria.

Sin respuesta.

—¿Y al Sr. Hopkinson en el Museo del Pan?

SÍ.

—¿Lo golpeaste hasta la muerte con una barra de hierro? —dijo Zanahoria.

SÍ.

—Espere, —dijo Colon—, yo pensaba que usted dijo que fue...

—Déjalo, Fred —dijo Zanahoria—. ¿Por qué mataste al anciano, Aldehuela?

Sin respuesta.

—¿Tiene que haber una razón? No puedes confiar en los golems, mi papá siempre solía decir —dijo Colon—. Se vuelven contra ti tan pronto te miran, decía.

—¿Alguna vez han matado a alguien? —dijo Zanahoria.

—No por falta de pensar en eso —dijo Colon misteriosamente—. Mi papá contaba que una vez tuvo que trabajar con uno y solía mirarlo todo el tiempo. Daba media vuelta y allí estaba... mirándole.

Aldehuela estaba sentado mirando directo enfrente.

—¡Brilla una luz en sus ojos! —dijo Nobby.

Zanahoria empujó una silla a través del piso y se sentó a horcajadas, mirando hacia Aldehuela. Distraídamente hacía girar el fósforo roto entre sus dedos.

—Sé que no mataste al Sr. Hopkinson y no creo que mataras a Padre Tubelcek —dijo—. Creo que él estaba moribundo cuando lo encontraste. Creo que trataste de salvarlo, Aldehuela. A decir verdad, estoy muy seguro de que puedo demostrarlo si puedo ver tu shem...

La luz de los ojos llameantes del golem llenó la habitación. Se adelantó, con los puños en alto.

Nobby disparó la ballesta.

Aldehuela atrapó la larga barra en el aire. Se escuchó el sonido del gimiente metal y la barra se puso muy delgada, a rojo vivo, con una protuberancia amontonada alrededor del puño del golem.

Pero Zanahoria estaba detrás del golem, girando el tope de su cabeza. Cuando el golem giró, levantando la barra de hierro como un garrote, el fuego murió en sus ojos.

—Lo tengo —dijo Zanahoria, sujetando un rollo amarillento.

Al final de la Calle Nonesuch había una horca, donde los malhechores —o, por lo menos, personas encontradas culpables de malas acciones— habían sido colgados para girar suavemente en el viento como ejemplo de justo castigo y, como los elementos los afectaban negativamente, de anatomía básica también.

Antes, grupos de niños eran traídos allí por sus padres para aprender con horribles ejemplos las trampas y los peligros que esperan al criminal, al proscrito y a ésos que suelen estar en el lugar equivocado en el momento equivocado, y veían los restos terribles crujiendo sobre sus cadenas y luego escuchaban severas imprecaciones y luego generalmente (la esencia Ankh-Morpork) dirían ‘¡Vaya! ¡Brillante!’, y usarían el cadáver como un columpio.

En estos días la ciudad tenía modos más privados y eficientes de tratar con los que encontraba excedidos en requisitos, pero por el bien de la tradición el titular de la horca era un cuerpo muy real de madera. Incluso ahora, algún ocasional cuervo estúpido lanzaría un picotazo a los globos oculares, y terminaría con un pico mucho más corto.

Vimes se tambaleó hacia ella, esforzándose para respirar.

El perseguido podía haberse ido a cualquier lugar ya. La luz del día —que había estado filtrándose a través de la niebla— se había rendido.

Vimes se paró al lado de la horca, que crujió.

Había sido construida para crujir. Lo habían discutido, ¿qué tiene de bueno una exhibición pública de justo castigo si no cruje siniestramente? En épocas más prósperas, un anciano había sido empleado para operar el crujido por medio de un trozo de cordel, pero ahora había un mecanismo de relojería al que tenían que darle cuerda solamente una vez al mes.

La condensación goteaba desde el cadáver artificial.

—Silba esto para una alondra —farfulló Vimes, y trató de dirigirse hacia el lugar de donde venía.

Después de diez segundos de tropezar, caminó sobre algo.

Era un cadáver de madera, tirado en la zanja.

Cuando regresó a la horca, la cadena vacía se meneaba suavemente, tintineando en la niebla.

El Sargento Colon golpeó el pecho del golem. Hizo donk.

—Como una maceta —dijo Nobby—. ¿Cómo pueden moverse cuándo son como una olla, eh? Deben estar agrietándose todo el tiempo.

—Son tontos también —dijo Colon—. Escuché que uno en Quirm que lo pusieron a cavar una zanja y se olvidaron de él y solamente lo recordaron cuando todo se llenó de agua porque había cavado hasta el río...

Zanahoria desenrolló el shem sobre la mesa, y lo colocó junto al papel que había sido puesto en la boca de Padre Tubelcek.

—Está muerto, ¿verdad? —dijo el Sargento Colon.

—Es inofensivo —dijo Zanahoria, mirando de un trozo de papel al otro.

—Correcto. Tengo una maza de hierro en la parte posterior de algún lugar, sólo...

—No —dijo Zanahoria.

—¡Usted vio la manera en que estaba actuando!

—Creo que realmente no me hubiera golpeado. Creo que sólo quería asustarnos.

—¡Funcionó!

—Mira esto, Fred.

El Sargento Colon echó un vistazo al escritorio.

—Letra extranjera —dijo, con una voz que sugería que no había nada tan bueno como la decente escritura de casa, y oliendo a ajo probablemente.

—¿Te suena algo en ellos?

—Bien... se ven lo mismo —concedió el Sargento Colon.

—Este amarillento es el shem de Aldehuela. El otro es el de Padre Tubelcek —dijo Zanahoria—. Letra por letra lo mismo.

—¿Por qué es eso?

—Creo que Aldehuela escribió estas palabras y las puso en la boca del viejo Tubelcek después de que el pobre hombre murió —dijo Zanahoria lentamente, todavía mirando de un trozo de papel al otro.

—Urgh, aj —dijo Nobby—. Eso es asqueroso, es...

—No, no comprendes —dijo Zanahoria—. Quiero decir que las escribió porque eran las únicas que sabía que funcionaban...

—¿Funcionar cómo?

—Bien... ¿conoces el beso de la vida? —dijo Zanahoria—. Quiero decir, ¿primeros auxilios? Sé que lo sabes, Nobby. Viniste conmigo cuando daban ese curso en el YMPA 47 .

—Solamente fui porque usted dijo que daban una taza de té gratis y un bollo —dijo Nobby malhumorado—. De todos modos, el muerto se escapó cuando llegó mi turno.

—Es lo mismo con el salvavidas, también —dijo Zanahoria—. Queremos que las personas respiren así que tratamos de asegurarnos que reciban un poco de aire...

Todos se volvieron para mirar al golem.

—Pero los golems no respiran —dijo Colon.

—No, un golem solamente conoce una cosa que lo mantiene vivo —dijo Zanahoria—. Son las palabras en su cabeza. —Todos volvieron a mirar las palabras.

Todos se volvieron para mirar la estatua que era Aldehuela.

—Se ha puesto todo frío aquí —dijo Nobby temblando—. ¡De... finiti... vamente sentí un aura coleteando en el aire justo entonces! Era como alguien...

—¿Qué está ocurriendo? —dijo Vimes, sacudiendo la humedad de su capa.

—... abriendo la puerta —terminó Nobby.

Habían pasado diez minutos.

El Sargento Colon y Nobby habían salido de servicio, para alivio de todos. Colon en particular tenía gran dificultad con la idea de que continuaras la investigación después de que alguien había confesado. Ultrajaba su entrenamiento y experiencia. Tenías una confesión y allí terminaba. No ibas por allí descreyendo a las personas. Solamente descreías a las personas cuando decían que eran inocentes. Sólo las personas culpables eran dignas de confianza. Cualquier otra cosa atacaba todo el fundamento de ser policía.

—Arcilla blanca —dijo Zanahoria—. Era arcilla blanca lo que encontramos. Y prácticamente cruda. Aldehuela está hecho de terracota oscura, y dura como roca.

—Lo último que el viejo sacerdote vio era un golem —dijo Vimes.

—Aldehuela, estoy seguro —dijo Zanahoria—. Pero no es lo mismo que decir que Aldehuela fue el asesino. Pienso que apareció cuando el hombre estaba moribundo, eso es todo.

—¿Oh? ¿Por qué?

—No estoy... seguro aún. Pero he visto a Aldehuela por allí. Siempre me ha parecido una persona muy apacible.

—¡Trabaja en un matadero!

—Tal vez no sea un mal lugar para que trabaje una persona apacible, señor —dijo Zanahoria—. De todos modos, he revisado todos los registros que pude encontrar y pienso que un golem nunca ha atacado a nadie. O cometido cualquier tipo de crimen.

—Oh, vamos —dijo Vimes—. Todos saben... —Se detuvo mientras sus cínicas orejas escuchaban su voz incrédula—. ¿Qué, nunca?

—Oh, la gente siempre dice que conoce a alguien que tenía un amigo cuyo abuelo oyó hablar de uno que había asesinado a alguien, y eso es tan real como lo oye, señor. No se les permite a los golems que lastimen a las personas. Está en sus palabras.

—Me ponen la piel de gallina, lo sé —dijo Vimes.

—Les ponen la piel de gallina a todos, señor.

—Escuchas montones de historias con ellos haciendo cosas estúpidas como fabricar mil teteras o cavar un agujero de cinco millas de profundidad —dijo Vimes.

—Sí, pero eso no es exactamente una actividad criminal, ¿o sí, señor? Es sólo rebelión corriente.

—¿Qué quieres decir, rebelión?

—Calladamente obedecen órdenes, señor. Ya sabe... alguien grita Vete y haz teteras, así que las hace. No puede ser culpado por obedecer órdenes, señor. Nadie les dijo cuántas. Nadie quiere que ellos piensen, así que se toman revancha no pensando.

—¿Se rebelan trabajando?

—Es sólo una idea, señor. Tendría más sentido para un golem, supongo.

Automáticamente, se volvieron otra vez para mirar la forma silenciosa del golem.

—¿Puede escucharnos? —dijo Vimes.

—No lo creo, señor.

—¿Este asunto con las palabras...?

—Er... creo que ellos piensan que un ser humano muerto es sólo alguien que ha perdido su shem. No creo que comprendan cómo funcionamos, señor.

—Ellos y yo, Capitán.

Vimes miró los ojos huecos. El extremo de la cabeza de Aldehuela todavía estaba abierto de modo que la luz pasaba a través de los orificios. Vimes había visto muchas cosas horribles en la calle, pero el golem silencioso era de algún modo peor. Podías imaginar demasiado fácilmente los ojos que se encendían y la cosa que se ponía de pie, y los puños golpeando como mazas de hierro. Era algo más que sólo su imaginación. Parecía estar en las cosas. Una potencialidad, esperando su momento.

Es por eso que todos los odiamos, pensó. Esos ojos inexpresivos nos observan, esas enormes caras giran para seguirnos, y ¿no parece como si estuvieran tomando notas y escribiendo los nombres? Si oyeras que uno ha aporreado la cabeza de alguien en Quirm o en algún otro lugar, ¿no te encantaría creerlo?

Una voz interior, una voz que en general le llegaba solamente en las horas silenciosas de la noche o, antiguamente, a media botella de whisky, añadió: Dado cómo los usamos, tal vez estamos atemorizados porque sabemos que nos lo merecemos...

No... no hay nada detrás de esos ojos. Sólo hay arcilla y palabras mágicas.

Vimes se encogió de hombros.

—Perseguí a un golem más temprano —dijo—. Estaba parado en el Puente de Latón. Condenada cosa. Mira, tenemos una confesión y la evidencia del globo ocular. Si no puedes presentar algo mejor que un... un presentimiento, entonces tendremos que...

—¿Qué, señor? —dijo Zanahoria—. No hay nada más que podamos hacerle. Está muerto ahora.

—Inanimado, quieres decir.

—Sí, señor. Si quiere ponerlo así.

—Si Aldehuela no mató a los ancianos, ¿quién lo hizo?

—No lo sé, señor. Pero pienso que Aldehuela sí lo sabe. Tal vez estaba siguiendo al asesino.

—¿Le podían haber ordenado que protegiera a alguien?

—Tal vez, señor. O él decidió hacerlo.

—Lo siguiente que me estarás diciendo es que tienen emociones. ¿Adónde se ha ido Angua?

—Pensó que tenía que verificar algunas cosas, señor —dijo Zanahoria—. Yo me sentí... desorientado por esto, señor. Estaba en su mano. —Levantó el objeto.

—¿Un trozo de fósforo?

—Los golems no fuman y no usan fuego, señor. Es sólo... extraño que tuviera la cosa, señor.

—Oh —dijo Vimes, sarcásticamente—. Una Pista.

El rastro de Aldehuela era la palabra sobre la calle. Los olores mezclados del matadero llenaban las ventanas nasales de Angua.

El camino zigzagueaba, pero con cierta tendencia direccional. Era como si el golem hubiera colocado una regla a través de la ciudad y tomaba cada calle y callejón que iba en la dirección correcta.

Llegó a un pequeño callejón sin salida. Había algunas puertas de almacén al final. Olfateó. Había muchos otros olores, también. Masa. Pintura. Grasa. Resina de pino. Olores picantes, fuertes, frescos. Olfateó otra vez. ¿Tela? ¿Lana?

Había una confusión de pisadas en la tierra. Grandes pisadas.

La pequeña parte de Angua que siempre caminaba en dos piernas vio que las pisadas que salían estaban encima de las pisadas que entraban. Olfateó profundamente a su alrededor. Hasta doce criaturas, cada una con su propio y diferente olor —olor de mercancía más que de criaturas vivientes— todas habían bajado la escalera muy recientemente. Y las doce habían vuelto a subir.

Bajó los peldaños y encontró una barrera impenetrable.

Una puerta.

Las garras eran inútiles con los picaportes.

Espió por encima de los escalones. No había nadie por aquí. Solamente la niebla colgando entre los edificios.

Se concentró y cambió, se apoyó contra la pared por un momento hasta que el mundo dejó de girar, y abrió la puerta.

Había un gran sótano más allá. Incluso con la vista de un lobizón no había mucho para ver.

Tenía que quedarse humana. Pensaba mejor cuando era humana. Desafortunadamente, aquí y ahora, como ser humano, la idea que ocupaba su mente en no pequeña medida era que estaba desnuda. Alguien que encontrara a una mujer desnuda en su sótano se sentiría inclinado a hacer preguntas. Ni siquiera podía preocuparse por las preguntas, como ‘¿Por favor?’ Angua podía ocuparse de esa situación ciertamente, pero prefería no tener que hacerlo. Era tan difícil explicar la forma de las heridas...

No había tiempo que perder, entonces.

Las paredes estaban cubiertas por escrituras. Letras grandes, letras pequeñas, pero todas en ese trazo pulcro que usaban los golems. Había frases en tiza y pintura y carbón, y en algunos casos simplemente grabadas en la piedra misma. Llegaban de piso a techo, cruzándose entre sí una y otra vez tan a menudo que era casi imposible distinguir lo que cualquiera de ellas quería decir. Aquí y allá, una palabra o dos destacaban en el revoltijo de letras:

... NO LO HARÁS... LO QUE HACE NO ES... FURIA CONTRA EL CREADOR... AY DE LOS SIN AMO... PALABRAS EN LA... ARCILLA DE NUESTRA... PERMITIR QUE MI... HACERNOS LIB...

El polvo en medio del piso estaba desparejo, como si varias personas hubieran estado dando vueltas. Se agachó y frotó la tierra, después olfateó su dedo. Olores. Eran olores industriales. Apenas necesitaba sentidos especiales para notarlos. Un golem no olía a nada excepto arcilla y lo que fuera con que estuviera trabajando en ese momento...

Y... algo rodó bajo sus dedos. Era un trozo de madera, de sólo un par de pulgadas de largo. Un fósforo, sin cabeza.

Después de diez minutos de investigación tenía otros diez, aquí y allá como si los hubieran dejado caer.

También había medio palillo, tirado bastante lejos de los otros.

Su visión nocturna se estaba esfumando. Pero el sentido del olfato duraba mucho más tiempo. Los olores sobre los fósforos eran fuertes —el mismo cóctel de olores que había seguido hasta esta habitación húmeda. Pero el olor a matadero que ella llegaría a relacionar con Aldehuela estaba solamente sobre el medio palillo.

Se sentó sobre los talones y miró la pila pequeña de madera. Doce personas (doce personas en trabajos sucios) habían venido aquí. No se habían quedado mucho tiempo. Habían tenido una... una discusión: la escritura sobre la pared. Habían hecho algo con once fósforos (sólo la parte madera, sin la cabeza; tal vez el golem con olor a pino trabajaba en una fábrica de fósforos) más un fósforo roto.

Entonces todos se habían ido por caminos distintos.

El camino de Aldehuela lo había llevado directo a la Casa de la Guardia principal para entregarse.

¿Por qué?

Olfateó en el trozo de fósforo roto otra vez. No había dudas sobre ese cóctel de olor a sangre y carne.

Aldehuela se había entregado por el homicidio...

Miró los escritos sobre la pared, y tembló.

—Salud, Fred —dijo Nobby, levantando su pinta.

—Podemos devolver el dinero a la caja del té mañana. Nadie lo extrañará —dijo el Sargento Colon—. De todos modos, esto cae bajo el encabezado de una emergencia.

El Cabo Nobbs miraba con desaliento dentro de su vaso. Las personas hacían esto a menudo en el Tambor Remendado, cuando la sed inmediata había sido saciada y por primera vez podían echar un buen vistazo a lo que estaban bebiendo.

—¿Qué voy a hacer? —dimió—. Si eres un noble tienes que llevar coronas y túnicas largas y todo eso. Va a costar un dineral, esa clase de cosas. Y hay cosas que tienes que hacer. —Tomó otro trago largo—. Se llama nobles oblija.

—Nobbliesse obligay —corrigió Colon—. Sí. Quiere decir que tienes que cuidar tu trasero en sociedad. Dar dinero a sociedades benéficas. Ser amable con los pobres. Pasar tu ropa vieja a tu jardinero cuando todavía le quede un poco de ropa buena. Conozco de eso. Mi tío era mayordomo de la vieja Lady Selachii.

—No tengo un jardinero —dijo Nobby tristemente—. No tengo un jardín. No tengo ropa vieja excepto la que tengo puesta. —Tomó otro trago—. Ella le dio su ropa vieja al jardinero, ¿eh?

Colon asintió.

—Sí. Siempre estuvimos un poco desconcertados por ese jardinero. —Captó la mirada del barman—. Dos pintas más de Winkles, Ron. —Echó un vistazo a Nobby. Su viejo amigo parecía más abatido que nunca. Tendrían que resolver esta cuestión juntos—. Mejor sirve dos para Nobby, también —añadió.

—Salud, Fred.

Las cejas del Sargento Colon se levantaron mientras una pinta fue vaciada casi en un trago. Nobby apoyó el jarro un poco inestable.

—No sería tan malo si hubiera una olla de efectivo —dijo Nobby, levantando el otro jarro—. Pensé que no podías ser un noble sin ser un cabrón rico. Pensé que te daban un montón con una mano y te encajaban la corona en la cabeza con la otra. No tiene sentido, ser noble y pobre. Lo peor de ambos problemas. —Vació el jarro y lo bajó con un golpe—. Ser común y rico, sí, eso podría afrontar.

El barman se inclinó hacia el Sargento Colon.

—¿Qué está pasando con el cabo? Es un hombre de media pinta. Se ha tomado ocho.

Fred Colon se acercó más y habló por el costado de la boca.

—Guárdelo para sí mismo, Ron, pero es porque es un par.

—¿Es un hecho? Iré a poner un poco de aserrín fresco.

En la Casa de la Guardia, Sam Vimes tocó los fósforos. No le preguntó a Angua si estaba segura. Angua podía oler si era miércoles.

—Entonces, ¿quiénes eran los otros? —dijo—. ¿Otros golems?

—Es difícil decirlo por las huellas —dijo Angua—, pero creo que sí. Los habría seguido, pero pensé que debía volver directo aquí.

—¿Qué te hace pensar que eran golems?

—Las pisadas. Y los golems no tienen olor —dijo—. Recogen los olores de lo que están haciendo. Ése es todo el olor que tienen... —Pensó en la pared de las palabras—. Y tuvieron un largo debate —dijo—. Una discusión golem. Por escrito. Se puso muy acalorada, creo.

Pensó en la pared otra vez.

—Algunos de ellos se pusieron muy enfáticos —añadió, recordando el tamaño de algunas letras—. Si fueran humanos, habrían estado gritando...

Vimes miró con desolación los fósforos colocados delante de él. Once trozos de madera, y un duodécimo roto en dos. No se necesitaba ser ningún tipo de genio para ver qué había estado ocurriendo.

—Lanzaron suertes —dijo—. Y Aldehuela perdió.

Suspiró.

—Esto se está poniendo peor —dijo—. ¿Alguien sabe cuántos golems hay en la ciudad?

—No —dijo Zanahoria—. Es difícil saberlo. Nadie ha hecho ninguno por siglos, pero no se gastan.

—¿Nadie los hace?

—Está prohibido, señor. Los sacerdotes saben mucho sobre eso, señor. Dicen que están haciendo vida, y que es algo que solamente se supone hagan los dioses. Pero toleran los que todavía están por aquí porque, bien, son tan útiles. Algunos están encerrados o en norias o al fondo de tiros de mina. Haciendo tareas sucias, ya sabe, en lugares donde es peligroso estar. Hacen todos los trabajos realmente sucios. Supongo que podría haber cientos...

—¿Cientos? —dijo Vimes—. ¿Y ahora se reúnen en secreto y hacen complot? ¡Santo cielo! Correcto. Debemos destruirlos a todos.

—¿Por qué?

—¿Te gusta la idea de que tengan secretos? Yo creo, por Dios, trolls y enanos, bien, incluso los no-muertos están vivos en cierto modo, incluso de una puñetera y horrible manera... —Vimes captó la mirada de Angua y siguió—... en su mayor parte. Pero, ¿estas cosas? Son sólo cosas que trabajan. ¡Es como que un grupo de palas se reúna para conversar!

—Er... había otra cosa, señor —dijo Angua lentamente.

—¿En el sótano?

—Sí. Er... pero es difícil explicar. Fue un... presentimiento.

Vimes se encogió de hombros sin comprometerse. Había aprendido a no burlarse de los presentimientos de Angua. Siempre sabía dónde estaba Zanahoria, en primer lugar. Si ella estuviera en la Casa de la Guardia podías asegurar que él estaba subiendo la calle por la manera en que ella se volvía a mirar la puerta.

—¿Sí?

—Como... profundo pesar, señor. Terrible, terrible tristeza. Er.

Vimes asintió, y se presionó el puente de su nariz. Parecía haber sido un día largo y estaba lejos de haber terminado aún.

Realmente, realmente necesitaba un trago. El mundo era bastante distorsionado como estaba. Cuando lo veías a través del fondo de un vaso, todo volvía a enfocarse.

—¿Ha comido algo hoy, señor? —dijo Angua.

—Comí algo en el desayuno —farfulló Vimes.

—¿Conoce esa palabra que el Sargento Colon usa?

—¿Qué? ¿Inmundo?

—Así es cómo se ve. Si va a quedarse aquí, por lo menos tomemos un poco de café y enviemos por figgins. 48

Vimes vaciló ante la idea. Siempre había imaginado que inmundo era cómo se sentía la boca después de tres días de una dieta regurgitada. Era horrible pensar que uno podía parecerse a eso.

Angua estiró la mano a la vieja lata de café que representaba el fondo común para té de la Guardia. Estaba asombrosamente liviana.

—¿Hey? Debería haber al menos veinticinco dólares aquí —dijo—. Nobby apenas los recogió ayer...

Giró la lata del revés. Una muy pequeña colilla cayó.

—¿Ni siquiera un vale? —dijo Zanahoria con desaliento.

—¿Un vale? Es de Nobby que estamos hablando.

—Oh. Por supuesto.

Todo había quedado muy silencioso en el Tambor Remendado. La Hora Feliz había pasado con nada más que una pelea menor. Ahora todos estaban observando la Hora Desdichada.

Había un bosque de jarros enfrente de Nobby.

—Quiero decir, quiero decir, ¿qué vale la pena hacer cuando-todos-dijeron-está-acabado? —dijo.

—Podrías venderlo —dijo Ron.

—Buen punto —dijo el Sargento Colon—. Hay montones de tipos ricos que te darían un saco de efectivo por un título. Quiero decir gente que ya tiene la gran casa y eso. Darían cualquier cosa por ser tan nobles como tú, Nobby.

La novena pinta se detuvo a medio camino de los labios de Nobby.

—Podría valer miles de dólares —dijo Ron, con tono alentador.

—Por lo menos —dijo Colon—. Pelearían por él.

—Si usted juega sus cartas correctamente y podría retirarse con algo así —dijo Ron.

El jarro permanecía estacionario. Varias expresiones luchaban para abrirse camino alrededor de las protuberancias y las excrecencias de la cara de Nobby, indicando la terrible lucha interior.

—Oh, lo pagarían, ¿verdad? —dijo por fin.

El Sargento Colon se ladeó de manera inestable. Había un matiz en la voz de Nobby que nunca antes había escuchado.

—Entonces usted podría ser rico y común justo como usted dijo —dijo Ron, que no tenía el mismo ojo para los cambios de clima mentales—. Gente refinada se mataría por él.

—Vender mis derechos de nacimiento por un sitio de masajes, ¿es eso? —dijo Nobby.

—Es una olla de mensaje —dijo el Sargento Colon.

—Es un lío de gachas —dijo un espectador, ansioso por no cortar el chorro.

—¡Ja! Bien, yo te lo diré —dijo Nobby, balanceándose—, hay algunas cosas que no pueden ser vendidas. ¡Ja! ¡Ja! Quien rrroba mi carrrterrra roba basurrra, ¿correcto?

—Sí, es la basura que más se parece a un monedero que alguna vez vi —dijo una voz.

—... ¿qué es un lío de gachas, de todos modos?

—Porque... ¿qué bieen me haría un montontón de dinenero, ¿hey?

La clientela se veía perpleja. Esto parecía ser una pregunta del tipo de ‘Alcohol, ¿es bueno?’, o ‘Trabajo duro, ¿quiere hacerlo?’.

—... ¿qué tienen de lioso, entonces?

—Bue... no —dijo un alma valiente, pero vacilante—, usted podría usarlo para comprar una casa grande, montones de comida y... bebida y... mujeres y eso.

—Eso es lo que tiene feliliz a un hombre, ¿verdad? —dijo Nobby, con los ojos vidriosos.

Sus compañeros bebedores sólo lo miraron. Éste era un acertijo metafísico.

—Bien, yo les diré —dijo Nobby, balanceándose ahora tan regularmente que parecía un péndulo invertido—, toda esa basura es nanada, nada. Se los digo, compararada con el orgullo del linnanaje de un hombre... en caso.

—¿Linnanaje? —dijo el Sargento Colon.

—Ancescestros y eso —dijo Nobby—. Quiere decir que tengo ancescestros y eso, ¡es más de lo que totodos ustedes tienen!

El Sargento Colon se ahogó con su pinta.

—Todos tienen antepasados —dijo el barman tranquilamente—. De otra manera no estarían aquí.

Nobby le lanzó una mirada vidriosa y trató de enfocar sin éxito.

—¡Correcto! —dijo, al final—. ¡Correcto! Sólo... sólo que yo tengo más de ellos, ¿lo ve? La sangre de puñeteros reyes está en estas venas, ¿tengo razón?

—Temporalmente —dijo una voz. Se escuchó una carcajada, pero tenía un halo anticipador que Colon había aprendido a respetar y a temer. Le recordó dos cosas: (1) que faltaban sólo seis semanas para retirarse, y (2) que había pasado mucho tiempo desde que había estado en el baño.

Nobby rebuscó en su bolsillo y sacó un rollo maltratado.

—¿Ve esto? —dijo, desenrollándolo con dificultad sobre la barra—. ¿Ve esto? Tengo un derecho a portar armas, yo. ¿Ve aquí? Dice Conde, ¿correcto? Ése soy yo. Usted podría, usted podría, usted podría tener mi cabeza sobre la puerta.

—Puede ser —dijo el barman, echando un ojo a la multitud.

—Quiero decir, usted podría cambiarle el nombre a este lugar, llamarlo el Conde de Ankh, y yo entraría y bebería aquí regularmente, ¿qué me dice? —dijo Nobby—. Corre la noticia de que un conde bebe aquí, el negocio se irá para arriba. Y no le cobraría ni un penique, ¿qué me dice de eso? Las personas dirían, ése es un bar lujoso, eso es, Lord de Nobbes bebe allí, ése es un lugar con un poco de tono.

Alguien agarró a Nobby por el cuello. Colon no lo reconoció. Era sólo uno de los clientes marcados y mal afeitados, cuya función era, en este momento de la noche, empezar a abrir botellas con los dientes o, si la noche estuviera yendo realmente bien, con los dientes de otra persona.

—Así que no somos lo bastante buenos para usted, ¿es eso lo que está diciendo? —exigió el hombre.

Nobby agitó su rollo. Su boca se abrió para decir palabras como... el Sargento Colon sólo entendió:

—Suélteme, zoquete de humilde cuna.

Con tremenda presencia de mente y ausencia de cualquier tipo de sentido común, el Sargento Colon dijo:

—¡Su señoría quiere que todos tomen un trago con él!

Comparado con el Tambor Remendado, el Balde en Calle Brillo era un oasis de fría calma. La Guardia lo había adoptado como propio, como un silencioso templo al arte de emborracharse. No era que vendiera cerveza particularmente buena, porque no era así. Pero la servía rápida y silenciosamente, y daba crédito. Era un lugar donde los Vigilantes no tenían que ver cosas o ser perturbados. Nadie podía beber alcohol en silencio como un Vigilante que acabara de salir fuera de servicio después de ocho horas en la calle. Era tanta protección como su yelmo y peto. El mundo no dolía tanto.

Y el Sr. Queso el propietario era un buen oyente. Escuchaba cosas como ‘Tráigame uno doble’ y ‘Continúe trayéndolos’. También decía las cosas correctas, como ‘¿Crédito? Por cierto, oficial’. Los Vigilantes pagaban su cuenta o recibían un discurso del Capitán Zanahoria.

Vimes se sentó tristemente detrás de una copa de limonada. Quería un trago, y comprendía precisamente por qué no iba a tener uno. Un trago terminaba al llegar a una docena de vasos. Pero saber esto no lo hacía sentir mejor.

La mayor parte del turno diurno estaba aquí ahora, más uno o dos hombres que estaban en su día libre.

Asqueroso como era el sitio, le gustaba estar aquí. Con el zumbido de otras personas a su alrededor, parecía no poder encontrar sus propios pensamientos.

Una razón porque el Sr. Queso había permitido que su bar se convirtiera prácticamente en la quinta Casa de la Guardia de la ciudad era la protección que brindaba. Los Vigilantes eran bebedores tranquilos, en general. Se iban de vertical a horizontal con el mínimo escándalo, sin empezar peleas muy importantes, y sin dañar los muebles demasiado. Y nunca nadie trató alguna vez de robarlo. Los Vigilantes se ponían realmente muy serios si sus tragos eran perturbados.

Y por lo tanto se sorprendió cuando la puerta se abrió de golpe y tres hombres entraron corriendo, blandiendo ballestas.

—¡Que nadie se mueva! ¡Si alguien se mueve y están todos muertos!

Los ladrones se detuvieron en la barra. Para su propia sorpresa parecía que su llegada no había causado gran agitación.

—Oh, por el amor de Dios, ¿alguien cerrará esa puerta? —gruñó Vimes. Un Vigilante cerca de ella lo hizo.

—Y con llave —añadió Vimes.

Los tres ladrones miraron a su alrededor. Cuando sus ojos se acostumbraron a la penumbra, recibieron una impresión de armaduras, con poderosas notas de yelmos. Pero ninguno se estaba moviendo. Todos los observaban.

—Ustedes muchachos, ¿nuevos en la ciudad? —dijo el Sr. Queso, puliendo una copa.

El más audaz de los tres agitó su arco bajo la nariz del barman.

—¡Todo el dinero ahora mismo! —gritó—. De otro modo —dijo, a la habitación en general—, tendrán un barman muerto.

—Hay muchos otros bares en la ciudad, muchacho —dijo una voz.

El Sr. Queso no levantó la mirada del vaso que estaba lustrando.

—Ya sé que ése era usted, Agente Muerdemuslo —dijo tranquilamente—. Hay dos dólares y treinta peniques en su pizarra, muchas gracias.

Los ladrones se apretujaron. Los bares no debían actuar de este modo. Y se imaginaron que podían escuchar apagados sonidos deslizantes de diversas armas saliendo de varias fundas.

—¿No los he visto antes? —dijo Zanahoria.

—Oh dioses, es él —gimió uno de los hombres—. ¡El lanzador de pan!

—Pensé que el Sr. Cortezadehierro los estaba llevando al Gremio de Ladrones —continuó Zanahoria.

—Hubo una pequeña discusión sobre impuestos...

—¡No le digas!

Zanahoria se golpeó la cabeza.

—¡Los formularios de impuestos! —dijo—. ¡Supongo que el Sr. Cortezadehierro está inquieto porque me olvidé de ellos!

Los ladrones estaban ahora tan apretados que parecían un único hombre obeso con seis brazos y una cuenta muy grande de sombreros.

—Er... No se permite que los Vigilantes maten a las personas, ¿correcto? —dijo uno de ellos.

—No mientras estamos en servicio —dijo Vimes.

El más audaz de lo tres se movió repentinamente, agarró a Angua y la obligó a ponerse de pie.

—Nos vamos de aquí ilesos o la muchacha lo sentirá, ¿de acuerdo? —gruñó.

Alguien rió burlonamente.

—Espero que no vayas a matar a nadie —dijo Zanahoria.

—¡Eso es nuestra decisión!

—Lo siento, ¿estaba yo hablándole a usted? —dijo Zanahoria.

—No te preocupes, estaré bien —dijo Angua. Miró para asegurarse de que Cheery no estuviera ahí, y luego suspiró.

—Vamos, caballeros, acabemos con esto.

—¡No juegues con tu comida! —dijo una voz desde el fondo.

Se escucharon una o dos risitas tontas hasta que Zanahoria giró en su asiento, con lo cual todos estuvieron repentina y sumamente interesados en sus tragos.

—Está bien —dijo Angua tranquilamente.

Conscientes de que algo estaba fuera de orden, pero no muy seguros de qué, los ladrones fueron retrocediendo hacia la puerta. Nadie se movió cuando le quitaron llave y, Angua todavía sujeta, salieron a la niebla, cerrándola detrás de sí.

—¿No deberíamos ayudar? —dijo un agente que era nuevo en la Guardia.

—No se merecen ayuda —dijo Vimes.

Se escuchó un clang de armadura y luego un gruñido largo y grave, afuera en la calle.

Y un grito. Y entonces otro grito. Y un tercer grito, modulado con ‘¡NONONOnonononononoNO!... ¡aargh aarghaargh!’. Algo pesado golpeó la puerta.

Vimes se volvió hacia Zanahoria.

—Tú y la Agente Angua —dijo—. Ustedes... er... ¿se llevan bien?

—Muy bien, señor —dijo Zanahoria.

—Algunas personas podrían pensar que, er, que podría haber, er, problemas...

Se escuchó un ruido sordo, y luego un apagado borboteo.

—Trabajamos en ellos, señor —dijo Zanahoria, levantando la voz ligeramente.

—Oí que su padre no está muy feliz porque ella trabaja aquí...

—No tienen mucha ley en Uberwald, señor. Piensan que es para las sociedades débiles. El barón no es un hombre con mucha conciencia cívica.

—Es muy sanguinario, por lo que he escuchado.

—Ella quiere quedarse en la Guardia, señor. Le gusta reunirse con personas.

Desde afuera vino otro gorgoteo. Unas uñas rascaron un vidrio. Entonces su propietario desapareció repentinamente de la vista.

—Bien, no me pongo a juzgar —dijo Vimes.

—No, señor.

Después de unos pocos momentos de silencio la puerta se abrió, lentamente. Angua entró, ajustándose la ropa, y se sentó. Todos los Vigilantes en la habitación tomaron repentinamente un segundo curso de estudios avanzados de cerveza.

—Er... —comenzó Zanahoria.

—Heridas superficiales —dijo Angua—. Pero uno de ellos disparó a uno de los otros en la pierna accidentalmente.

—Pienso que es mejor que lo pongas en tu informe como heridas autoinfligidas mientras resistían el arresto —dijo Vimes.

—Sí, señor —dijo Angua.

—No todas ellas —dijo Zanahoria.

—Trataron de robar nuestro bar y tomaron de rehén a una lob... a Angua —dijo Vimes.

—Oh, ya veo lo que usted quiere decir, señor —dijo Zanahoria—. Autoinfligidas. Sí. Por supuesto.

Todo había quedado silencioso en el Tambor Remendado. Esto era porque generalmente es muy difícil ser al mismo tiempo gritón e inconsciente.

El Sargento Colon estaba impresionado por su propia inteligencia. Lanzar un puñetazo podía detener una pelea, por supuesto, pero en este caso tenía un cuarto de ron, ginebra y dieciséis limones picados dentro.

Algunas personas todavía estaban de pie, sin embargo. Eran los bebedores graves, que bebían como si no hubiera mañana y casi esperaban que éste fuera el caso.

Fred Colon había llegado al estado de borracho cordial. Se volvió hacia el hombre a su lado.

—Se está bien aquí, ¿verdad? —logró decir.

—Qué voy a decirle a mi esposa, eso es lo que quiero saber... —gimió el hombre.

—No lo sé. Diga que usted ha ha ha estado trabajando tarde —dijo Colon—. Y chupe un caramelo de menta antes de irse a casa, eso generalmente funciona...

—¿Trabajar tarde? ¡Ja! ¡Me acaban de despedir! ¡A mí! ¡Un artesano! Quince años en Spadger & Williams, correcto, y entonces quiebran porque Portador vende más barato que ellos y consigo un trabajo con Portador y, bang, ¡estoy fuera del trabajo allí también! ¡Superávit de mano de obra! ¡Puñeteros golems! ¡Desplazando a las personas reales de su trabajo! ¿Para qué van a trabajar, eh? No tienen ninguna boca que alimentar, ja. ¡Pero la cosa maldita lo hace tan rápido que usted no puede ver sus puñeteros brazos moviéndose!

—Vergüenza.

—Hacerlos añicos, eso es lo que digo. Quiero decir, teníamos un golem en S&W pero el viejo Zhlob solía trabajar lentamente, ya sabe, nada de volar como una mosca de culo azul. Usted lo verá, compañero, tendrán su trabajo después.

—Caradepiedra no lo hubiera tolerado —dijo Colon, ondulando suavemente.

—¿Alguna oportunidad de trabajo con todos ustedes, entonces?

—No lo sé —dijo Colon. El hombre parecía haberse convertido en dos hombres—. ¿Qué es lo que usted hace?

—Soy Clavador-de-Mecha y Sacador-de-Culos, compañero —dijo.

—Puedo ver que es un oficio útil.

—Aquí tiene usted, Fred —dijo el barman, tocándole el hombro y poniendo un trozo de papel enfrente de él. Colon observó con interés mientras las figuras bailaban de un lado a otro. Trató de concentrarse en la que había en la parte inferior, pero era demasiado grande para ser asimilada.

—¿Qué es esto, oiga?

—La factura del bar de su señoría imperial —dijo el barman.

—No sea tonto, nadie puede beber todo eso... ¡No voy a pagar!

—Incluyendo las cosas quebradas, si no le importa.

—¿Sí? ¿Como qué?

El barman sacó un pesado palo de nogal de su escondite bajo la barra.

—¿Brazos? ¿Piernas? Lo que usted quiera —dijo.

—Oh, vamos, Ron, ¡usted me ha conocido por años!

—Sí, Fred, usted siempre ha sido un buen cliente, así que haré esto, le permitiré cerrar los ojos primero.

—¡Pero es todo el dinero que tengo!

El barman sonrió.

—Qué suerte tiene usted, ¿eh?

Cheery Pequeñotrasero se apoyó contra la pared del corredor fuera de su retrete y respiró con dificultad.

Era algo que los alquimistas aprendían a hacer a comienzos de su carrera. Como sus profesores le habían dicho, había dos tipos de buen alquimista: el Atlético y el Intelectual. Un buen alquimista del primer tipo era alguien que podía saltar sobre el banco y estar a salvo del otro lado de una gruesa pared en tres segundos, y un buen alquimista del segundo tipo era alguien que sabía exactamente cuándo hacer esto.

El equipo no ayudaba. Gorreó lo que pudo del gremio, pero un verdadero laboratorio de alquimia debería estar lleno de esa clase de cristalería que se veía como si fuera producida durante el Concurso Abierto del Gremio de Sopladores de Vidrio Con-Hipo. Un verdadero alquimista no tenía que realizar pruebas usando como vaso de precipitados un jarro con el dibujo de un osito de peluche; probablemente el Cabo Nobbs estaría muy molesto cuando notara que estaba faltando.

Cuando juzgó que las emanaciones se habían aclarado se aventuró a volver a su diminuta habitación.

Eso era otra cosa. Sus libros sobre alquimia eran objetos maravillosos, cada página era una obra de arte del grabador, pero en ningún lugar contenían instrucciones como ‘Asegúrese de abrir una ventana’. Sí tenían instrucciones como ‘Addicione Aqua Quirmis al Zinc hashta que el Surgente Gas Esté Enérgicamente Desarrollado’, pero nunca agregaba ‘Nunca Haced Eshto En Casa’ o ni siquiera ‘Y Permanzced Lejose De Sus Cejas’. 49

De todos modos...

La cristalería permanecía inocente del brillo negro-marrón que, de acuerdo con El Compendio de Alquimia, indicaría arsénico en la muestra. Había probado cada tipo de comida y bebida que pudo encontrar en la despensa del palacio, y puesto en servicio cada botella y pote que pudo descubrir en la Casa de la Guardia.

Trató una vez más con lo que decía en el paquete que era la Muestra #2. Parecía una untada de queso. ¿Queso? Las distintas emanaciones que se amontonaban alrededor de su cabeza la estaban haciendo lenta. Debía haber tomado algunas muestras de queso. Estaba muy segura de que la Muestra #17 era un poco de Lancre Vena Azul, que había reaccionado enérgicamente con el ácido, hizo un pequeño agujero en el techo y cubrió la mitad de la mesa de trabajo con una sustancia verde oscura que se estaba cuajando como el alquitrán.

Probó ésta de todos modos.

Algunos minutos después estaba escarbando furiosamente en su libreta. La primera muestra que había tomado de la despensa (una porción de paté de ganso) estaba anotada aquí como Muestra #3. ¿Y que había de la #1 y la #2? No, la #1 había sido la arcilla blanca del Puente Aborto, entonces, ¿qué había sido la #2?

La encontró.

¡Pero eso no podía estar bien!

Miró el tubo de vidrio. El Arsénico metálico le devolvió una sonrisa.

Había conservado un poco de la muestra. Podía probar otra vez, pero... quizás sería mejor decírselo a alguien...

Fue rápidamente hacia la oficina principal, donde un troll estaba de servicio.

—¿Dónde está el Comandante Vimes?

El troll sonrió.

—En el Brillo... Pequeño-Trazero.

—Gracias.

El troll se volvió para dirigirse a un monje de aspecto preocupado con una sotana marrón.

—¿Y? —dijo.

—Mejor si lo cuenta él mismo —dijo el monje—. Yo sólo trabajo en el banco contiguo. —Puso un pequeño pote de polvo sobre el escritorio. Tenía una corbata de moño alrededor.

—Quiero quejarme enfáticamente —dijo el polvo, con vocecita aguda—. Estuve trabajando allí apenas cinco minutos y entonces splash. ¡Va a llevarme días volver a tomar forma!

—¿Trabajando dónde? —dijo el troll.

—Suministros Eclesiásticos Incomparables —dijo el monje preocupado, servicialmente.

—La sección de agua bendita —dijo el vampiro.

—¿Ha encontrado arsénico? —dijo Vimes.

—Sí, señor. Montones. La muestra está llena de él. Pero...

—¿Bien?

Cheery se miró los pies.

—Intenté el proceso otra vez con una muestra de prueba, señor, y estoy segura de que lo estoy haciendo bien...

—Bien. ¿En qué estaba?

—Es justamente eso, señor. No estaba en nada del palacio. Porque me había confundido un poco y probé la cosa encontrada bajo las uñas de Padre Tubelcek, señor.

—¿Qué?

—Había grasa bajo sus uñas, señor, y pensé que tal vez podía haber venido del que lo atacara. De un mandil o algo... Todavía me queda un poco si usted quiere una segunda opinión, señor. No lo culparía.

—¿Por qué estaría manejando venenos el anciano? —dijo Zanahoria.

—Pensé que podría haber rasguñado al asesino —dijo Cheery—. Ya sabe... opuso pelea...

—¿Contra el Monstruo de Arsénico? —dijo Angua.

—Oh, dioses —dijo Vimes—. ¿Qué hora es?

—¡Bingely bingely beep bong!

—Oh, maldición.

—Son las nueve en el reloj —dijo el organizador, asomando la cabeza por el bolsillo de Vimes—. Era desdichado porque no tenía zapatos hasta que conocí a un hombre sin pies.

Los Vigilantes intercambiaron miradas.

—¿Qué? —dijo Vimes, muy cuidadosamente.

—A las personas les gusta si ocasionalmente aparezco con un pequeño aforismo o un Pensamiento Para El Día inspirador —dijo el duende.

—Entonces, ¿cómo conociste a este hombre sin pies? —dijo Vimes.

—En realidad, no lo conocí —dijo el duende—. Fue una declaración metafórica general.

—Bien, eso es todo, entonces —dijo Vimes—. Si lo hubieras conocido podías haberle preguntado si tenía alguna bota para la que no tuviera uso.

Se escuchó un chillido cuando empujó al duende dentro de su caja.

—Hay más, señor —dijo Cheery.

—Continúa —dijo Vimes cansadamente.

—Y eché una mirada cuidadosa a la arcilla que encontramos en el lugar del homicidio —dijo Cheery—. Ígneo dijo que tenía mucho chamote... cerámica vieja en polvo. Bien... corté un poco de Aldehuela para comparar y no puedo estar segura pero hice que el demonio del iconógrafo pintara los detalles realmente pequeños y... creo que hay algo de arcilla exactamente como la suya ahí. Él tiene mucho óxido de hierro en su arcilla.

Vimes suspiró. Alrededor de ellos las personas estaban bebiendo alcohol. Un trago lo pondría todo tan claro.

—¿Alguno de ustedes sabe qué significa algo de esto? —dijo.

Zanahoria y Angua sacudieron la cabeza.

—¿Se supone que tenga sentido si sabemos cómo encajan todas las partes? —preguntó Vimes, levantando la voz.

—¿Como las piezas de un rompecabezas, señor? —arriesgó Cheery.

—¡Sí! —dijo Vimes, tan fuerte que la habitación quedó silenciosa—. Ahora, ¿todo lo que necesitamos es la parte de la esquina con el trozo de cielo y las hojas y todo será una figura completa?

—Ha sido un día largo para todos nosotros, señor —dijo Zanahoria.

Vimes se derrumbó.

—Está bien —dijo—. Mañana... Quiero que tú, Zanahoria, revises todos los golems en la ciudad. Si están tramando algo quiero saber qué es. Y tú, Pequeñotrasero... busca más arsénico por todos lados en la casa del anciano. Ojalá pudiera creer que no encontrarás nada.

Angua se había ofrecido a acompañar a Pequeñotrasero de regreso a su alojamiento. La enana se sorprendió de que los hombres le dejaran hacerlo. Después de todo, querría decir que luego Angua tendría que caminar a solas hasta su casa.

—¿No está asustada? —dijo Cheery mientras deambulaban a través de las húmedas nubes de niebla.

—Nop.

—Pero yo imagino que hay asaltantes y degolladores en una niebla así. Y usted dijo que vivía en Las Sombras.

—Oh, sí. Pero no he sido molestada últimamente.

—Ah, ¿quizás están atemorizados por el uniforme?

—Posiblemente —dijo Angua.

—Probablemente han aprendido a respetar.

—Usted podría tener razón.

—Er... Excúseme... Pero ¿usted y el Capitán Zanahoria son...?

Angua esperó cortésmente.

—... Er...

—Oh, sí —dijo Angua, compasiva—. Somos er. Pero me alojo en la pensión de la Sra. Cake porque una necesita un espacio propio en una ciudad como ésta. —Y una casera comprensiva a favor de aquellos con necesidades especiales, añadió para sí misma. Como picaportes que una garra pueda accionar, y una ventana abierta en las noches de luna—. Tienes que tener algún sitio donde puedas ser tú misma. De todos modos, la Casa de la Guardia huele a medias.

—Me estoy quedando con mi Tío Brazoestrangulador —dijo Cheery—. No es muy bueno allí. Las personas conversan sobre el trabajo en la mina la mayor parte del tiempo.

—¿Usted no?

—No hay mucho que decir sobre el trabajo en la mina. Trabajo en mi mina y lo que es mío es mío —dijo Cheery con voz monótona—. Y entonces continúan con el oro que, francamente, es mucho más aburrido que lo que las personas piensan.

—Pensé que los enanos adoraban el oro —dijo Angua.

—Sólo dicen eso para meterlo en la cama.

—¿Está segura de que usted es un enano? Lo siento. Ésa era una broma.

—Debe haber cosas más interesantes. Pelo. Ropa. Personas.

—Por Dios. ¿Quiere decir charla de muchachas?

—No lo sé, nunca antes he tenido charla de muchachas —dijo Cheery—. Los enanos sólo hablan.

—Es como en la Guardia, también —dijo Angua—. Usted puede ser de cualquier sexo que quiera siempre y cuando actúe como macho. No hay hombres y mujeres en la Guardia, sólo un grupo de muchachos. Usted pronto aprenderá el idioma. Básicamente es: cuánta cerveza bebió anoche, qué cargado estaba el curry que comió después, y dónde se puso enfermo. Sólo piense en ego-testículo. Pronto le tomará la mano. Y usted tendrá que estar preparada para bromas sexualmente explícitas en la Casa de la Guardia.

Cheery se ruborizó.

—A decir verdad, eso parece haber terminado ahora —dijo Angua.

—¿Por qué? ¿Usted se quejó?

—No, después de que me uní a las bromas todo pareció terminar —dijo Angua—. Y, ¿sabe? No se reían. Ni siquiera cuando hacía gestos con la mano también. Pensé que era injusto, considerando que algunos eran ademanes bastante pequeños.

—No hay nada que hacer, tendré que salirme —suspiró Cheery—. Siento que todo está... mal.

Angua bajó la mirada a la pequeña figura que caminaba con dificultad a su lado. Reconoció los síntomas. Todos necesitaban su propio espacio, como Angua, y a veces ese espacio estaba dentro de sus cabezas. Y le gustaba Cheery, curiosamente bastante. Posiblemente debido a su seriedad. O al hecho de que era la única persona aparte de Zanahoria que no se veía ligeramente asustada cuando le hablaban. Y era porque ella no lo sabía. Angua quería preservar esa ignorancia como a una pequeña cosa preciada, pero podía decir cuándo alguien necesitaba un pequeño cambio en su vida.

—Estamos llegando muy cerca de Calle Olmo —dijo, cuidadosamente—. Sólo, er, pase un rato. Tengo algunas cosas que podría prestarle...

No lo estaré necesitando, se dijo. Cuando me vaya, no podré llevar mucho.

El Agente Pitorrobajo observaba la niebla. Observar era, después de permanecer en un lugar, la cosa que mejor hacía. Pero también era bueno en mantenerse muy quieto. No hacer ningún ruido era otra de sus mejores características. Cuando se trataba de no hacer absolutamente nada estaba entre los mejores. Pero su fuerte era mantenerse totalmente inmóvil en un lugar. Si hubiera un llamado a revista de los campeones mundiales de no-moverse, ni siquiera aparecería.

Ahora, barbilla sobre las manos, observaba la niebla.

Las nubes se habían asentado un poco de modo que allí arriba, a seis plantas por encima de las calles, era posible creer que estaba sobre una playa al borde de un mar frío e iluminado por la luna. Una torre alta ocasional o una aguja surgían de las nubes, pero todos sonidos eran amortiguados y comprimidos. La medianoche vino y se fue.

El Agente Pitorrobajo observaba, y pensaba en palomas.

El Agente Pitorrobajo tenía pocos deseos en la vida, y casi todos ellos involucraban palomas.

Un grupo de figuras daba tumbos, se tambaleaba o en un caso rodaba a través de la niebla como los Cuatro Jinetes de un pequeño Apocalipsis. Uno tenía un pato sobre la cabeza, y porque estaba casi completamente cuerdo excepto por este extraño detalle era conocido como Guapo 50 . Uno tosía y expectoraba repetidamente, y por lo tanto era llamado Ataúd Henry. Uno, un hombre sin piernas en un pequeño carrito con ruedas, era por ninguna razón aparente llamado Arnold de Soslayo. Y el cuarto, por algunas muy buenas razones efectivamente, era Viejo Apestoso Ron.

Ron llevaba un terrier marrón-grisáceo y de oreja rota en el extremo de un cordel, aunque en verdad sería difícil que un observador supiera exactamente quién estaba llevando a quién, y, cuando empujar se convertía en empujar, quién se sentaría en las rodillas si el otro gritaba ‘¡Siéntate!’ Porque, aunque los caninos entrenados como ayuda para aquellos privados de la vista, y aun del oído, han sido usados frecuentemente en todo el universo, el Viejo Apestoso Ron era la primera persona que alguna vez poseyera un Perro Cerebro-Pensante.

Los mendigos, guiados por el perro, se dirigían hacia el arco oscuro del Puente Aborto, que llamaban Hogar. Por lo menos, uno de ellos lo llamaba ‘Hogar’; los otros lo llamaban respectivamente ‘¡Haaawrk haaawrk HRRaawrk ptui!’, ‘¡Heheheh! ¡Whoops!’, y ‘Buggrit, mano milenaria y langostino!’.

Mientras tropezaban a lo largo de la ribera pasaban una lata de mano en mano, bebiendo con parsimonia y eructando de vez en cuando.

El perro se detuvo. Los mendigos derivaron hasta un alto detrás de él.

Una figura venía hacia ellos a lo largo de la ribera.

—¡Los dioses!

—¡Ptui!

—¡Whoops!

—¿Buggrit?

Los mendigos se lanzaron contra la pared mientras la pálida figura pasaba tambaleante. Se estaba agarrando la cabeza como si tratara de levantarse del suelo por sus orejas, y luego, de vez en cuando, la golpeaba contra los edificios cercanos.

Mientras miraban, arrancó un poste metálico de amarre de los adoquines y empezó a golpearse la cabeza. Al final, el hierro fundido se hizo añicos.

La figura dejó caer el cabo, lanzó su cabeza hacia atrás, abrió una boca de la que surgió una luz roja, y rugió como un toro en pena. Entonces se perdió tambaleante en la oscuridad.

—Allí está ese golem otra vez —dijo el Hombre Pato—. El blanco.

—Jeje, yo mismo tengo la cabeza así, algunas mañanas —dijo Arnold de Soslayo.

—Yo conozco de golems —dijo Ataúd Henry, escupiendo expertamente y acertándole a un escarabajo que trepaba la pared a veinte pies de allí—. No se supone que tengan una voz.

—Buggrit —dijo Viejo Apestoso Ron—. Dan el golpe del darme cuenta en la mecha, y langostino, ¡porque los gusanos sobre los demás arranques! Vea si él no lo hace.

—Quiso decir que es el mismo que vimos el otro día —dijo el perro—. Después de que ese viejo sacerdote pasó para arriba.

—¿Piensas que debemos decírselo a alguien? —dijo el Hombre Pato.

El perro sacudió la cabeza.

—Nah —dijo—. Tenemos un número cómodo aquí abajo, no tiene sentido arruinarlo.

Los cinco se tambalearon hacia las sombras húmedas.

—Odio a los puñeteros golems, robando nuestro trabajo...

—No tenemos trabajo.

—¿Ves lo que quiero decir?

—¿Qué hay para la cena?

—Barro y botas viejas. ¡HRRaawrk ptui!

—Mano milenaria y langostino, yo digo.

—Me alegra tener voz. Puedo hablar conmigo mismo.

—Es hora de alimentar tu pato.

—¿Qué pato?

La niebla brillaba y chisporroteaba alrededor de los Patios Cinco y Siete. Las llamas rugían altas e iluminaban las gruesas nubes. El hierro líquido chispeante se enfriaba en los moldes. Los martillos retumbaban alrededor de los talleres. Los herreros no trabajaban por el reloj, sino por la física más exigente del metal fundido. Aunque era casi medianoche, los Fundidores de Hierro, Golpeadores y Forjadores en General de Fuertenelbrazo todavía estaban trabajando. Se lamió un dedo y cautelosamente probó la cosa.

Había muchos Fuertenelbrazo en Ankh-Morpork. Era un nombre enano muy común. Había sido un factor muy importante para que Thomas Smith lo adoptara por acta oficial. El enano de ceño fruncido sujetando un martillo que adornaba su cartel era simple producto de la imaginación del pintor de carteles. Las personas pensaban que ‘hecho por enanos’ era mejor, y Thomas Smith había decidido no discutir. —Zlab —gruñó, volviendo hacia el tembloroso Ígneo—. Usted me eztá diziendo a mí de blazfemia, ¿usted coprolito zedimentario? ¡Uzted haze lo que el Capitán Zanahoria dize ahora mizmo o uzted zale de aquí en un zaco!

El Comité para Alturas Iguales había objetado pero las cosas se habían enredado un poco porque, en primer lugar, la mayor parte del verdadero Comité era humana, ya que los enanos estaban generalmente demasiado ocupados para ocuparse de ese tipo de cosas 51 , y en todo caso su posición dependía de señalar que el Sr. Fuertenelbrazo né Smith era demasiado alto, lo cual era claramente una discriminación de tamaño y técnicamente ilegal bajo las propias reglas del Comité. —Ezto ez brutalidad polizial... —masculló Ígneo.

Mientras tanto Thomas había dejado crecer su barba, se ponía un yelmo de hierro si pensaba que alguien oficial estaba por allí, y levantó sus precios veinte peniques por dólar. —No, ¡ezto ez zólo un polizía gritando! —gritó Detritus—. ¡Zi usted quiere probar la brutalidad eztá bien para mí!

Los martillos golpeaban, todos en fila, movidos por la noria del gran buey. Había que golpear las espadas y dar forma a las planchas. Las chispas estallaban. Ígneo trató de apelar a Zanahoria.

Fuertenelbrazo se quitó el yelmo (el Comité había estado por allí otra vez) y secó el interior. —No eztá correcto, él tiene una inzignia, me mete miedo, no puede hazer ezto —dijo.

—¿Dibbuk? ¿Dónde diablos estás? Zanahoria asintió. En sus ojos había un destello que Ígneo debió haber notado.

Una sensación de espacio lleno le hizo girar. El golem de la fundición estaba parado a unas pulgadas detrás de él, con la luz de la forja brillando sobre su oscura arcilla roja. —Eso es correcto —dijo—. ¿Sargento Detritus?

—Te dije que no lo hicieras, ¿no? —gritó Fuertenelbrazo por encima del estrépito. —¿Zeñor?

El golem levantó su pizarra. —Ha sido un día largo para todos nosotros. Usted puede salir de servicio.

SÍ. —¡Zízzeñor! —dijo Detritus, con entusiasmo considerable. Se quitó la insignia y la colocó cuidadosamente. Entonces empezó a quitarse la armadura.

—¿Te fuiste e hiciste todas tus cosas de día religioso? ¡Estuviste ausente demasiado tiempo! —Mírelo de este modo —dijo Zanahoria—. No es como si estuviéramos haciendo vida, sólo le estamos dando a la vida un lugar donde vivir.

LO SIENTO. Ígneo finalmente se rindió.

—Bien, ahora estás de regreso con nosotros, ve y encárgate del martillo Número Tres y envía al Sr. Vincent a mi oficina, ¿correcto? —Eztá bien, eztá bien —farfulló—. Voy a hazerlo. Voy a hazerlo.

SÍ. Miró los diversos trozos y cascos que era todo lo que quedaba de Aldehuela, y se frotó los líquenes sobre la barbilla.

Fuertenelbrazo trepó la escalera hasta su oficina. Al llegar arriba se volvió para mirar el piso de fundición iluminado al rojo. Vio a Dibbuk caminar hacia el martillo y levantar una pizarra al capataz. Vio a Vincent el capataz alejarse. Vio a Dibbuk tomar la espada virgen que debía dar forma y sujetarla en su lugar para unos golpes, y entonces tirarla a un lado. —Uzted tiene la mayoría de loz pedazoz —dijo, con un tono profesional que desplazó el resentimiento por un momento—. Podría pegarlo con zemento de horno. Ezo rezultará zi lo horneamoz toda la noche. Déjeme ver... Creo que tengo algo por aquí...

Fuertenelbrazo bajó rápidamente los escalones. Detritus parpadeó a su dedo, que todavía estaba blanco con el polvo, y se acercó sigilosamente a Zanahoria.

Cuando estaba a medio camino, Dibbuk había colocado su cabeza sobre el yunque. —¿Acabo de lamer ezto? —dijo.

Cuando Fuertenelbrazo llegó abajo el martillo golpeó por primera vez. —Er, sí —dijo Zanahoria.

Cuando estaba a medio camino a través del piso cubierto de ceniza, y otros trabajadores corriendo tras él, el martillo golpeó por segunda vez. —Graziaz a Dioz por ezo —dijo Detritus, parpadeando furiosamente—, odio creer que ezte lugar eztuviera realmente lleno de arañaz gigantez peludaz... tejiendo tejiendo ezculpiendo...

Cuando alcanzó a Dibbuk el martillo golpeó por tercera vez. Se vino abajo, pero con felicidad.

En los ojos del golem, el brillo perdió intensidad. Una grieta apareció a través del rostro impasible. —Incluzo zi lo hago uzted no puede hazerlo vivir otra vez —farfulló Ígneo, regresando a su banco—. Uzted no encontrará a un zazerdote que vaya a ezcribir laz palabraz para adentro de la cabeza, no otra vez.

El martillo volvió a levantarse por cuarta vez... —Él hará sus propias palabras —dijo Zanahoria.

—¡Agáchense! —gritó Fuertenelbrazo... —¿Y quién va a cuidar el horno? —dijo ígneo—. Va a durar hazta el dezayuno por lo menoz...

—... y entonces no hubo nada más que alfarería. —No tenía nada planeado por el resto de esta noche —dijo Zanahoria, quitándose el casco.

Cuando el trueno se apagó, el dueño de la fundición se puso de pie y se sacudió. Había polvo y restos desparramados por el piso. El martillo había saltado del soporte y estaba junto al yunque en una pila de trozos de golem.

El capataz miraba sobre el hombro de Fuertenelbrazo.

—¿Para qué hizo eso?

—¿Cómo saberlo? —respondió Fuertenelbrazo.

—Quiero decir, trajo el té esta tarde tan normal como siempre. Entonces salió un par de horas, y ahora esto...

Fuertenelbrazo se encogió de hombros. Un golem era un golem y eso era todo lo que importaba, pero el recuerdo de esa cara insulsa colocándose bajo el martillo gigante lo había sacudido.

—Escuché el otro día que al aserradero en Calle Dimwell no le molestaría vender uno que tienen —dijo el capataz—. Aserraba troncos de caoba para fósforos, o algo así. Si usted quiere, puedo ir y hablar con ellos.

Fuertenelbrazo miró la pizarra otra vez.

Dibbuk nunca había sido muy hablador. Podía acarrear hierro al rojo vivo, martillar espadas vírgenes con sus puños, quitar clinkers de un horno de fundición todavía demasiado caliente que un hombre lo tocara... y nunca había dicho una palabra. Por supuesto, él no podía decir ninguna palabra, pero Dibbuk siempre había dado la impresión de que no quería decir nada en particular en todo caso. Sólo trabajaba. Éstas eran más palabras que las que jamás había escrito de una vez.

Le decían a Fuertenelbrazo de negra aflicción, y de una mente que habría gritado si sólo pudiera haber pronunciado un sonido. ¡Lo cual era tonto! Las cosas no podían suicidarse.

—¿Jefe? —dijo el capataz—. Dije, ¿quiere que consiga otro?

Fuertenelbrazo lanzó la pizarra a un costado y, con un sentimiento de alivio, observó que se hacía añicos contra la pared.

—No —dijo—. Sólo limpie esta cosa. Y arregle el puñetero martillo.

Fuertenelbrazo recogió un trozo de pie cautelosamente, lo tiró a un lado, y luego extendió la mano abajo otra vez y sacó una pizarra de los restos.

Leyó: Vimes se despertó alrededor de las cuatro. Se había quedado dormido en su escritorio. No había querido hacerlo, pero su cuerpo acabó por cerrar.

¡LOS ANCIANOS NOS AYUDARON! ¡NO MATARÁS! No era la primera vez que abría sus ojos borrosos allí. Pero por lo menos no estaba tendido en algo pegajoso.

¡ARCILLA DE MI ARCILLA! VERGÜENZA. TRISTEZA. Se concentró en el informe que había escrito hasta la mitad. La libreta estaba a su lado, página tras página de laborioso garabato para recordarle que estaba tratando de comprender un complejo mundo por medio de su mente simple.

El Sargento Colon, después de algún esfuerzo considerable, logró tener la cabeza más arriba que la zanja.

—¿Estás... bien, Cabo Lord de Nobbes? —farfulló.

—No lo sé, Fred. ¿De quién es esta cara?

—Es mía, Nobby.

—Agradezco a los dioses por eso, pensé que era yo...

Colon volvió a caer.

—Estamos metidos en la zanja, Nobby —gimió—. Oh oh oh.

—Estamos metidos en la zanja, Fred. Pero algunos de nosotros estamos mirando las estrellas

—Bien, yo estoy mirando tu cara, Nobby. Las estrellas serían mucho mejores, créeme. Vamos...

Con varios falsos comienzos ambos lograron ponerse verticales, principalmente empujándose el uno al otro.

—¿Dónde estatatamos, Nobby?

—Estoy seguro de que salimos del Tambor... ¿tengo una sábana sobre la cabeza?

—Es la niebla, Nobby.

—¿Y qué son estas piernas aquí abajo?

—Calculo que son tus piernas, Nobby. Yo tengo las mías.

—Correcto. Correcto. Oh oh oh... creo que he bebido mucho, Sarge.

—Borracho como un Lord, ¿eh?

Nobby extendió la mano cautelosamente hasta su yelmo. Alguien había puesto una corona de papel alrededor de él. Su mano encontró una colilla detrás de la oreja.

Era esa desagradable hora del día de tragos cuando, después de unas horas con calidad de zanja, empezabas a sentir el justo castigo de la sobriedad mientras estabas todavía para colmo de males bastante borracho.

—¿Cómo llegamos aquí, Sarge?

Colon empezó a rascarse la cabeza y se detuvo debido al ruido.

—Creo... —dijo, aventando los jirones achicharrados de su memoria a corto plazo—, yo... creo... me parece que había algo sobre asaltar el palacio y demandar tus derechos de nacimiento...

Nobby se ahogó y escupió el cigarrillo.

—No hicimos eso, ¿o sí?

—Estabas gritando que deberíamos hacerlo...

—Oh, dioses... —gimió Nobby.

—Pero creo que para entonces vomitaste.

—Es un alivio, de todos modos.

—Bien... todo estaba con Grabber Hoskins. Pero tropezó con alguien antes de que pudiera atraparnos.

De repente, Colon palmeó sus bolsillos.

—Y todavía tengo el dinero de té —dijo. Otra nube de memoria cruzó rápidamente a través del sol del olvido—. Bien... tres peniques de él...

La urgencia de esto llegó de lleno a Nobby.

—¿Tres peniques?

—Sí, bien... después de que empezaste a ordenar todas esas bebidas costosas para todo el bar... Bien, tú no tenías dinero y yo tuve que pagarlas o... —Colon movió el dedo a través de su garganta y dijo—: ¡Kssssh!

—¿Estás diciéndome que pagamos la Hora Feliz en el Tambor?

—No tanta Hora Feliz —dijo Colon con abatimiento—. Más del tipo de Ciento-Cincuenta-Minutos de Éxtasis. Ni siquiera sabía que podías comprar ginebra en pintas.

Nobby trató de enfocar en la niebla.

—Nadie puede beber ginebra por pintas, Sarge.

—Eso es lo te decía todo el tiempo, y ¿me escuchaste?

Nobby olfateó.

—Estamos cerca del río —dijo—. Tratemos de llegar...

Algo rugió, muy cerca de allí. Era largo y bajo, como una sirena de niebla con grave aflicción. Era el sonido que podrías escuchar desde un patio de ganado en una noche nerviosa, y continuó y continuó, y entonces se detuvo tan abruptamente que pescó al silencio por sorpresa.

—... tan lejos de eso como podamos —dijo Nobby. El sonido había hecho el trabajo de una ducha helada y aproximadamente dos pintas de café negro.

Colon se dio media vuelta. Necesitaba desesperadamente algo que hiciera el trabajo de una lavandería.

—¿Desde dónde vino? —dijo.

—Fue... desde allí, ¿no?

—¡Pensé que era de por allá!

En la niebla, todas direcciones eran iguales.

—Creo... —dijo Colon, lentamente—, que deberíamos irnos y hacer un informe sobre esto lo antes posible.

—Correcto —dijo Nobby—. ¿Por dónde?

—Sólo corramos, ¿eh?

Las inmensas orejas puntiagudas del Agente Pitorrobajo se estremecieron mientras el ruido retumbaba sobre la ciudad. Giró su cabeza cuidadosamente, triangulando dirección, distancia y altura. Y entonces lo recordó.

El grito fue escuchado en la Casa de la Guardia, pero amortiguado por la niebla.

Entró en la cabeza abierta del golem Aldehuela y rebotó dentro, resonando abajo, abajo entre las pequeñas grietas en la arcilla hasta que, en el mismo borde de la percepción, los pequeños granos bailaron juntos.

Los huecos ciegos miraban la pared. Nadie escuchó el grito que volvió desde el cráneo muerto, porque no había ninguna boca para pronunciarlo y ni una mente para guiarlo, pero gritó en la noche:

ARCILLA DE MI ARCILLA. ¡TÚ NO MATARÁS! ¡TÚ NO MORIRÁS!

Samuel Vimes soñó con Pistas.

Tenía una opinión cínica sobre las Pistas. Instintivamente desconfiaba de ellas. Estorbaban.

Y desconfiaba de la clase de personas que echaban una mirada a otro hombre y decían a su compañero, con voz altanera, ‘Ah, mi querido señor, no puedo decirle nada excepto que él es un cantero zurdo que ha pasado algunos años en la marina mercante y que recientemente ha pasado malos momentos’, y entonces largar un montón de comentarios desdeñosos acerca de callos, postura y el estado de las botas del hombre, cuando exactamente los mismos comentarios podían aplicarse a un hombre que vistiera su ropa vieja porque estaba haciendo un alto en las tareas hogareñas de albañilería para hacer un foso para el asado, y que una vez fue tatuado cuando tenía diecisiete y estaba borracho 52 y que en realidad se mareaba sobre el pavimento mojado. ¡Qué arrogancia! ¡Qué insulto para rica y caótica variedad de la experiencia humana!

Era lo mismo con pruebas más estáticas. Las pisadas en el cuadro del jardín probablemente, en el mundo real, eran dejadas por el limpiador de ventanas. Era muy posible que el grito en la noche fuera un hombre levantándose de la cama y pisando con fuerza un cepillo del pelo vuelto hacia arriba.

El mundo real era demasiado real para dejar pistas pequeñas y pulcras. Estaba lleno de demasiadas cosas. No era eliminando lo imposible que se llegaba a la verdad, aunque improbable; era por el proceso mucho más penoso de eliminar las posibilidades. Uno trabajaba, haciendo preguntas pacientemente y mirando directo a las cosas. Uno caminaba y hablaba, y en el corazón sólo esperaba como el infierno que los nervios de algún cabrón se quebraran y que se entregara.

Los eventos del día resonaban en la cabeza de Vimes. Golems marchando como sombras tristes. El Padre Tubelcek agitaba una mano y luego su cabeza estallaba, rociando a Vimes con palabras. El Sr. Hopkinson tendido y muerto en su propio horno, con una rebanada de pan enano en su boca. Y los golems marchando, en silencio. Estaba Aldehuela, arrastrando su pie, su cabeza abierta para que las palabras volaran adentro y afuera, como un enjambre de abejas. Y en medio de todo eso, Arsénico bailaba, un pequeño hombre verde con puntas, crujiendo y farfullando.

En un momento pensó que uno de los golems gritaba.

Después de eso, el sueño se desvaneció, un poco cada vez.

Golems. Horno. Palabras. Sacerdote. Aldehuela. Golems marchando, el choque sordo de sus pies haciendo que todo el sueño palpitara...

Vimes abrió los ojos.

A su lado, Lady Sybil dijo.

—Wsfgl —y se dio vuelta.

Alguien estaba dando tremendos golpes en la puerta principal. Todavía embotado, la cabeza flotando, Vimes se apoyó en sus codos y dijo, al mundo nocturno en general, ‘¿Qué clase de hora es ésta?’

—¡Bingeley bingeley beep! —dijo una voz alegre desde el tocador de Vimes.

—Oh, por favor.

—Veintinueve minutos y treinta y un segundos después de las cinco aeme. Un Penique Ahorrado Es Un Penique Ganado. ¿Le gustaría que le presente su programa para hoy? Mientras estoy haciendo esto, ¿por qué no se toma un poco de tiempo llenar su tarjeta de registro?

—¿Qué? ¿Qué? ¿De qué estás hablando?

El golpeteo continuaba.

Vimes se bajó de la cama y buscó los fósforos a tientas en la oscuridad. Finalmente logró encender una vela y medio corriendo, medio tambaleándose bajó la larga escalera hacia el salón.

El que golpeaba resultó ser el Agente Visita.

—¡Es Lord Vetinari, señor! ¡Está peor esta vez!

—¿Alguien ha enviado por Rosquillas Jimmy?

—¡Sísseñor!

A esta hora del día la niebla estaba luchando una acción de retaguardia contra el amanecer, y todo el mundo se veía como si estuviera dentro de una pelota de pimpón.

—¡Asomé la cabeza adentro apenas entré de turno y él estaba blanco como una luz, señor!

—¿Cómo supiste que no estaba dormido?

—¿Sobre el piso, señor, con toda la ropa puesta?

Un par de Vigilantes había puesto al Patricio sobre la cama antes de que Vimes llegara, ligeramente sin aliento y con dolor en sus rodillas. Dioses, pensó mientras apuraba el paso hasta arriba de la escalera, no es como los viejos días de campana-y-cachiporra. No pensarías dos veces en correr a través de la ciudad, los polis y los criminales en franca persecución.

Con una mezcla de orgullo y vergüenza añadió: Y ninguno de los cabrones jamás me atrapó, tampoco.

El Patricio todavía estaba respirando, pero su cara era cerosa y se veía como si la muerte pudiera ser una mejora.

La mirada de Vimes vagó por la habitación. Había una neblina familiar en el aire.

—¿Quién abrió la ventana? —demandó.

—Yo lo hice, señor —dijo Visita—. Justo antes de ir a buscarle. Parecía que necesitaba un poco de aire fresco

—Estaría más fresco si usted dejaba la ventana cerrada —dijo Vimes—. Está bien, quiero a todos, quiero decir todos, los que estuvieron en este lugar toda la noche rondando arriba y abajo en el salón en dos minutos. Y que alguien busque al Cabo Pequeñotrasero. Y avisen al Capitán Zanahoria.

Estoy preocupado y confundido, pensó. Así que la primera regla en el libro es extenderlo.

Merodeó por la habitación. No requería mucha inteligencia ver que Vetinari se había levantado y desplazado hacia el escritorio, donde por lo que se veía había trabajado durante algún tiempo. La vela se había acabado. Un tintero estaba dado vuelta, presumiblemente cuando resbaló de la silla. Vimes untó un dedo en la tinta y la olfateó. Entonces fue por la pluma junto a él, vaciló, sacó su daga, y levantó la larga pluma cautelosamente. Parecía no haber pequeñas agujas en ella, pero la puso sobre un costado para que Pequeñotrasero la revisara después cuidadosamente.

Echó un vistazo al papel en el que Vetinari había estado trabajando.

Para su sorpresa no era escritura en absoluto, sino un cuidadoso dibujo. Mostraba la figura de uno a las zancadas, excepto que la figura no era una persona en absoluto sino que estaba hecha de miles de figuras más pequeñas. El efecto era como de los hombres de mimbre construidos por algunas de las tribus más estrafalarias cerca del Eje, cuando celebraban anualmente el gran ciclo de la Naturaleza y su reverencia por la vida apilando tanto de ella como fuera posible en un gran montón y le prendían fuego. El hombre compuesto llevaba una corona. Vimes empujó la hoja de papel a un lado y volvió su atención al escritorio. Barrió la superficie cuidadosamente por cualquier astilla sospechosa. Se agachó y revisó la parte inferior.

La luz estaba aumentando afuera. Vimes entró en ambas habitaciones contiguas y se aseguró que sus cortinas estuvieran abiertas, luego regresó a la habitación de Vetinari, cerró las cortinas y las puertas, y se movió a lo largo de las paredes buscando cualquier mota delatora de luz que pudiera indicar un pequeño agujero.

¿Dónde podías detenerte? ¿Astillas en el piso? ¿Cerbatanas a través del ojo de la cerradura?

Abrió las cortinas otra vez.

Vetinari había estado mejor ayer. Y ahora se veía peor. Alguien había llegado hasta él en la noche. ¿Cómo? Lo malo del asunto del veneno lento era que tenías que encontrar una manera de dárselo a la víctima todos los días.

No, no... Lo que era elegante era encontrar una manera de lograr que él se lo administre todos los días.

Vimes rebuscó entre los papeles. Vetinari se había sentido obviamente lo bastante bien para levantarse y caminar hasta aquí, pero aquí fue donde se desplomó.

No podías envenenar una astilla o un clavo porque él no seguiría lastimándose...

Había un libro medio enterrado entre los papeles, pero tenía muchos marcadores dentro, principalmente partes rotas de cartas viejas.

¿Qué hacía todos los días?

Vimes abrió el libro. Cada página estaba cubierta con símbolos manuscritos.

Tienes que poner un veneno como el arsénico dentro del cuerpo. No es suficiente con tocarlo. ¿O sí? ¿Hay alguna clase de arsénico que puedas absorber a través de la piel?

Nadie estaba entrando. Vimes estaba casi seguro de eso.

La comida y la bebida estaban probablemente bien, pero enviaría a Detritus a tener otra de sus pequeñas conversaciones con los cocineros en todo caso.

¿Algo que él respiraba? ¿Cómo podías mantenerlo día tras día sin despertar sospechas en ningún lugar? De todos modos, tenías que meter tu veneno en la habitación.

¿Algo que ya estaba en la habitación? Cheery había cambiado la alfombra y reemplazado la cama, ¿qué más podías hacer? ¿Quitar la pintura del techo?

¿Qué le había dicho Vetinari a Cheery sobre los venenos? ‘Usted lo pone donde nadie mirará en absoluto...’

Vimes se dio cuenta de que todavía estaba mirando el libro. No había nada allí que pudiera reconocer. Debía ser una clave de alguna clase. Conociendo a Vetinari, no sería descifrable por nadie con una estructura mental normal.

¿Podías envenenar un libro? Pero... entonces ¿qué? Había otros libros. Tendrías que saber que él miraba éste, constantemente. E incluso entonces tendrías que poner el veneno dentro él. Un hombre podía pincharse un dedo una vez y después tendría cuidado.

A veces preocupaba a Vimes la forma en que dudaba de todo. Si empezabas a preguntarte si un hombre podía ser envenenado por palabras, también podrías acusar al papel tapiz de volverle loco. A decir verdad, ese horrible color verde volvería loco a cualquiera...

—¡Bingely beepy bleep!

—Oh, no...

—¡Esto es su llamada para despertarle a las seis aeme! ¡¡Buenos días!! ¡¡He aquí sus citas para hoy, Inserte Su Nombre Aquí!! Diez aeme...

—¡Cállate! Escucha, sea lo que sea que esté hoy en mi diario está definitivamente...

Vimes se detuvo. Bajó la caja.

Volvió al escritorio. Si supones una página por día...

Lord Vetinari tenía muy buena memoria. Pero todos escribían las cosas, ¿no? No podría recordar cada pequeña cosa. Miércoles: 3 p.m., reinado del terror; 3.15 p.m., limpiar foso del escorpión...

Acercó el organizador a sus labios.

—Toma un memo —dijo.

—¡Hurra! Vamos, adelante. ¡¡No se olvide de decir memo primero!!

—Hablar a... maldición... Memo: ¿qué hay del diario de Vetinari?

—¿Eso es todo?

—Sí.

Alguien golpeó la puerta cortésmente. Vimes la abrió cuidadosamente.

—Oh, eres tú, Pequeñotrasero.

Vimes parpadeó. Algo no estaba bien en el enano.

—Mezclaré un poco del pastiche del Sr. Rosquillas ahora mismo, señor. —La enana miró más allá de Vimes, hacia la cama—. Oh oh oh... no se ve bien, ¿o sí...?

—Consigue que alguien lo cambie a un dormitorio diferente —dijo Vimes—. Haz que los criados preparen una nueva habitación, ¿correcto?

—Sí, señor.

—Y, después de que lo hayan hecho, escoje una habitación diferente, al azar y cámbialo otra vez. Y cambia todo, ¿comprende? Cada pieza de mobiliario, cada florero, cada alfombra...

—Er... sí, señor.

Vimes vaciló. Ahora podía poner su dedo sobre lo que había estado molestándole los últimos veinte segundos.

—Pequeñotrasero.

—¿Señor?

—Tú... er... tú... ¿en tus orejas?

—Aretes, señor —dijo Cheery nerviosa—. La Agente Angua me los dio.

—¿De veras? Er... correcto... no sabía que los enanos llevaban joyas, eso es todo.

—Somos conocidos por los anillos, señor.

—Sí, por supuesto. Anillos, sí. Nadie mejor que un enano para forjar un anillo mágico. Pero... ¿aretes mágicos? Oh, bien. —Había algunas aguas demasiado profundas para ser vadeadas.

El enfoque del Sargento Detritus sobre estos temas era casi instintivamente correcto. Tenía al personal del palacio alineado enfrente de él y les estaba gritando con toda la voz.

Mira al viejo Detritus, pensó Vimes mientras bajaba la escalera. Sólo un troll macizo elemental hace algunos años, ahora un valioso miembro de la Guardia siempre que le hagas repetir las órdenes para asegurarte que las comprende. Su armadura brilla más que la de Zanahoria porque no se aburre de sacar lustre. Y domina la técnica policial como es practicada por la mayoría de las fuerzas en el universo, o sea básicamente gritando airadamente a las personas hasta que se rinden. La única razón porque no constituye el reinado de terror de un-troll es la facilidad con la que sus procesos de pensamiento pueden ser descarrilados por alguien que intente algo endemoniadamente astuto, como una negación completa.

—¡Yo zé que todoz uztedez lo hizieron! —estaba gritando—. Zi la perzona que lo hizo no admite todo, y pongo el azento en ezto, todo el perzonal zerá enzerrado en el Zótano ¡y también tiraremoz la llave! —Apuntó un dedo hacia una corpulenta doncella de cocina—. ¡Fue uzted quien lo hizo, admítalo!

—No.

Detritus hizo una pausa. Entonces:

—¿Dónde eztaba uzted anoche? ¡Admítalo!

—¡En la cama, por supuesto!

—Ajá, ez una hiztoria verozímil, confieze, donde eztá uzted ziempre por la noche.

—Por supuesto.

—Ajá, confieze, ¿tiene teztigoz?

—¡Qué descaro!

—Ah, azí que uzted no tiene ningún teztigo, ¡uzted lo hizo entonzez, confieze!

—¡No!

—Oh...

—Muy bien, muy bien. Gracias, Sargento. Eso será todo por ahora —dijo Vimes, palmeándolo sobre el hombro—. ¿Están todos los del personal aquí?

Miró furioso a la alineación:

—¿Bien? ¿Eztán todoz uztedez aquí?

Hubo un cierto movimiento renuente entre las filas, y luego alguien levantó una mano cautelosamente.

—Mildred Fácil no ha sido vista desde ayer —dijo su propietario—. Es la doncella de arriba. Un niño llegó con un mensaje. Tuvo que marcharse a ver a su familia.

Vimes sintió un muy débil escozor en la nuca.

—¿Alguien sabe por qué? —dijo.

—No lo sé, señor. Dejó todas sus cosas.

—Muy bien. Sargento, antes de que cambie el turno, ve que alguien la encuentre. Entonces ve y duerme un poco. El resto de ustedes, vayan a hacer su trabajo. Ah... ¿Sr. Nudodetambor?

El secretario personal del Patricio, que había estado observando la técnica de Detritus con una expresión horrorizada, lo miró.

—¿Sí, Comandante?

—¿Qué es este libro? ¿Es el diario de su señoría?

Nudodetambor tomó el libro.

—Lo parece, por cierto.

—¿Ha sido capaz descubrir la clave?

—No sabía que estaba en clave, Comandante.

—¿Qué? ¿Nunca lo ha mirado?

—¿Por qué debería, señor? No es el mío.

—¿Sabe que su último secretario trató de matarlo?

—Sí, señor. Debo decir señor, que ya he sido interrogado exhaustivamente por sus hombres. —Nudodetambor abrió el libro y levantó las cejas.

—¿Qué dijeron? —dijo Vimes.

Nudodetambor levantó la mirada, pensativo.

—Déjeme ver, ahora... Fue uzted quien lo hizo, confieze, todoz le vieron, tenemoz muchaz perzonaz que dirán que uzted lo hizo, uzted lo hizo muy bien no ez azí, confieze. Eso fue, creo, el enfoque general. Y luego dije que no fui yo y eso pareció desconcertar al oficial.

Nudodetambor lamió su dedo con delicadeza y pasó una página.

Vimes lo miraba.

El sonido de las sierras era enérgico en el aire matutino. El Capitán Zanahoria golpeó la puerta del patio de madera, que eventualmente fue abierta.

—¡Buenos días, señor! —dijo—. Tengo entendido que usted tiene un golem aquí.

—Tenía —dijo el comerciante de maderas.

—Oh cielos, otro más —dijo Angua. Con éste llegaban a cuatro. El de la fundición se había arrodillado debajo de un martillo, el del patio del picapedrero era ahora diez dedos de arcilla que sobresalían desde abajo de un bloque de dos toneladas de piedra caliza, el que trabajaba en las dársenas había sido visto en el río, a las zancadas hacia el mar, y ahora éste...

—Era raro —dijo el comerciante, golpeando el pecho del golem—. Sidney dijo que continuó cortando con la sierra hasta el momento en que serruchó su cabeza. Tengo un montón de tablas de fresno para entregar esta tarde. ¿Quién va a aserrarlas, puedo preguntar?

Angua recogió la cabeza del golem. En la medida en que tenía alguna expresión en absoluto, era una de intensa concentración.

—Er —dijo el comerciante—. Alf me dijo que anoche escuchó en el Tambor que los golems han estado asesinando personas...

—Las investigaciones continúan —dijo Zanahoria—. Ahora entonces, Sr... ¿es Preble Lagarto, verdad? ¿Su hermano tiene la tienda de lámparas de aceite en Calle Cable? ¿Y su hija es doncella en la universidad?

El hombre parecía asombrado. Pero Zanahoria conocía a todos.

—Sí...

—¿Su golem dejó el patio ayer por la noche?

—Bien, sí, más temprano... Algo sobre un día religioso. —Miró nervioso de uno a la otra—. Usted tiene que dejarles ir, de lo contrario las palabras en sus cabezas...

—¿Y entonces volvió y trabajó toda la noche?

—Sí. ¿Qué otra cosa haría? Y entonces Alf entró en el turno temprano y dijo que había subido al banco de sierra, estuvo de pie allí por un momento, y entonces...

—¿Estaba aserrando troncos de pino ayer? —preguntó Angua.

—Eso es correcto. ¿Dónde voy a conseguir otro golem inmediatamente, puedo preguntar?

—¿Qué es esto? —dijo Angua. Recogió un cuadrado enmarcado en madera de una pila de aserrín—. Ésta era su pizarra, ¿no? —Se la pasó a Zanahoria.

—Tú no matarás —leyó Zanahoria lentamente—. Arcilla de mi arcilla. Avergonzado. ¿Tiene usted alguna idea de por qué escribiría eso?

—Regístreme —dijo Lagarto—. Ellos siempre están haciendo cosas tontas. —Se animó un poco—. Hey, ¿quizás se volvió chiflado? ¿Lo entiende? ¿Arcilla... maceta... chiflado? 53

—Sumamente gracioso —dijo Zanahoria con seriedad—. Tomaré esto como evidencia. Buenos días.

—¿Por qué le preguntaste por los troncos de pino? —le preguntó a Angua mientras salían.

—Olí la misma resina de pino en el sótano.

—La resina de pino es sólo resina de pino, ¿no?

—No. No para mí. Ese golem estaba ahí.

—Lo estuvieron todos —suspiró Zanahoria—. Y ahora se están suicidando.

—No puedes tomar la vida que no tienes —dijo Angua.

—¿Cómo lo llamaremos, entonces? ¿Destrucción de propiedad? —dijo Zanahoria—. De todos modos, no podemos preguntarles ahora... —Tocó la pizarra.

—Nos han dado las respuestas —dijo—. Quizás podamos averiguar cuáles serían las preguntas.

—¿Qué quieres decir, nada? —dijo Vimes—. ¡Tiene que ser el libro! ¡Lame sus dedos para pasar una página, y todos los días toma una pequeña dosis de arsénico! ¡Endemoniadamente inteligente!

—Lo lamento, señor —dijo Cheery, retrocediendo—. No puedo encontrar ni un vestigio. He usado todas las pruebas que conozco.

—¿Estás seguro?

—Podría enviarlo a la Universidad Invisible. Han desarrollado un nuevo resonador mórfico en el Edificio de Energía de Alta Magia. La magia fácilmente...

—No hagas eso —dijo Vimes—. Mantengamos a los magos fuera de esto. ¡Maldición! Por media hora pensé que lo tenía realmente...

Se sentó en su escritorio. Algo nuevo era raro en el enano, pero otra vez no podía distinguir qué era exactamente.

—Estamos olvidando algo aquí, Pequeñotrasero —dijo.

—Sí, señor.

—Miremos los hechos. Si quieres envenenar a alguien lentamente tienes que darle pequeñas dosis todo el tiempo... o, por lo menos, todos los días. Hemos cubierto todo lo que el Patricio hace. No puede ser el aire en la habitación. Tú y yo hemos estado ahí todos los días. No es la comida, estamos muy seguros de eso. ¿Algo que le está picando? ¿Se puede envenenar una avispa? Lo que necesitamos...

—Excúzeme, señor.

Vimes se volvió.

—¿Detritus? Pensé que estabas fuera de servicio.

—Conzeguí que elloz me dieran la direczión de la donzella llamada Fázil como uzted dijo —dijo Detritus, estoicamente—. Fui hazta allí y eztaban todaz laz perzonas mirando hazia adentro.

—¿Qué quieres decir?

—Vezinos y ezo. Mujerez que lloraban todo alrededor de la puerta. Y recordé lo que uzted dijo zobre esas palabraz diplo...

—Diplomacia —dijo Vimes.

—Zí. No gritarle a laz perzonaz y ezo. Penzé, ezto pareze una zituazión delicada. También, elloz me arrojaron cozaz a mí. Azí que volví aquí. Ezcribí zu direczión. Y ahora me voy a caza. —Saludó, se meció ligeramente por la fuerza del golpe al costado de su cabeza, y partió.

—Gracias, Detritus —dijo Vimes. Miró el papel escrito con la letra grande y redonda del troll.

—Primer Piso Atrás, Calle Cockbill 27 —leyó—. ¡Por Dios!

—¿Usted lo conoce, señor?

—Debería. Nací en esa calle —dijo Vimes—. Está más allá de Las Sombras. Fácil... Fácil... Sí... Ahora recuerdo. Había una Sra. Fácil calle abajo. Mujer flaca. Hacía mucha costura. Familia grande. Bien, todos éramos familias grandes, era la única manera de conservarnos calientes...

Frunció el ceño ante el papel. No era como si fuera alguna pista especial. Las doncellas siempre se estaban marchando para ver a sus madres, cada vez que había el mínimo revés familiar. ¿Qué solía decirle su abuelita? ‘El hijo es hijo hasta que toma una esposa, pero las hijas son hijas toda la vida’. Enviar allí a un Vigilante casi sería una pérdida de tiempo para todos...

—Bien, bien... Calle Cockbill —dijo. Miró el papel otra vez. Bien podrías cambiarle el nombre a Calle Recuerdos. No, no podía desperdiciar recursos de la Guardia en una búsqueda inútil como ésa. Pero él podría hacer una visita corta. Como al pasar. En algún momento de hoy.

—Er... ¿Pequeñotrasero?

—¿Señor?

—Sobre tus... tus labios. Rojo. Er. Sobre tus labios.

—Lápiz labial, señor.

—Oh... Er. ¿Lápiz labial? Muy bien. Lápiz labial.

—La Agente Angua me lo dio, señor.

—Es muy amable de su parte —dijo Vimes—. Supongo.

La llamaban la Cámara de las Ratas. En teoría por la decoración; algún ex-residente del palacio había pensado que un fresco de ratas danzando sería un verdadero golpe decorativo. Había un dibujo de ratas en la alfombra. Sobre el techo las ratas bailaban en un círculo, con sus colas entrelazadas en el centro. Después de media hora en esa habitación, la mayoría de las personas querían un lavado.

Pronto, además, habría una gran demanda de agua caliente. La habitación se estaba llenando rápido.

De común acuerdo la presidencia fue tomada y ampliamente llenada por la Sra. Rosemary Palm, presidente del Gremio de Costureras, 54 como uno de los más antiguos jefes de gremio.

—¡Silencio, por favor! ¡Caballeros!

El nivel de ruido decreció un poco.

—¿Dr. Downey? —dijo.

El presidente del Gremio de Asesinos asintió.

—Mis amigos, pienso que todos estamos conscientes de la situación... —empezó.

—¡Sí, también su contador! —dijo una voz en la multitud. Sucedió una ola de risas nerviosas pero no duró, porque nadie se ríe demasiado de alguien que sabe exactamente cuánto vales muerto.

El Dr. Downey sonrió.

—Puedo asegurarles otra vez, caballeros... y damas... de que soy seguro de que no hay ningún compromiso respecto a Lord Vetinari. En todo caso, no puedo imaginar que un Asesino usara veneno en este caso. Su señoría pasó algo de tiempo en la escuela de Asesinos. Sabe la utilidad de la precaución. Sin dudas se recuperará.

—¿Y si no es así? —dijo la Sra. Palm.

—Nadie vive para siempre —dijo el Dr. Downey, con la voz calmada de un hombre que sabe personalmente que esto era verdad—. Entonces, indudablemente, tendremos un nuevo gobernante.

La habitación se quedó muy silenciosa.

La palabra ‘¿Quién?’ sobrevolaba en silencio encima de cada cabeza.

—La cuestión es... la cuestión es... —dijo Gerhardt Tortazo, presidente del Gremio de Carniceros—, ha sido... usted tiene que admitirlo... ha sido... bien, piense en algunos de los otros...

Las palabras ‘Lord Snapcase, bueno... por lo menos éste no está en realidad loco’ parpadeó en la conciencia de grupo.

—Tengo que admitir —dijo la Sra. Palm—, que bajo Vetinari ha sido indudablemente más seguro recorrer las calles...

—Usted debe saberlo, madame —dijo el Sr. Tortazo. La Sra. Palm le lanzó una mirada helada. Hubo algunas risas disimuladas.

—Quise decir que un pago moderado al Gremio de Ladrones era todo lo que se necesita para estar perfectamente a salvo —terminó.

—Y, efectivamente, un hombre puede visitar una casa de ileg...

—Hospitalidad negociable —dijo la Sra. Palm rápidamente.

—Efectivamente, y estar muy seguro de no despertar completamente desnudo y golpeado negro y azul —dijo Tortazo.

—A menos que sus gustos vayan por allí —dijo la Sra. Palm—. Aspiramos a dar satisfacción. Muy precisamente, si es requerido.

—La vida ha sido por cierto más confiable bajo Vetinari —dijo el Sr. Macetas del Gremio de Panaderos.

—Tiene a todos esos actores de teatro callejero y artistas mimos en el hoyo del escorpión —dijo el Sr. Boggis del Gremio de Ladrones.

—Es cierto. Pero no olvidemos que también tiene sus puntos malos. El hombre es caprichoso.

—¿Eso cree? Comparado con uno que tuvimos antes es tan confiable como una roca.

—Snapcase era confiable —dijo el Sr. Tortazo tristemente—. ¿Recuerdan cuando convirtió a su caballo en un concejal? 55

—Usted tiene que admitir que no era un mal concejal. Comparado con algunos de los otros.

—Ahora que recuerdo, en ese tiempo los otros eran un jarrón de flores, una pila de arena y tres personas que habían sido degolladas.

—¿Recuerdan todas esas peleas? ¿Todas las pequeñas pandillas de ladrones que peleaban todo el tiempo? Se puso tan difícil que apenas les quedaba energía para robar cosas en realidad —dijo el Sr. Boggis.

—Las cosas son efectivamente más... seguras ahora.

El silencio descendió otra vez. Allí estaba la cuestión, ¿no? Las cosas eran seguras ahora. Dijeras lo que dijeras del viejo Vetinari, él aseguraba que hoy fuera siempre seguido por mañana. Si usted era asesinado en su cama, por lo menos sería por un arreglo.

—Las cosas eran más excitantes bajo Lord Snapcase —alguien arriesgó.

—Sí, justo hasta el momento en su cabeza caía.

—El problema es —dijo el Sr. Boggis—, que el trabajo vuelve locas a las personas. Tomen a un tipo que no es peor que cualquiera de nosotros y después de algunos meses está hablándole al musgo y azotando personas vivas.

—Vetinari no está loco.

—Depende de cómo se lo mire. Nadie puede estar tan cuerdo como él sin estar loco.

—Soy solamente una débil mujer —dijo la Sra. Palm, para incredulidad personal de varios presentes—, pero me parece que hay una oportunidad aquí. Que haya una larga pelea para elegir un sucesor, o lo elegimos ahora. ¿Sí?

Los jefes de los gremios trataron de mirarse unos a otros mientras evitaban las miradas de todos los demás simultáneamente. ¿Quién sería Patricio ahora? Una vez hubo una enorme lucha por el poder, con muchos bandos, pero ahora...

Tienes el poder, pero también tienes los problemas. Las cosas habían cambiado. En estos días, tenías que negociar y hacer malabares con todos los intereses en conflicto. Nadie cuerdo había tratado de matar a Vetinari por años, porque el mundo con él adentro era preferible a uno sin él.

Además... Vetinari había domesticado a Ankh-Morpork. La había domesticado como a un perro. Había llevado al más pequeño carroñero entre los carroñeros, y le alargó los dientes, le reforzó las mandíbulas, le fortaleció los músculos, le puso clavos en el collar, lo alimentó con filete magro, y entonces lo apuntó a la garganta del mundo.

Reunió a todas las pandillas y grupos que peleaban, y les hizo ver que una pequeña rebanada de pastel de tamaño regular era mucho mejor que una rebanada más grande con una daga adentro. Les había hecho ver que era mejor tomar una rebanada pequeña pero agrandar el pastel.

Ankh-Morpork, aislada de todas las ciudades de las llanuras, abrió sus puertas, a enanos y trolls (las aleaciones son más fuertes, había dicho Vetinari). Había funcionado. Hicieron cosas. A menudo armaban lío, pero principalmente hicieron riqueza. Por consiguiente, aunque Ankh-Morpork todavía tenía muchos enemigos, esos enemigos tuvieron que financiar sus ejércitos con dinero prestado. La mayor parte de él fue prestado por Ankh-Morpork, con altos intereses. No había habido grandes guerras por años. Ankh-Morpork las había hecho poco rentables.

Miles de años atrás el viejo imperio había hecho cumplir la Pax Morporkia, que decía al mundo: ‘No pelee, o lo mataremos’. La Pax había aparecido otra vez, pero esta vez decía: ‘Si usted pelea, retiraremos sus hipotecas. Y a propósito, lo que usted apunta hacia mí es mi lanza. Pagué por ese escudo que usted sujeta. Y quítese mi yelmo cuando hable conmigo, usted pequeño y horrible deudor’.

Y ahora toda la máquina, que zumbaba tan silenciosamente que las personas habían olvidado absolutamente que era una máquina y pensaban que sólo era la manera en que el mundo funcionaba, había dado una sacudida.

Los jefes de los gremios examinaron sus ideas y decidieron que lo que ellos no querían era el poder. Lo que querían era que mañana fuera muy parecido a hoy.

—Están los enanos —dijo el Sr. Boggis—. Incluso si uno de nosotros —no es que esté diciendo que sería uno de nosotros, por supuesto— incluso si alguien tomara el poder, ¿qué pasaría con los enanos? Si tenemos a alguien como Snapcase otra vez, habrá rótulas picadas en las calles.

—¿Usted no está sugiriendo que tengamos alguna clase de... voto, o sí? ¿Alguna clase de concurso de popularidad?

—Oh, no. Es sólo... es sólo... todo es más complicado ahora. Y el poder se le sube a la gente a la cabeza.

—Y entonces las cabezas de otras personas caen.

—Ojalá no siga diciendo eso, sea usted quien sea —dijo la Sra. Palm—. Cualquiera puede pensar que su cabeza sería cortada.

—Uh...

—Oh, es usted, Sr. Tendencioso. Me disculpo.

—Hablando como el Presidente del Gremio de Abogados —dijo el Sr. Tendencioso, el zombi más respetado en Ankh-Morpork—, debo recomendar estabilidad en este tema. Me pregunto si puedo ofrecer un poco de consejo.

—¿Cuánto nos costará? —dijo el Sr. Tortazo.

—La estabilidad —dijo el Sr. Tendencioso—, es igual a la monarquía.

—Oh, vaya, no nos diga...

—Miren a Klatch —dijo el Sr. Tendencioso obstinadamente—. Generaciones de Serifs. El resultado: estabilidad política. Tomen a Pseudopolis. O a Sto Lat. O incluso al Imperio Ágata...

—Vamos —dijo el Dr. Downey—. Todos saben que los reyes...

—Oh, los monarcas vienen y van, se destronan unos a otros, etcétera, etcétera —dijo el Sr. Tendencioso—. Pero la institución continúa. Además, pienso que usted descubrirá que es posible elaborar... una adaptación.

Se dio cuenta de que tenía la palabra. Distraídamente, sus dedos tocaron la costura donde su cabeza había sido cosida de nuevo. Muchos años atrás, el Sr. Tendencioso se había negado a morir hasta que le pagaran las costas en el asunto de conducir su propia defensa.

—¿Cómo dice usted? —dijo el Sr. Macetas.

—Acepto que la cuestión de resucitar la sucesión Ankh-Morpork ha sido planteada varias veces recientemente —dijo el Sr. Tendencioso.

—Sí. Por locos —dijo el Sr. Boggis—. Es parte de los síntomas. Poner un calzoncillo sobre la cabeza, hablar a los árboles, babear, decidir que Ankh-Morpork necesita un rey...

—Exactamente. ¿Supongamos que los hombres cuerdos fueran a considerarlo?

—Continúe —dijo el Dr. Downey.

—Han habido precedentes —dijo el Sr. Tendencioso—. Monarquías que se han encontrado privadas de un monarca conveniente han... obtenido uno. Algún miembro adecuadamente nacido de alguna otra línea real. Después de todo, lo que se necesita es alguien que, uh, conozca las sogas, creo que el dicho va así.

—¿Perdone? ¿Usted está diciendo que enviaremos por un rey? —dijo el Sr. Boggis—. ¿Ponemos alguna clase de anuncio? ¿Trono vacante, el solicitante debe proporcionar su propia corona?

—A decir verdad —dijo el Sr. Tendencioso, ignorando esto—, recuerdo que, durante el primer Imperio, Genua escribió a Ankh-Morpork y pidió que le enviáramos uno de nuestros generales para ser su rey, porque sus propias líneas reales habían muerto por cruzarse intensivamente, y el último rey trataba de reproducirse consigo mismo. Los libros de historia dicen que enviamos a nuestro leal General Tacticus, cuyo primer acto después de obtener la corona fue declararle la guerra a Ankh-Morpork. 56 Los reyes son... intercambiables.

—Usted mencionó algo sobre llegar a una adaptación —dijo el Sr. Boggis—. Usted quiere decir, ¿nosotros le decimos a un rey qué hacer?

—Me gusta cómo suena eso —dijo la Sra. Palm.

—Me gustan los ecos —dijo el Dr. Downey.

—No decirle —dijo el Sr. Tendencioso—. Nosotros... acordaríamos. Obviamente, como rey, se concentraría en esas cosas tradicionalmente relacionadas con la monarquía...

—Saludar con la mano —dijo el Sr. Tortazo.

—Ser gentil —dijo la Sra. Palm.

—Dar la bienvenida a embajadores de países extranjeros —dijo el Sr. Macetas.

—Estrechar manos.

—Cortar cabezas...

—¡No! No. No, eso no será parte de sus deberes. Los asuntos menores de estado serán llevados...

—¿Por sus consejeros? —dijo el Dr. Downey. Se reclinó—. Estoy seguro de que puedo ver dónde va esto, Sr. Tendencioso —dijo—. Pero los reyes, una vez adquiridos, es muy difícil deshacerse de ellos. Aceptablemente.

—Han habido precedentes de eso, también —dijo el Sr. Tendencioso.

Los ojos del Asesino se estrecharon.

—Me intriga, Sr. Tendencioso, que tan pronto como Lord Vetinari parece estar gravemente enfermo, usted aparece con sugerencias como ésta. Suena como... una coincidencia extraordinaria.

—No hay ningún misterio, se lo aseguro. El Destino hace su curso. Seguramente muchos de ustedes han escuchado los rumores... ¿de que hay, en esta ciudad, alguien con una línea de sangre que se puede rastrear todo el camino hacia atrás hasta la última familia real? ¿Alguien que trabaja en esta misma ciudad en un puesto comparativamente humilde? ¿Un humilde Vigilante, a decir verdad?

Hubo algunas inclinaciones de cabeza, pero no muy seguras. Eran a las afirmaciones lo que un gruñido es a un sí. Todos los gremios recogieron la información. Nadie quería revelar si sabían mucho, o poco, personalmente, sólo en caso de que supieran demasiado poco o, aun peor, resultara que sabían demasiado mucho.

Sin embargo, Doc Pseudopolis del Gremio de Jugadores puso una cara cuidadosamente inexpresiva y dijo:

—Sí, pero el tricentenario está llegando. Y en algunos años entraremos en el Siglo de la Rata. Hay algo sobre los siglos que da una especie de fiebre a la gente.

—Sin embargo, la persona existe —dijo el Sr. Tendencioso—. Las pruebas lo miran a uno en la cara si uno mira en los lugares correctos.

—Muy bien —dijo el Sr. Boggis—. Díganos el nombre de este capitán. —Frecuentemente perdía grandes sumas en el póquer.

—¿Capitán? —dijo el Sr. Tendencioso—. Siento mucho decir que sus talentos naturales no lo han calificado a tal punto hasta ahora. Es cabo. El Cabo C. W. St. J. Nobbs.

Hubo silencio.

Y entonces se escuchó un extraño sonido put-put, como el agua abriéndose camino por una cañería parcialmente bloqueada.

Reina Molly del Gremio de Mendigos había estado silenciosa hasta el momento, aparte de los ocasionales ruidos húmedos mientras trataba de sacar una partícula de su almuerzo de las cosas que, porque todavía estaban en su boca y aparentemente pegadas, eran técnicamente sus dientes.

Ahora se estaba riendo. Los pelos se bamboleaban sobre cada verruga.

—¿Nobby Nobbs? —dijo—. ¿Usted está hablando de Nobby Nobbs?

—Es el último descendiente conocido del Conde de Ankh, quien podía seguir su descendencia todo el camino hasta un primo distante del último rey —dijo el Sr. Tendencioso—. Está en los chismes de la ciudad.

—Una imagen se forma en mi mente —dijo el Dr. Downey—. Pequeño tipo con aspecto de mono, siempre fumando cigarrillos muy pequeños. Lleno de granos. Se los aprieta en público.

—¡Ése es Nobby! —cacareó Reina Molly—. ¡Cara como el pulgar de un carpintero ciego!

—¿Él? ¡Pero el hombre es un simplón!

—Y apagado como una vela de a penique —dijo el Sr. Boggis—. No veo...

De repente se detuvo, y luego contrajo el silencio pensativo que estaba afectando gradualmente a todos los demás alrededor de la mesa.

—No veo por qué no deberíamos... darle... la merecida consideración —dijo, después de un rato.

Los jefes reunidos miraron a la mesa. Entonces miraron el techo. Entonces evitaron la mirada de los demás con aplicación.

—La sangre prevalecerá —dijo el Sr. Portador.

—Cuando le he observado bajar por la calle siempre he pensado: Hay un hombre que camina en la grandeza —dijo la Sra. Palm.

—Los aprieta de una manera muy real, considero. Muy graciosamente.

El silencio rodó sobre la asamblea otra vez. Pero estaba ocupado, del mismo modo que el silencio de un hormiguero.

—Debo recordarles, damas y caballeros, que el pobre Lord Vetinari todavía está vivo —dijo la Sra. Palm.

—Efectivamente, efectivamente —dijo el Sr. Tendencioso—. ¡Y que así sea por mucho tiempo! Simplemente les he mostrado una opción contra ese día, ¡que pase mucho tiempo antes de que debamos considerar un... sucesor!

—En todo caso —dijo el Dr. Downey—, no hay duda de que Vetinari ha estado sobrecargado. Si sobrevive —que es enormemente deseable, por supuesto— siento que deberíamos exigirle que renuncie por el bien de su salud. Bien hecho tú buen y fiel servidor, y todo eso. Comprarle una bonita casa en algún lugar del campo. Darle una pensión. Asegurarle que hay un asiento para él en las cenas oficiales. Obviamente, si puede ser tan fácilmente envenenado ahora debería darle la bienvenida a la liberación de las cadenas de la oficina

—¿Y qué pasa con los magos? —dijo el Sr. Boggis.

—Ellos nunca se han involucrado en cuestiones cívicas —dijo el Dr. Downey—. Deles cuatro comidas de carne al día, tóquese el sombrero, y son felices. No saben nada sobre política.

El silencio que siguió fue violado por la voz de Reina Molly de los Mendigos.

—¿Y que pasa con Vimes?

El Dr. Downey se encogió de hombros.

—Es un servidor de la ciudad.

—Eso es lo que quiero decir.

—¿Seguramente nosotros representamos la ciudad?

—¡Ja! No lo verá así. Y usted sabe qué piensa Vimes sobre los reyes. Fue un Vimes el que le cortó la cabeza al último. Hay un linaje que piensa que el vaivén de un hacha puede solucionar algo.

—Veamos, Molly, usted sabe que probablemente Vimes le llevaría un hacha a Vetinari si pensara que él podría salir impune. Ningún amor perdido allí, imagino.

—No le gustará. Eso es todo lo que le digo. Vetinari mantiene a Vimes nervioso. No sé qué ocurriría si se relaja de repente...

—¡Es un servidor público! —escupió el Dr. Downey.

Reina Molly hizo una mueca, que no era difícil en una cara tan naturalmente dotada, y se reclinó.

—Así que ésta es la nueva manera de las cosas, ¿eh? —dijo entre dientes—. Un montón de hombres corrientes se sienta alrededor de una mesa y habla, ¿y de repente el mundo es un lugar diferente? ¿Las ovejas dan media vuelta y atacan al pastor?

—Hay una fiesta en la casa de Lady Selachii esta noche —dijo el Dr. Downey, ignorándola—. Creo que Nobbs está invitado. Quizás podamos... conocerlo.

Vimes se dijo a sí mismo que realmente iba a inspeccionar el progreso en la nueva Casa de la Guardia en Calle Chittling. Calle Cockbill estaba justo a la vuelta de la esquina. Y entonces pasaría, informalmente. No tenía sentido prescindir de un hombre cuando estaban tan ocupados, con estos homicidios y Vetinari y la cruzada anti-Slab de Detritus.

Giró la esquina, y se detuvo.

No había cambiado mucho. Eso era lo impactante. Después de... oh, demasiados años... las cosas no tenían derecho a no haber cambiado.

Pero las líneas del lavado todavía cruzaban la calle entre los edificios grises y antiguos. La pintura antigua todavía se pelaba como se pela la pintura barata cuando ha sido pintada sobre madera demasiado vieja y podrida para retener la pintura. La gente de Calle Cockbill era generalmente demasiado pobre para permitirse una pintura decente, pero siempre demasiado orgullosa para usar jalbegue.

Y el sitio era ligeramente más pequeño que su recuerdo. Eso era todo.

¿Cuándo había venido aquí por última vez? No podía recordarlo. Estaba más allá de Las Sombras, y hasta hacía muy poco tiempo la Guardia se había inclinado por dejar esa área a sus propios e indescriptibles recursos.

A diferencia de Las Sombras, sin embargo, Calle Cockbill estaba limpia, con la limpieza obsesionante y vana que tienen las personas cuando no pueden permitirse le lujo de malgastar en suciedad. Porque en Calle Cockbill vivían las personas que eran peores que pobres, porque no sabían qué tan pobres eran. Si usted les preguntara dirían probablemente algo como ‘no debo quejarme’ o ‘hay mucho peores que nosotros’ o ‘siempre hemos mantenido la cabeza fuera del agua y no le debemos nada a nadie’.

Podía escuchar su abuelita hablando. ‘Nadie es demasiado pobre para comprar jabón’. Por supuesto, muchas personas lo eran. Pero en Calle Cockbill igual compraban jabón. La mesa podía no tener comida pero, por los dioses, estaba bien fregada. Ésa era la Calle Cockbill, donde lo que principalmente comías era tu orgullo.

¡Qué desordenado estaba el mundo! Vimes reflexionó. El Agente Visita le había dicho que los humildes lo heredarían, y ¿qué habían hecho para merecer eso los pobres diablos?

La gente de Calle Cockbill se pondría a un lado para dejar pasar al humilde. Porque lo que los mantenía en Calle Cockbill, mental y físicamente, era su vaga comprensión de que allí había reglas. Y pasaban la vida llena de un callado temor distraído porque no las estaban obedeciendo.

La gente decía que había una ley para los ricos y una ley para los pobres, pero no era verdad. No había ley para los que hacían la ley, y no había ley para el incorregiblemente ilegal. Todas las leyes y reglas eran para esas personas lo bastante estúpidas para pensar como la gente de Calle Cockbill.

Estaba curiosamente silenciosa. Normalmente habría enjambres de niños, y carros dirigiéndose hacia las dársenas, pero hoy el sitio tenía un aspecto de encierro.

En medio del camino había una rayuela marcada con tiza.

Vimes sitió que sus rodillas flaqueaban. ¡Todavía estaba aquí! ¿Cuándo la había visto por última vez? ¿Hace treinta y cinco años? ¿Cuarenta? Entonces debía haber sido trazada y vuelta a trazar miles de veces.

Había sido muy bueno en eso. Por supuesto, la habían jugado con las reglas de Ankh-Morpork. En lugar de patear una piedra habían pateado a William Scuggins. Había sido sólo uno de los muchos juegos ingeniosos que jugaban y que suponían patear, correr o saltar sobre William Scuggins hasta que él lanzaba uno de sus famosos movimientos y empezaba a echar espuma y atacarse con violencia.

Vimes había sido capaz de hacer caer a William en el cuadrado de su elección nueve veces. La décima vez, William le mordió la pierna.

En aquellos días, atormentar a William y encontrar suficiente para comer había resultado una vida sencilla y honrada. No había tantas preguntas de las que no supieras las respuestas, excepto tal vez cómo detener la supuración de tu pierna.

Sir Samuel miró a su alrededor, vio la calle silenciosa, y pateó una piedra fuera de la zanja. Entonces la lanzó subrepticiamente a lo largo de los cuadrados, se ajustó la capa, y saltó con un solo pie hasta arriba, giró, saltó con un solo pie...

¿Qué era lo que gritabas mientras saltabas en un pie? ¿‘Sal, mostaza, vinagre, pimienta’? ¿No? ¿O era el que decía ‘William Scuggins es un bastardo’? Ahora se preguntaría sobre eso todo el día.

Una puerta se abrió al otro lado de la calle. Vimes se congeló, con una pierna en el aire, mientras dos figuras vestidas de negro salían despacio y torpemente.

Era porque estaban llevando un ataúd.

La natural solemnidad de la ocasión se veía empañada por tener que apretarse contra él mientras lo sacaban, tirando del ataúd detrás de ellos y permitiendo que otros dos pares de portadores hicieran su camino hacia la luz.

Vimes se acordó de sí mismo al tiempo de bajar su otro pie, y luego se acordó incluso más de sí mismo y se sacó el yelmo en señal de respeto.

Otro ataúd apareció. Era mucho más pequeño. Sólo necesitaba que dos personas lo llevaran y realmente uno era demasiado.

Cuando las lamentadoras salieron en tropel detrás de ellos, Vimes rebuscó en un bolsillo por el trozo de papel que Detritus le había dado. La escena era, a su manera, graciosa, como la parte en un circo donde el coche se detiene y una docena de payasos sale de él. Las casas multifamiliares por aquí compensaban su número limitado de habitaciones con las muchas personas que las habitaban.

Encontró el papel y lo desdobló. Primer Piso Atrás, Calle Cockbill 27.

Y allí era. Había llegado a tiempo para un funeral. Dos funerales.

—Parece que es un día muy malo para ser un golem —dijo Angua. Había una mano de cerámica en la zanja—. Ése es el tercero que vemos hecho añicos en la calle.

Se escuchó un estrépito adelante, y un enano atravesó una ventana más o menos horizontalmente. Su yelmo de hierro sacó chispas mientras golpeaba en la calle, pero el enano pronto estuvo de pie otra vez y se lanzó a través de la entrada adyacente.

Apareció vía la ventana un momento después pero fue recibido por Zanahoria, que lo puso sobre sus pies.

—¡Hola, Sr. Oresmiter! ¿Se conserva usted bien? ¿Y qué está ocurriendo aquí?

—¡Es ese demonio de Tal’Adr, Capitán Zanahoria! ¡Usted debe estar arrestándolo!

—Vaya, ¿qué ha hecho?

—¡Ha estado envenenando a las personas, eso es!

Zanahoria echó un vistazo a Angua, luego a Oresmiter.

—¿Veneno? —dijo—. Ésa es una acusación muy seria.

—¡Usted me lo dice! ¡Estuve levantado toda la noche con la Sra. Oresmiter! No pensé mucho en eso hasta que entré aquí esta mañana y había otras personas quejándose...

Trató de librarse de la mano de Zanahoria.

—¿Sabe qué? —dijo—. ¿Sabe qué? Miramos en su habitación fría ¿y sabe qué? ¿Sabe qué? ¿Sabe qué ha estado vendiendo como carne?

—Dígame —dijo Zanahoria.

—¡Cerdo y res!

—Oh, cielos.

—¡Y cordero!

—Tch, tch.

—¡Apenas ninguna rata en absoluto!

Zanahoria sacudió la cabeza ante la falsedad de los comerciantes.

—¡Y Snori Orossontiosson dijo que compró Sorpresa de Rata anoche y jurará que había huesos de pollo adentro!

Zanahoria soltó al enano.

—Quédate aquí —dijo a Angua y, con la cabeza inclinada, entró en la Delicatessen Tal’Adr, Todo Comidas.

Un hacha giró hacia él. La atrapó casi distraídamente y la lanzó con toda tranquilidad a un lado.

—¡Auch!

Había un tumulto de enanos alrededor del mostrador. La hilera ya había pasado el estado en que tenía algo que ver con el tema en cuestión y, siendo enanos, ahora incluía asuntos de vital importancia como el abuelo de quién había robado al abuelo de quién una reclamación minera trescientos años atrás, y el hacha de quién estaba ahora mismo en la garganta de quién.

Pero había algo en la presencia de Zanahoria. La pelea se detuvo gradualmente. Los luchadores trataron de verse como si acabaran de estar de pie allí. Hubo una repentina y general sensación en la atmósfera de ‘¿Hacha? ¿Qué hacha? Oh, ¿esta hacha? Sólo se la estaba mostrando a mi amigo Bjorn aquí, al bueno de Bjorn’.

—Muy bien —dijo Zanahoria—. ¿Qué es todo esto sobre veneno? El Sr. Tal’Adr primero.

—¡Es una mentira diabólica! —gritó Tal’Adr, desde algún sitio bajo la pila—. ¡Dirijo un restaurante sano! ¡Mis mesas son tan limpias que podría tomar su cena sobre ellas!

Zanahoria levantó sus manos para detener el alboroto que esto causó.

—Alguien dijo algo sobre ratas —dijo.

—Les dije, ¡sólo uso las mejores ratas! —gritó Tal’Adr—. ¡Buenas ratas rollizas de los mejores lugares! ¡Nada de basura de letrina! ¡Y son difíciles de obtener, permítame decirle!

—¿Y cuando no puede obtenerlas, Sr. Tal’Adr? —dijo Zanahoria.

Tal’Adr hizo una pausa. Era difícil mentirle a Zanahoria.

—Muy bien —masculló—. Tal vez cuando no hay suficiente podría algo como aumentar las existencias con un poco de pollo, tal vez sólo un poco de carne de res...

—¡Ja! ¿Un poco? —Más voces se levantaron.

—Correcto, ¡usted debería ver su habitación fría, Sr. Zanahoria!

—¡Sí, usa filetes y les corta pequeñas piernas y los cubre con salsa de rata!

—No sé, uno trata de hacer todo lo posible a precios razonables ¿y éste es el agradecimiento que uno consigue? —dijo Tal’Adr acalorado—. ¡Es bastante difícil llegar a fin de mes tal como están las cosas!

—¡Usted ni siquiera los hace con la carne correcta!

Zanahoria suspiró. No había ninguna ley de salud pública en Ankh-Morpork. Sería como instalar detectores de humo en el infierno.

—Muy bien —dijo—. Pero ustedes no pueden ser envenenados por el filete. No, sinceramente. No. No, cállense, todos ustedes. No, no importa qué le dijeron sus madres. Ahora, quiero saber de este envenenamiento, Tal’Adr.

Tal’Adr se puso de pie trabajosamente.

—Hicimos la Sorpresa de Rata anoche para la cena anual de los Hijos de Hachasangrienta —dijo. Se escuchó un quejido general—. Y era rata. —Levantó la voz contra los quejidos—. Usted no puede usar otra cosa... escuche... usted tiene que poner las narices saliendo del pastel, ¿de acuerdo? ¡Algunas de las mejores ratas que hemos tenido en mucho tiempo, permítame decirle!

—¿Y todos ustedes estuvieron enfermos después? —dijo Zanahoria, sacando su libreta.

—¡Sudando toda la noche!

—¡Sin poder ver derecho!

—¡Creo que conozco cada nudo en la parte de atrás de la puerta del retrete!

—Anotaré eso como definitivo —dijo Zanahoria—. ¿Había otra cosa en el menú de la cena?

—Vol-au-vent y Crema de Rata —dijo Tal’Adr—. Todo higiénicamente preparado.

—¿Qué quiere decir, higiénicamente preparado? —dijo Zanahoria.

—El chef tiene órdenes estrictas de lavarse las manos después.

Los enanos reunidos asintieron. Eso era indudablemente muy higiénico. Usted no quería que las personas fueran por allí con las manos ratosas.

—De todos modos, todos ustedes han estado comiendo aquí por años —dijo Tal’Adr, sintiendo que esto viraba ligeramente en su dirección—. Ésta es la primera vez en que ha habido problemas, ¿no? ¡Mis ratas son famosas!

—Su pollo va a ser muy famoso también —dijo Zanahoria.

Se escucharon risas esta vez. Incluso Tal’Adr participó.

—Muy bien, siento mucho lo del pollo. Pero era eso o muy pocas ratas, y usted sabe que solamente le compro a Arthur Pequeñoloco. Es digno de confianza, además de lo que usted pueda decir de él. No se consiguen mejores ratas. Todos saben eso.

—¿Será Arthur Pequeñoloco en Calle Brillo? —preguntó Zanahoria.

—Sí. Ni una marca en ellas, la mayor parte del tiempo.

—¿Le ha quedado alguna?

—Uno o dos. —La expresión de Tal’Adr cambió—. Oiga, usted no piensa que él las envenenó, ¿o sí? ¡Nunca confié en ese pequeño cabrón!

—La investigación continúa —dijo Zanahoria. Guardó su libreta—. Deseo algunas ratas, por favor. Esas ratas. Para llevar. —Echó un vistazo al menú, palmeó su bolsillo y miró a Angua de manera inquisitiva por la puerta.

—No tienes que comprarlas —dijo cansadamente—. Son evidencia.

—No podemos estafar a un comerciante inocente que puede ser víctima de las circunstancias —dijo Zanahoria.

—¿Quiere salsa «ketchup»? —dijo Tal’Adr—. Solamente son extra con la salsa «ketchup».

El carruaje funerario pasó lentamente por las calles. Parecía muy costoso, pero eso era Calle Cockbill. Las personas reunían dinero. Vimes recordó eso. Siempre reunías dinero en Calle Cockbill. Ahorrabas para los malos tiempos incluso si ya estaba lloviendo a cántaros. Y te morirías de vergüenza si las personas pensaran que sólo podías permitirte un funeral barato.

Media docena de lamentadoras vestidas de negro venían detrás, junto con quizás una veintena de personas que por lo menos habían tratado de parecer respetables.

Vimes siguió la procesión a cierta distancia todo el camino hasta el cementerio detrás del templo de los Pequeños Dioses, donde se ocultó torpemente entre lápidas y melancólicos árboles de cementerio mientras el sacerdote farfullaba.

Los dioses habían hecho a las personas de Calle Cockbill pobres, honestas y previsoras, reflexionó Vimes. También podrían haber colgado carteles en la espalda diciendo ‘Patéame’ y haberlo soportado. Sin embargo, la gente de la Calle Cockbill se inclinaba a la religión, por lo menos de la clase menos demostrativa. Siempre ponían un poco de vida por una eternidad lluviosa.

Al final, la multitud alrededor de las tumbas se deshizo y se fue con la expresión sin propósito de las personas cuyo futuro inmediato contiene rollos de jamón.

Vimes descubrió a una joven y llorosa mujer en el grupo principal y avanzó cuidadosamente.

—Er... ¿Es usted Mildred Fácil? —preguntó.

Ella asintió.

—¿Quién es usted? —Tomó nota del corte de su abrigo y añadió—, ¿señor?

—¿Era ésa la vieja Sra. Fácil que solía hacer costura? —dijo Vimes, llevándola suavemente a un lado.

—Es correcto.

—¿Y el... ataúd más pequeño?

—Ése era nuestro William...

La muchacha parecía que estaba a punto de llorar otra vez.

—¿Podemos tener una charla? —dijo Vimes—. Hay algunas cosas que espero que usted pueda decirme.

Odiaba la manera en que su mente trabajaba. Un ser humano correcto habría demostrado respeto y se habría alejado silenciosamente. Pero, mientras estaba de pie entre las piedras frías, una horrible aprensión se había acercado tan sigilosamente que casi todas las respuestas estaban en su lugar ahora, si sólo pudiera resolver las preguntas.

Miró a su alrededor buscando a las lamentadoras. Habían llegado a la puerta y los estaban mirando con curiosidad.

—Er... Sé que éste no es el momento correcto —dijo Vimes—. Pero, cuando los niños juegan a la rayuela en la calle, ¿cuál es la rima que cantan? ¿Sal, mostaza, vinagre, pimienta? ¿Ésa?

Ella miró su sonrisa preocupada.

—Ésa es una rima para saltar —dijo fríamente—. Cuando juegan a la rayuela cantan Billy Skunkins es un pie de latón. ¿Quién es usted?

—Soy el Comandante Vimes de la Guardia —dijo—. Así que... Willy Scuggins viviría en la calle, disfrazado y en un modo... Y el viejo Caradepiedra era sólo algún tipo en una hoguera...

Entonces las lágrimas llegaron.

—Está bien, está bien —dijo Vimes, con tanta dulzura como pudo—. Me crié en Calle Cockbill, es por eso que... quiero decir estoy... no estoy aquí por... no estoy fuera... mire, sé que usted llevó comida del palacio a casa. Eso está bien por mí. No estoy aquí para... Oh, maldición, ¿quiere mi pañuelo? Creo que el suyo está lleno.

—¡Todos lo hacen!

—Sí, lo sé.

—De todos modos, el cocinero nunca dice nada... —Empezó a sollozar otra vez.

—Sí, sí.

—Todos toman algunas cosas —dijo Mildred Fácil—. No es como robar.

Lo es, pensó Vimes traicioneramente. Pero no me importa en lo más mínimo.

—Y ahora... —Se había agarrado de la barra larga de cobre y estaba trepando a un lugar alto mientras el trueno murmuraba a su alrededor—. La, er, la última comida que usted rob... que le dieron —dijo—. ¿Qué era?

—Sólo un poco de manjar blanco y algo de, ya sabe, esa especie de mermelada que se hace de carne...

—¿Paté?

—Sí. Pensé que sería un pequeño gusto...

Vimes asintió. Comida rica y pastosa. Del tipo que le darías a un bebé delgaducho y a una abuelita que no tenía ningún diente.

Bien, ahora estaba sobre el techo, las nubes eran negras y amenazadoras, y también podía agitar el pararrayos. Tiempo de preguntar...

La pregunta equivocada, como quedó demostrado.

—Dígame —dijo—, ¿de qué murió la Sra. Fácil?

—Permítame ponerlo de este modo —dijo Cheery—. Si estas ratas hubieran sido envenenadas con plomo en lugar de arsénico, usted habría sido capaz de afilar sus narices y usarlas como lápiz.

Bajó el vaso de precipitados.

—¿Está seguro? —dijo Zanahoria.

—Sí.

—Arthur Pequeñoloco no envenenaría a las ratas, ¿o sí? Especialmente no las ratas que iban a ser comidas.

—He oído que a él no le gustan mucho los enanos —dijo Angua.

—Sí, pero los negocios son negocios. A ninguno que haga muchos negocios con enanos le gustan mucho, y él debe proveer cada café enano y delicatessen en la ciudad.

—¿Tal vez comieron arsénico antes de que las atrapara? —dijo Angua—. Las personas lo usan como raticida, después de todo...

—Sí —dijo Zanahoria, de una manera muy deliberada—. Lo hacen.

—¿No estás sugiriendo que Vetinari traga una buena rata todos los días? —dijo Angua.

—He oído que usa ratas como espías, así que no creo que las use como desayuno —dijo Zanahoria—. Pero sería bueno saber dónde las consigue Arthur Pequeñoloco, ¿no?

—El comandante Vimes dijo que él se estaba ocupando del caso Vetinari —dijo Angua.

—Pero sólo estamos averiguando por qué las ratas de Tal’Adr están llenas de arsénico —dijo Zanahoria, inocentemente—. De todos modos, le iba a pedir al Sargento Colon que lo investigara.

—Pero... ¿Arthur Pequeñoloco? —dijo Angua—. Está loco.

—Fred puede llevar a Nobby consigo. Iré a decirle. Hum. ¿Cheery?

—¿Sí, Capitán?

—Usted ha estado, er, usted ha estado tratando de esconder su cara de mí... oh. ¿Alguien lo golpeó?

—¡No, señor!

—Pero sus ojos parecen un poco amoratados y sus labios...

—¡Estoy bien, señor! —dijo Cheery desesperadamente.

—Oh, bien, si usted lo dice... Yo... er, iré... a buscar al Sargento Colon, entonces...

Se marchó, azorado.

Eso las dejó a las dos. Todas las muchachas juntas, pensó Angua. Una muchacha normal entre nosotras dos, de todos modos.

—No creo que el rimel esté bien —dijo Angua—. El lápiz labial está bien pero el rimel... No lo creo.

—Creo que necesito práctica.

—¿Está segura de que quiere conservar la barba?

—Usted no quiere decir... ¿afeitarme? —Cheery dio un paso hacia atrás.

—Muy bien, muy bien. ¿Y qué dice del yelmo de hierro?

—¡Perteneció a mi abuela! ¡Es enano!

—Muy bien. Muy bien. Está bien. Usted ha hecho un buen comienzo, de todos modos.

—Er... ¿Qué piensa usted de... esto? —dijo Cheery, pasándole un trozo de papel.

Angua lo leyó. Era una lista de los nombres, aunque la mayoría de ellos estaban tachados:

Cheery Pequeñotrasero

Cherry

Sherry

Sherri

Lucinda Pequeñotrasero

Sharry

Sharri

Cheri

—Er... ¿Qué piensa usted? —dijo Cheery muy nerviosa.

—¿Lucinda? —dijo Angua, levantando las cejas.

—Siempre me ha gustado el sonido de ese nombre.

—Cheri es bonito —dijo Angua—. Y ya es más o menos como el que tiene ahora. Por la manera en que la gente de esta ciudad habla, nadie se dará cuenta en realidad a menos que usted se lo señale.

Los hombros de Cheery bajaron al aliviarse la tensión. Cuando has preparado tu mente para gritar al mundo quién eres, es un alivio saber que puedes hacerlo con un susurro.

Cheri, pensó Angua. Ahora, ¿qué evoca ese nombre? ¿Acaso la imagen mental incluye botas de hierro, yelmo de hierro, una pequeña cara preocupada y una barba larga?

Bien, ahora lo hace.

En algún lugar debajo de Ankh-Morpork una rata atendía sus asuntos, deambulando despreocupadamente a través de las ruinas de un sótano húmedo. Giró una esquina hacia el almacén de cereales que sabía que estaba más allá, y casi caminó sobre otra rata.

Ésta estaba parada sobre sus patas traseras, sin embargo, y llevaba una diminuta túnica negra y una guadaña. Parte de su hocico podía verse como hueso blanco.

¿SQUEAK?, dijo.

Entonces la visión se esfumó y reveló una figura ligeramente más pequeña. No había nada de rata en la pequeña casi-rata, excepto su tamaño. Era un ser humano, o por lo menos humanoide. Estaba vestido con pantalones de piel de rata pero desnudo por encima de la cintura, aparte de dos bandoleras que entrecruzaban su pecho. Y estaba fumando un diminuto cigarro.

Levantó una ballesta muy pequeña y disparó.

El alma de la rata —ya que algo tan similar a los seres humanos de tantas maneras tiene ciertamente un alma— observó tristemente mientras la figura tomaba su antigua habitación por la cola y la remolcaba. Entonces levantó la mirada hacia Muerte de las Ratas.

¿SQUEAK?, preguntó.

El Sonriente Chillador asintió.

SQUEAK.

Un minuto después, Arthur Pequeñoloco salía a la luz del día, arrastrando a la rata tras de sí. Había cincuenta y siete alineadas prolijamente a lo largo de la pared, pero a pesar de su nombre Arthur Pequeñoloco tenía el principio de no matar jóvenes y embarazadas. Es siempre una buena idea asegurarse de que mañana habría trabajo.

Su cartel todavía estaba colgado sobre el agujero. Arthur Pequeñoloco, como el único exterminador de insectos y alimañas capaz enfrentar al enemigo en sus propios términos, descubrió que podía anunciarse.

ARTHUR ‘PEQUEÑOLOCO’ Para esas pequeñas cosas que lo desaniman

Ratas ‘GRATIS’

Ratones: 1p cada diez colas

Topos: 1/2p cada uno

Avispas: 50p por nido. Avispones 20p adicionales

Cucarachas y similar según lo acordado.

Honorarios pequeños - TRABAJOS GRANDES

Arthur sacó la libreta más pequeña del mundo y un trozo de mina de lápiz. Veamos, ahora... cincuenta y ocho pieles a dos por penique, recompensa de la Ciudad por las colas a un penique cada diez, y los cadáveres para Tal’Adr a dos peniques cada tres, el bastardo enano mal-llevado que era... Hubo una sombra momentánea, y luego alguien lo pisó.

—Correcto —dijo el propietario de la bota—. ¿Todavía cazando ratas sin una tarjeta del Gremio, eh? Los diez dólares más fáciles que hayamos ganado alguna vez, Sid. Vámonos y...

El hombre fue levantado a unas pulgadas del suelo, revoleado, y lanzado contra la pared. Su compañero observaba mientras una racha de polvo corría sobre su bota, pero reaccionó demasiado tarde.

—¡Se me ha subido por la pernera! ¡Está subiendo... arrgh!

Se escuchó un crack.

—¡Mi rodilla! ¡Mi rodilla! ¡Me ha roto la rodilla!

El hombre, que había caído a un lado, trató de levantarse pero algo se escurrió a través de su pecho y aterrizó a horcajadas sobre su nariz.

—¿Hey, amigo? —dijo Arthur Pequeñoloco—. ¿Podie cosier tu madri, amigo? ¿Sí? ¡Intoncies dilie qui ti zurzi isto!

Agarró un párpado en cada mano y lanzó su cabeza hacia adelante con precisión milimétrica. Se escuchó otro crack mientras los cráneos se encontraban.

El hombre con la rodilla rota trató de alejarse arrastrándose pero Arthur Pequeñoloco saltó desde su abatido compañero y procedió a patearlo. Las patadas de un hombre de no más de seis pulgadas de altura no deberían doler, pero Arthur Pequeñoloco parecía tener mucha más masa que lo que su tamaño aparentaba. Ser pateado por Arthur era como ser impactado por una pelota de acero lanzada con una honda. Una patada parecía tener todo el poder de la de un hombre grande, pero se concentraba muy dolorosamente en un área más pequeña.

—Y dilie a los cabronies del Griemio de Cazadories de Ratas qui trabajo para los qui quiero y cobro lo qui quiero —dijo, entre las patadas—. Y iellos mierdas podien parar di tratar di piersiguir al piquiño comiercianti...

El otro ejecutor del gremio lograba llegar al final del callejón. Arthur dio una patada final a Sid y lo dejó en el canalón.

Arthur Pequeñoloco volvió a su tarea, sacudiendo la cabeza. Trabajaba por nada y vendía sus ratas a la mitad del precio oficial, un crimen atroz. Sin embargo Arthur Pequeñoloco estaba haciéndose rico porque el gremio no había puesto sus cabezas a pensar sobre la idea de la relatividad fiscal.

Arthur cobraba mucho más por sus servicios. Mucho más, o sea, desde el especializado y sobre todo completamente bajo punto de vista de Arthur Pequeñoloco. Lo que Ankh-Morpork todavía tenía que comprender era que cuanto más pequeño eres más vale tu dinero.

Un dólar de un humano compraba una barra de pan que era comida en unos mordiscos. El mismo dólar de Arthur Pequeñoloco compraba una barra del mismo tamaño, pero era alimento para una semana y además podía ser vaciada y usada como dormitorio.

El problema de la diferencia de tamaño era también responsable de su frecuente embriaguez. Pocos taberneros estaban preparados para vender cerveza por dedales ni tenían jarros del tamaño de un gnomo. Arthur Pequeñoloco tenía que beber con un traje de natación.

Pero le gustaba su trabajo. Nadie podía dejar limpio de ratas como Arthur Pequeñoloco. Viejas y astutas ratas que sabían todo sobre trampas, hacerse las muertas y venenos eran impotentes de cara a su ataque, que era donde, a decir verdad, atacaba a menudo. Lo último que sentían eran dos manos agarrándoles las orejas, y lo último que veían era su frente, acercándose a velocidad.

Mascullando por lo bajo, Arthur Pequeñoloco regresó a sus cálculos. Pero no durante mucho tiempo.

Se dio media vuelta, con la frente amartillada.

—Somos sólo nosotros, Arthur Pequeñoloco —dijo el Sargento Colon, retrocediendo apresuradamente.

—Is Sr. Arthur Piequiñoloco para ustiedis, polis —dijo Arthur Pequeñoloco, pero relajándose un poco.

—Somos el Sargento Colon y el Cabo Nobbs —dijo Colon.

—Sí, usted nos recuerda, ¿no? —dijo Nobby, con voz engatusadora—. Nosotros somos los que lo ayudaron cuando usted luchaba contra esos tres enanos la semana pasada.

—Ustiedis mi sacaron diellos, si is lo qui ustied quieri dicir —dijo Arthur Pequeñoloco—. Justo cuando los tienía complietaminti fora de siervicio.

—Queremos hablarle sobre algunas ratas —dijo Colon.

—No podo tomar más clientis —dijo Arthur Pequeñoloco con firmeza.

—Sobre algunas ratas que usted vendió a la Delicatessen de Tal’Adr, Todo Comidas, hace algunos días.

—¿Qui tieni qui vier con ustiedis?

—Él cree que estaban envenenadas —dijo Nobby, que había tomado la precaución de moverse detrás de Colon.

—¡Nunca uso vinino!

Colon se dio cuenta de que estaba retrocediendo frente a un hombre de seis pulgadas de estatura.

—Sí, bien... vea... la cosa es... usted estuvo en peleas y eso... usted no se lleva bien con los enanos... algunas personas podrían decir... la cosa es... podría verse como si usted tuviera rencor. —Hizo otro paso hacia atrás y casi tropezó con Nobby.

—¿Riencor? ¿Por quí diebiría tener riencor, amigo? ¡No soy yo quien riecibía las patadas! —dijo Arthur Pequeñoloco, avanzando.

—Buen punto. Buen punto —dijo Colon—. Pero ayudaría, correcto, si usted pudiera decirnos... dónde consiguió esas ratas...

—Como el palacio del Patricio, tal vez —dijo Nobby.

—¿Palacio? Nadie caza ratas in il palacio. No istá piermitido. No, riecordo isas ratas. Las bonas y gordas, yo quiería un pieniqui por cada, piero ofrieció cuatro por tries pieniquis, viejo tacaño ísi.

—¿Dónde las capturó, entonces?

Arthur Pequeñoloco se encogió de hombros.

—Bajo miercado de ganado. Hago miercado di ganado los martis. No podo diecir diesdi dóndi vienin. Los túnilis van por todos lados, ¿sabien?

—¿Podrían haber comido veneno antes de que usted las atrapara? —dijo Colon.

Arthur Pequeñoloco se erizó.

—Nadie ponie vinino por allí. No lo tolieraría, ¿sabie? Tiengo todos los contratos a lo largo dil Caos, y no harié niegocio con ningún pico di mierda qui usi vinino. No cobro por ixtierminar, ¿sabie? Il Griemio odia iso. Piero iscojo mis clientis. —Arthur Pequeñoloco sonrió perversamente—. Yo solaminti voy dondi hay la miejor comida para las ratas y las limpio azotándolas contra los ornamientos di jardín. Si incontro qui alguien usa vinino in mi tierritorio, podi pagar priecios dil griemio por trabajo di griemio, ja, y vierá cómo li gusta.

—Puedo ver que usted va a ser un gran hombre en el abastecimiento industrial de comidas —dijo Colon.

Arthur Pequeñoloco inclinó la cabeza a un lado.

—¿Sabi ustied quí li pasó al último hombri qui hizo una broma así? —dijo.

—Er... ¿no...? —dijo Colon.

—Tampoco nadie más —dijo Arthur Pequeñoloco—, porqui nunca fo incontrado. ¿Han acabado? Tiengo un nido de avispas a limpiar anties di qui mi vaya a casa.

—¿Así que usted las atrapó bajo el Caos? —insistió Colon.

—Todo il camino hacia adielante. Is una bona ronda. Hay curtidories, hombries del siebo, carnicieros, fabricantis di salchicha... Is bon pasto, si ustied is una rata.

—Sí, correcto —dijo Colon—. De acuerdo. Bien, creo que le hemos quitado bastante tiempo...

—¿Cómo atrapa a las avispas? —preguntó Nobby, intrigado—. ¿Les echa humo?

—Is poco dieportivo no bajarlas cuando volan —dijo Arthur Pequeñoloco—. Piero si tiengo un día ocupado hago pietardos con il polvo niegro Nº 1 que viendin los alquimistas. —Señaló las bandoleras cargadas sobre sus hombros.

—¿Usted las hace estallar? —dijo Nobby—. Eso no suena demasiado deportivo.

—¿Sí? ¿Alguna viz intientó colocar miedia dociena, inciendir las miechas y salir corriedo di la entrada anties di qui salga la primiera?

—Es una búsqueda inútil, Sarge —dijo Nobby, mientras se alejaban—. Algunas ratas comieron un poco de veneno en algún lugar y él las atrapó. ¿Qué se supone que hagamos con eso? Envenenar ratas no es ilegal.

Colon se rascó la barbilla.

—Creo que estamos en problemas, Nobby —dijo—. Quiero decir, todos han estado por allí detectando y podríamos terminar viéndonos como un buen par de cabeceadores. Quiero decir, ¿quieres ir al Yard y decir que hablamos con Arthur Pequeñoloco y dijo que no fue él, final de la historia? Somos humanos, ¿no? Bien, yo lo soy y sé que probablemente tú lo eres... y estamos definitivamente engordando el culo por aquí. Te lo estoy diciendo, ésta ya no es mi Guardia, Nobby. Trolls, enanos, gárgolas... No tengo nada contra ellos, me conoces, pero estoy esperando con ansia mi pequeña granja con pollos alrededor de la puerta. Y no me molestaría irme con algo de que estar orgulloso.

—Bien, ¿qué quieres que hagamos? ¿Llamar en cada puerta alrededor del mercado de ganado y preguntarles si tienen algo de arsénico en el sitio?

—Sí —dijo Colon—. Caminar y hablar. Eso es lo que Vimes siempre dice.

—¡Hay centenares de puertas! De todos modos, dirían que no.

—Correcto, pero tenemos que preguntar. Ya no es más como solía ser, Nobby. Esto es hacer policía moderna. Detectar. En estos días, tenemos que conseguir resultados. Quiero decir, la Guardia se está poniendo más grande. No me molesta que el viejo Detritus sea un Sargento, no es malo cuando llegas a conocerlo, pero uno de estos días puede haber un enano dando órdenes, Nobby. Estará todo bien para mí porque estaré en mi granja...

—Pillando pollos alrededor de la puerta —dijo Nobby.

—... pero tú tienes un futuro en que pensar. Y, por la manera en que las cosas van marchando, tal vez la Guardia estará buscando otro capitán. Sería un directo cabrón si resultara tener un nombre como Fuertenelbrazo, eh, o Esquisto. Así que es mejor que te veas inteligente.

—¿Tú nunca quisiste ser capitán, Fred?

—¿Yo? ¿Un oficial? Tengo mi orgullo, Nobby. No tengo nada contra oficializar para ellos si me llaman, pero eso no es para las personas como yo. Mi lugar está con el hombre común.

—Ojalá que el mío también —dijo Nobby tristemente—. Mira lo que había en mi casilla esta mañana.

Le pasó al Sargento un cuadrado de cartulina, con el borde de oro. ‘Lady Selachii estará En Casa esta p.m. de cinco en adelante, y solicita el placer de la compañía de Lord de Nobbes’.

—Oh.

—Escuché de estas viejas mujeres ricas —dijo Nobby, con desaliento—. Creo que quiere que yo sea un gigoló, ¿es cierto?

—Nah, nah —dijo el Sargento, mirando al más improbable juguete de pasión—. Sé estas cosas por mi tío. En Casa es como llaman a unos tragos. Allí es donde todos ustedes nobles se codean, Nobby. Sólo bebes y te burlas y hablas de literatura y artes.

—No tengo ropa refinada —dijo Nobby.

—Ah, allí es donde tú sobresales, Nobby —dijo Colon—. Los uniformes están bien. Añade un poco de tono, a decir verdad. Especialmente si te ves gallardo —dijo, ignorando las pruebas de que Nobby era, de hecho, simplemente inacabado.

—¿Ése es un hecho? —dijo Nobby, animándose un poco—. He recibido montones de invitaciones de ellos también —dijo—. Tarjetas refinadas que se ven como si hubieran sido mordisqueadas a lo largo de los bordes con dientes de oro. Cenas, bailes, toda clase de cosas.

Colon bajó la vista a su amigo. Una idea extraña y con todo persuasiva se deslizó en su mente.

—Bue-eno —dijo—, es el final de la Temporada social, ¿sabes? El tiempo se está acabando.

—¿Para qué?

—Bue-eno... puede ser que todas ellas mujeres refinadas quieran casar contigo a sus hijas que están en Temporada...

—¿Qué?

—Nada derrota a un conde excepto un duque, y no tenemos ninguno de ellos. Y tampoco tenemos un rey. El Conde de Ankh sería lo que ellos llaman una presa social. —Sí, era más fácil si se lo decía de ese modo. Si uno sustituía ‘Nobby Nobbs’ por ‘Conde de Ankh’ no funcionaba. Pero sí funcionaba cuando sólo decías ‘Conde de Ankh’. Habrá muchas mujeres felices de ser la suegra del Conde de Ankh incluso si implicaba tener a un Nobby Nobbs en la oferta.

Bien, algunas, de todos modos.

Los ojos de Nobby brillaban.

—Nunca pensé en eso —dijo—. ¿Y algunas de estas muchachas tienen un poco de efectivo, también?

—Más que tú, Nobby.

—Y por supuesto le debo a mi posteridad ver que la línea de Nobbes no muera —añadió Nobby, pensativo.

Colon le sonrió radiantemente con la expresión algo preocupada del médico loco que le puso pernos en la cabeza, aplicó el crepitante relámpago a los electrodos, y que ahora está observando a su creación sacudiéndose camino al pueblo.

—Corr.. —dijo Nobby, con los ojos ahora ligeramente fuera de foco.

—Correcto, pero antes de eso —dijo Colon—, pasaré por todos los lugares a lo largo del Caos y tú haces Calle Chittling, y luego podemos volver al Yard, con el trabajo terminado y quitado el polvo. ¿Está bien?

—Buenas tardes, Comandante Vimes —dijo Zanahoria, cerrando la puerta tras de sí—. Capitán Zanahoria reportándose.

Vimes estaba desplomado en su silla, mirando la ventana. La niebla estaba subiendo lentamente otra vez. Ya el Teatro de la Ópera del otro lado estaba un poco borroso.

—Nosotros, er, echamos una mirada a cuantos golems pudimos, señor —dijo Zanahoria, tratando de ver disimuladamente si había alguna botella sobre el escritorio—. Apenas queda alguno, señor. Descubrimos que once se habían hecho añicos o aserrado sus cabeceras y antes de la hora del almuerzo las personas los estaban haciendo añicos o quitándose sus palabras ellos mismos, señor. No es bueno, señor. Hay trozos de alfarería por toda la ciudad. Es como si las personas estuvieran... sólo esperando la oportunidad. Es raro, señor. Todo lo que ellos hacen es trabajar, y se reparan, y no hacen daño a nadie. Y algunos de los que se hicieron añicos a sí mismos dejaron... bueno, notas, señor. Del tipo que lo sentían y estaban avergonzados, señor. Continuaban diciendo sobre su arcilla...

Vimes no respondió.

Zanahoria se inclinó de lado y hacia abajo, en caso de que hubiera una botella sobre el piso.

—Y la Delicatessen de Tal’Adr, Todo Comidas, ha estado vendiendo ratas envenenadas. Arsénico, señor. Les he pedido al Sargento Colon y a Nobby que sigan con eso. Podría ser sólo alguna clase de mezcla, pero usted nunca lo sabe.

Vimes se volvió. Zanahoria pudo escuchar su respiración. Alientos cortos, nítidos, como los de un hombre que trata de mantenerse bajo control.

—¿Qué hemos olvidado, Capitán? —dijo, con voz distante.

—¿Señor?

—En el dormitorio de su señoría. Está la cama. El escritorio. Cosas sobre el escritorio. La mesa junto a la cama. La silla. La alfombra. Todo. Reemplazamos todo. Come comida. Hemos controlado la comida, ¿sí?

—La despensa completa, señor.

—¿Es un hecho? Podríamos estar equivocados allí. No comprendo cómo, pero podríamos estar equivocados. Hay algunas pruebas que yacen en el cementerio que señala que lo estamos. —Vimes estaba casi gruñendo—. ¿Qué más hay? Pequeñotrasero dice que no hay ninguna marca sobre él. ¿Qué más hay? Averigüemos el cómo y con algo de suerte que nos dará el quién.

—Respira más aire que cualquier otro...

—¡Pero lo cambiamos a otro dormitorio! Incluso si alguien estuviera, no sé, bombeando veneno... no podrían cambiar de habitación con todos nosotros allí. ¡Tiene que ser la comida!

—Los he observado mientras la probaban, señor.

—Entonces es algo que no estamos viendo, ¡maldita sea! Las personas están muertas, Capitán! ¡La Sra. Fácil está muerta!

—¿Quién, señor?

—¿Nunca has oído hablar de ella?

—No puedo decir que lo haya hecho, señor. ¿Qué solía hacer?

—¿Hacer? Nada, supongo. Sólo crió a nueve niños en un par de habitaciones en las que no podrías estirarte, y cosió camisas por dos peniques la hora, cada hora que los puñeteros dioses le enviaron, y todo lo que hizo fue trabajar y mantenerse sola y está muerta, Capitán. Y también su nieto. De catorce meses. ¡Porque su nieta les llevó algunos restos del palacio! ¡Un pequeño gusto para ellos! ¿Y sabes qué? ¡Mildred pensó que iba a arrestarla por el robo! ¡En el maldito funeral, por amor de los dioses! —Los puños de Vimes se abrían y cerraban, los nudillos blancos—. Es pesadilla ahora. No asesinato, no política, es pesadilla. ¡Porque no estamos haciendo las malditas preguntas correctas!

La puerta se abrió.

—Oh, buenas tardes, señor —dijo el Sargento Colon animadamente, tocándose el yelmo—. Siento mucho molestarlo. Supongo que está ocupado, pero tengo que preguntar, sólo para eliminarlo de nuestra investigación, por así decirlo. ¿Usa usted arsénico en el sitio?

—Er... no dejes al oficial allí de pie, Fanley —dijo una voz nerviosa, y el obrero se hizo a un lado—. Buenas tardes, oficial. ¿Cómo podemos ayudarlo?

—Estamos averiguando sobre arsénico, señor. Parece que algo se ha metido donde no debía hacerlo.

—Er... santo cielo. Realmente. Estoy seguro de que no lo usamos, pero venga adentro mientras consulto con los capataces. Estoy seguro de que también hay una olla de té caliente.

Colon miró detrás de sí. La neblina se estaba levantando. El cielo se estaba poniendo gris.

—¡No le diré que no, señor! —dijo.

La puerta cerró detrás de él.

Un momento después, se escuchó el leve chirrido de la llave.

—Correcto —dijo Vimes—. Empecemos otra vez. —Recogió un cucharón imaginario—. Soy el cocinero. He hecho estas gachas nutritivas que saben a agua de perro. Estoy llenando tres tazones. Todos me están mirando. Todos los tazones han sido bien lavados, ¿correcto? Está bien. Los catadores toman dos, uno para probar, y en estos días el otro para que revise Pequeñotrasero, y luego un criado —ése eres tú, Zanahoria— toma el tercero y...

—Lo pone en el elevador, señor. Hay uno hasta cada habitación.

—Pensé que los llevaban arriba.

—¿Seis pisos? Se pondría helado, señor.

—Muy bien... espera. Hemos ido demasiado lejos. Tienes el tazón. ¿Lo pones sobre una bandeja?

—Sí, señor.

—Ponlo sobre una bandeja, entonces.

Zanahoria puso obedientemente el tazón invisible sobre una bandeja invisible.

—¿Alguna otra cosa? —preguntó Vimes.

—Un trozo de pan, señor. Y revisamos la barra.

—¿Cuchara de sopa?

—Sí, señor.

—Bien, no te quedes allí de pie. Ponlos también...

Zanahoria separó una mano de la bandeja invisible para tomar una invisible barra de pan y una cuchara intangible.

—¿Alguna otra cosa? —preguntó Vimes—. ¿Sal y pimienta?

—Creo que recuerdo los potes de sal y pimienta, señor.

—También van, entonces.

Vimes miró como un halcón el espacio entre las manos de Zanahoria.

—No —dijo—. No habríamos olvidado eso, ¿o sí? Quiero decir... no lo habríamos olvidado, ¿o sí?

Extendió la mano y levantó un tubo invisible.

—Dime que revisamos la sal —dijo.

—Ésa es la pimienta, señor —dijo Zanahoria servicial.

—¡Sal! ¡Mostaza! ¡Vinagre! ¡Pimienta! —dijo Vimes—. No revisamos toda la comida y luego permitimos que su señoría se sirva veneno para ajustarla a su sabor, ¿o sí? El arsénico es un metal. ¿No puedes obtener... sales de metal? Dime que ya nos preguntamos eso. No somos tan estúpidos, ¿o sí?

—Verificaré directamente —dijo Zanahoria dijo. Miró a su alrededor desesperadamente—. Sólo dejaré la bandeja...

—Todavía no —dijo Vimes—. He pasado esto antes. No salimos corriendo inmediatamente y gritando ‘¡Denme una toalla!’ sólo porque hemos tenido una idea. Sigamos mirando, ¿eh? La cuchara. ¿De qué está hecha?

—Buen punto. Revisaré los cubiertos, señor.

—¡Ahora estamos cocinando con carbón! ¿Qué ha estado bebiendo?

—Agua hervida, señor. Hemos probado el agua. Y revisé los vasos.

—Bien. Entonces... tenemos la bandeja y pusiste la bandeja en el elevador, ¿y luego qué?

—Los hombres en la cocina tiran de las sogas y sube hasta el sexto piso.

—¿Ninguna parada?

Zanahoria parecía en blanco.

—Sube seis pisos —dijo Vimes—. Es sólo un tiro con una caja grande adentro que puede ser llevada arriba y abajo, ¿no? Apuesto a que hay una puerta en cada piso.

—Algunos de los pisos apenas se usan estos días, señor...

—Aun mejor para nuestro envenenador, ¿eh? Sólo está allí de pie, audaz como quieras, y espera a que la bandeja pase, ¿correcto? No sabemos que la comida que llega es la misma que salió, ¿o sí?

—¡Brillante, señor!

—Ocurre por la noche, lo juraría —dijo Vimes—. Se escurre en las tardes y sale como una luz a la mañana siguiente. ¿A qué hora es enviada su cena?

—Ahora que está mal, alrededor de las seis, señor —dijo Zanahoria—. Para entonces ya está oscuro. Entonces continúa con su escritura.

—Correcto. Tenemos mucho que hacer. Vámonos.

El Patricio estaba sentado en la cama leyendo cuando entró Vimes.

—Ah, Vimes —dijo.

—Su cena será subida en breve, mi señor —dijo Vimes—. ¿Y puedo decirle otra vez que nuestro trabajo sería mucho más fácil si usted nos permitiera llevarle afuera del palacio?

—Estoy seguro de que lo sería —dijo Lord Vetinari.

Se escuchó un traqueteo en el elevador. Vimes cruzó y abrió las puertas.

Había un enano en la caja. Tenía un cuchillo entre los dientes y un hacha en cada mano, y estaba ceñudo por la feroz concentración.

—Santo cielo —dijo Vetinari débilmente—. Espero que por lo menos hayan incluido un poco de mostaza.

—¿Algún problema, Agente? —dijo Vimes.

—No, feñor —dijo el enano, enderezándose y retirando el cuchillo—. Muy aburrido todo el camino hasta arriba, señor. Había otras puertas y todas parecían sin uso, pero las clavé de todos modos como el Capitán Zanahoria dijo, señor.

—Bien hecho. Vete abajo.

Vimes cerró las puertas. Se escuchó más traqueteo mientras el enano empezaba su descenso.

—Cada detalle cubierto, ¿no, Vimes?

—Eso espero, señor.

La caja volvió arriba otra vez, con una bandeja adentro. Vimes la sacó.

—¿Qué es esto?

—Un Picante Klatchiano sin anchoas —dijo Vimes, levantando la tapa—. Lo compramos en la Casucha de Pizza de Ron, a la vuelta de la esquina. Por como lo veo, nadie puede envenenar toda la comida de la ciudad. Y los cubiertos son de mi casa.

—Usted tiene la mente de un verdadero policía, Vimes.

—Gracias, señor.

—¿De veras? ¿Fue un cumplido? —El Patricio empujó el plato con el aire de un explorador en un país extraño—. ¿Alguien ya ha comido esto, Vimes?

—No, señor. Es sólo cómo cortan la comida.

—Oh, ya veo. Pensé que quizás los catadores de la comida se estaban poniendo demasiado entusiastas —dijo el Patricio–. Caramba. ¡Qué placer me espera!

—Puedo ver que usted se siente mejor, señor —dijo Vimes fríamente.

—Gracias, Vimes.

Cuando Vimes se fue, Lord Vetinari comió la pizza, o por lo menos esas partes de ella que pensó que podía reconocer. Entonces puso la bandeja a un lado y apagó la vela junto a su cama. Se sentó en la oscuridad durante un rato, entonces palpó bajo su almohada hasta que sus dedos ubicaron un pequeño cuchillo afilado y una caja de fósforos.

Gracias por Vimes. Había algo atrayente en su aptitud desesperada, ardiente y sobre todo desubicada. Si el pobre hombre tardaba más tendría que empezar a darle pistas.

En la oficina principal, Zanahoria estaba sentado a solas, observando a Aldehuela.

El golem permanecía donde había sido dejado. Alguien había colgado una rejilla sobre un brazo. El tope de su cabeza todavía estaba abierto.

Zanahoria pasó un rato con la barbilla en la mano, sólo mirando. Entonces abrió un cajón del escritorio y sacó el shem de Aldehuela. Lo examinó. Se levantó. Caminó hacia el golem. Puso las palabras en la cabeza.

Un brillo naranja surgió en los ojos de Aldehuela. Lo que era alfarería horneada adquirió esa pálida aura que señalaba el cambio entre vivos y muertos.

Zanahoria encontró la pizarra y el lápiz del golem y los puso en la mano de Aldehuela; entonces retrocedió.

La ardiente mirada lo siguió mientras se quitaba el cinturón de la espada, el peto, el justillo y el chaleco de lana por encima de la cabeza.

Sus músculos brillaban. Brillaban a la luz de la vela.

—No tengo armas —dijo Zanahoria—. Ni armadura. ¿Lo ves? Escúchame ahora...

Aldehuela se tambaleó hacia adelante y balanceó un puño.

Zanahoria no se movió.

El puño se detuvo a un pelo de los ojos de Zanahoria, que no pestañeaba.

—Pensé que no podrías —dijo, mientras el golem balanceaba otra vez el puño y lo detenía a una fracción de pulgada del estómago de Zanahoria—. Pero tarde o temprano tendrás que hablarme. Escribir, de todos modos.

Aldehuela hizo una pausa. Entonces recogió el lápiz de la pizarra.

¡TOME MIS PALABRAS!

—Dime sobre el golem que mató a las personas.

El lápiz no se movió.

—Los otros se han matado a sí mismos —dijo Zanahoria.

LO SÉ.

—¿Cómo lo sabes?

El golem lo observó. Entonces escribió:

ARCILLA DE MI ARCILLA.

—¿Sientes lo que los otros golems sienten? —preguntó Zanahoria.

Aldehuela asintió.

—Y las personas están matando golems —dijo Zanahoria—. No sé si puedo parar eso. Pero puedo tratar. Pienso que sé qué está ocurriendo, Aldehuela. Un poco. Creo que sé a quién estabas siguiendo. Arcilla de tu arcilla. Avergonzándolos a todos ustedes. Algo salió mal. Trataste de corregirlo. Creo... que todos ustedes tenían esperanzas. Pero las palabras en tu cabeza te derrotarán todo el tiempo...

El golem se mantuvo inmóvil.

—Tú lo vendiste, ¿verdad? —dijo Zanahoria tranquilamente—. ¿Por qué?

Las palabras fueron garabateadas rápidamente.

EL GOLEM DEBE TENER UN AMO.

—¿Por qué? ¿Porque las palabras lo dicen?

EL GOLEM DEBE TENER UN AMO.

Zanahoria suspiró. Los hombres tenían que respirar, los peces tenían que nadar, los golems tenían que tener un amo.

—No sé si puedo solucionar esto, pero nadie más va a intentarlo, créeme —dijo.

Aldehuela no se movió.

Zanahoria volvió hasta donde había estado de pie.

—Me pregunto si el viejo sacerdote y el Sr. Hopkinson hicieron algo... o ayudaron a hacer algo —dijo, mirando la cara del golem—. Me pregunto si... después... algo se volvió contra ellos, encontró el mundo un poco demasiado...

Aldehuela permanecía impasible.

Zanahoria asintió.

—De todos modos, eres libre de irte. Qué ocurra ahora es tu decisión. Te ayudaré si puedo. Si un golem es una cosa entonces no puede cometer homicidio, y todavía trataré de averiguar por qué está ocurriendo todo esto. Si un golem puede cometer homicidio, entonces eres una persona, y lo que te han estado haciendo es terrible y debe terminar. De ambas maneras, tú ganas, Aldehuela. —Le dio la espalda y toqueteó algunos papeles sobre el escritorio—. El gran problema —añadió—, es que todos quieren que otra persona lea sus mentes y luego que haga que el mundo funcione apropiadamente. Incluso los golems, quizás.

Se volvió para mirar hacia el golem.

—Sé que todos ustedes tienen un secreto. Pero, como van las cosas, no quedará ninguno de ustedes para guardarlo.

Miró a Aldehuela con esperanza.

NO. ARCILLA DE MI ARCILLA. NO TRAICIONARÉ.

Zanahoria suspiró.

—Bien, no te forzaré. —Sonrió—. Aunque, tú lo sabes, podría. Podría escribir algunas palabras adicionales sobre tu shem. Decirte que seas hablador.

Los fuegos crecieron en los ojos de Aldehuela.

—Pero no lo haré. Porque eso sería inhumano. Tú no has asesinado a nadie. No puedo privarte de tu libertad porque no tienes ninguna. Vete. Puedes irte. No es como si no supiera dónde vives.

TRABAJAR ES VIVIR.

—¿Qué es lo que los golems quieren, Aldehuela? He visto golems caminar por las calles y trabajar constantemente, pero ¿qué esperan lograr, realmente?

El lápiz de la pizarra hizo garabatos.

RESPETO.

Entonces Aldehuela dio media vuelta y salió del edificio,

—¡Mald*ción! —dijo Zanahoria, una difícil hazaña lingüística. Tamborileó los dedos sobre el escritorio, entonces se levantó abruptamente, se puso la ropa y caminó con paso majestuoso por el corredor para encontrar a Angua.

Ella estaba apoyada contra la pared en la oficina del Cabo Pequeñotrasero, hablando con el enano.

—He enviado a Aldehuela a casa —dijo Zanahoria.

—¿Tiene una? —dijo Angua.

—Bueno, de regreso al matadero, en cualquier caso. Pero probablemente no sea un buen momento para que un golem ande a solas, así que voy a dar un paseo detrás de él y mantener... ¿Está usted bien, Cabo Pequeñotrasero?

—Sí, señor —dijo Cheri.

—Usted se ha puesto una... una... una... —La mente de Zanahoria se rebelaba ante la idea de lo que estaba vistiendo el enano y decidió por—: ¿Una falda escocesa?

—Sí, señor. Una falda, señor. Una de cuero, señor.

Zanahoria trató de encontrar una respuesta apropiada y tuvo que recurrir a:

—Oh.

—Iré contigo —dijo Angua—. Cheri puede mantener vigilado el escritorio.

—Una... falda —dijo Zanahoria—. Oh. Bien, er... sólo mantenga vigiladas las cosas. No demoraremos mucho. Y... er... sólo quédese detrás el escritorio, ¿de acuerdo?

—Vamos —dijo Angua.

Cuando estuvieron afuera en la niebla, Zanahoria dijo:

—¿Piensas que hay algo un poco... raro en Pequeñotrasero?

—A mí me parece una hembra perfectamente corriente —dijo Angua.

—¿Hembra? ¿Él te dijo que era hembra?

—Ella —corrigió Angua—. Esto es Ankh-Morpork, lo sabes. Tenemos pronombres adicionales aquí.

Ella podía olfatear su perplejidad. Por supuesto, todos sabían que, en algún lugar debajo de todas esas capas de cuero y cota de malla, los enanos venían en tipos bastante diferentes para asegurar la futura producción de más enanos, pero no era un tema que los enanos discutieran durante un noviazgo aparte de esos puntos esenciales cuando la vergüenza podía de otro modo surgir.

—Bien, habría pensado que tendría la decencia de guardarlo para ella misma —dijo Zanahoria finalmente—. Quiero decir, no tengo nada contra las mujeres. Estoy bastante seguro de que mi madrastra es una. Pero no creo que sea muy inteligente, ya sabes, andar por allí llamando la atención sobre el hecho.

—Zanahoria, creo que algo anda mal con tu cabeza —dijo Angua.

—¿Qué?

—Creo que puedes haberla metido en tu culo. Quiero decir, santo cielo. ¡Un poco de maquillaje y un vestido, y estás actuando como si ella se hubiera convertido en Miss Va Va Voom y empezado a bailar sobre las mesas en el Club Mofeta!

Hubo unos segundos de impactado silencio mientras ambos consideraban la idea de una bailarina de strip-tease enana. Ambas mentes se rebelaron.

—De todos modos —dijo Angua—, si las personas no pueden ser ellas mismas en Ankh-Morpork, ¿dónde?

—Habrá problemas cuando los demás enanos lo noten —dijo Zanahoria—. Casi podía ver sus rodillas. Las rodillas de ella.

—Todos tenemos rodillas.

—Quizás, pero hacer alarde de ellas es buscar problemas. Quiero decir, yo estoy acostumbrado a las rodillas. Puedo mirar rodillas y pensar, Oh, sí, rodillas, son sólo bisagras en tus piernas, pero algunos de los muchachos...

Angua olfateó.

—Dobló a la izquierda aquí. Algunos de los muchachos, ¿qué?

—Bien... No sé cómo reaccionarán, eso es todo. No debiste haberla apoyado. Quiero decir, por supuesto que hay enanos hembras pero... quiero decir, tienen la decencia de no mostrarlo.

Escuchó a Angua jadear. Su voz sonaba algo lejos cuando dijo:

—Zanahoria, sabes que siempre he respetado tu actitud ante los ciudadanos de Ankh-Morpork.

—¿Sí?

—Me he sentido impresionada por la manera en que pareces ser realmente ciego a cosas como forma y color.

—¿Sí?

—Y tú siempre pareces cuidar a las personas.

—¿Sí?

—Y sabes que siento un considerable cariño por ti.

—¿Sí?

—Es que algunas veces...

—¿Sí?

—Yo realmente, realmente, realmente me pregunto por qué.

Había carruajes densamente aparcados fuera de la mansión de Lady Selachii cuando el Cabo Nobbs subió el camino. Llamó a la puerta.

Un criado la abrió.

—Entrada de servidumbre —dijo el criado, e intentó cerrar la puerta otra vez.

Pero el pie extendido de Nobby estaba listo para esto.

—Lea esto —dijo, tendiéndole bruscamente dos trozos de papel.

El primero decía:

Yo, después de escuchar la evidencia de varios expertos, incluyendo la Sra. Slipdry la partera, certifico que el balance de probabilidades es que el portador de este documento, C. W. St. John Nobbs, es un ser humano.

Firmado, Lord Vetinari.

El otro era la carta de Dragón Rey de Armas.

Los ojos del criado se abrieron.

—Oh, lo siento terriblemente, su señoría —dijo. Miró al Cabo Nobbs otra vez. Nobby estaba bien afeitado, por lo menos la última vez que se había afeitado había sido bien afeitado... pero su cara tenía tantos rasgos topológicos menores que parecía un muy mal ejemplo de agricultura de siega y quema.

—Oh, cielos —añadió el criado. Se tranquilizó—. Las demás visitas normalmente sólo tienen tarjetas.

Nobby sacó un maltratado naipe 57 .

—Probablemente esté muy ocupado codeándome ahora mismo —dijo—. Pero estoy listo para unas rondas de Sr. Cebolla Tullido después, si quiere.

El criado lo miró de arriba para abajo. No le costó mucho. Había escuchado rumores —¿quién no?— de que trabajando en la Guardia estaba el legítimo rey de Ankh-Morpork. Tendría que admitir que, si querías esconder un heredero al trono secreto, no podrías esconderlo más cuidadosamente que bajo la cara de C. W. St. J. Nobbs.

Por otro lado... el criado era algo historiador, y sabía que en su larga historia incluso el trono mismo había sido ocupado por criaturas que habían sido jorobadas, tuertas, que arrastraban los nudillos y tan feas como el pecado. Sobre esa base, Nobby era tan real como cualquiera. Si, técnicamente, no era jorobado, era sólo porque estaba encorvado hacia adelante y a los lados, también. Podía haber un tiempo, pensó el criado, cuando conviniera enganchar el vagón a una estrella, incluso si la estrella era una enana roja.

—¿Usted nunca antes ha estado en uno de estos asuntos, mi señor? —dijo.

—Primera vez —dijo Nobby.

—Estoy seguro de que la sangre de su señoría se pondrá a la altura de la ocasión —dijo el criado débilmente.

Tendré que irme, pensaba Angua mientras se apresuraban a través de la niebla. No puedo seguir viviendo de mes a mes.

No es que no sea simpático. No podría desear conocer a un hombre más afectuoso.

Es justo por eso. Cuida de todos. Se preocupa por todo. Se preocupa indiscriminadamente. Sabe todo sobre todos porque todos le interesan, y el cuidado es general y nunca personal. No piensa que personal sea lo mismo que importante.

Si sólo tuviera alguna cualidad humana decente, como el egoísmo.

Estoy segura de que no piensa en eso de esa manera, pero puedes asegurar que la cuestión lobizón lo está inquietando por debajo. Se preocupa por las cosas que las personas dicen a mis espaldas, y no sabe cómo lidiar con ellas.

¿Qué fue lo que esos enanos dijeron el otro día? Uno dijo algo como, ‘Ella siente la necesidad’ y el otro dijo, ‘Sí, la necesidad de comer’. Vi su expresión. Puedo manejar ese tipo de cosas... bien, la mayor parte del tiempo... pero él no puede. Si sólo golpeara a alguien. No ganaría nada pero por lo menos se sentiría mejor.

Va a empeorar. En el mejor de los casos voy a ser atrapada en el gallinero de alguien, y entonces la bosta realmente golpeará el molino. O seré atrapada en la habitación de alguien...

Trató de olvidar la idea pero no resultó. Sólo podías controlar al lobizón, no podías domesticarlo.

Es la ciudad. Demasiadas personas, demasiados olores...

Tal vez resultaría si estuviéramos solos en algún lugar, pero si yo dijera, ‘Soy yo o la ciudad’, él ni siquiera vería que había una elección.

Tarde o temprano, tengo que irme a casa. Es lo mejor para él.

Vimes caminaba otra vez a través de la noche húmeda. Sabía que estaba demasiado enfadado para pensar apropiadamente.

No había llegado a ningún lugar, y había hecho un camino largo para llegar allí. Tenía un montón de hechos y había hecho todo lo lógicamente correcto, y ante alguien, en algún lugar, debía parecer un tonto.

Ya probablemente le parecería un tonto a Zanahoria. Se le habían ocurrido brillantes ideas —ideas policiales correctas— y cada una había resultado ser un fiasco. Había intimidado y gritado y hecho todas las cosas correctas, y nada de eso había funcionado. No había encontrado nada. Simplemente había incrementado el monto de su ignorancia.

El fantasma de la vieja Sra. Fácil se alzaba en su interior. No podía recordar mucho de ella. Él había sido sólo otro niño presumido en una multitud de niños presumidos, y ella había sido sólo otra cara preocupada en algún lugar por encima de un mandil. Una de las personas de Calle Cockbill. Había recibido trabajos de costura para llegar a fin de mes y guardaba las apariencias y, como todos los demás en la calle, se había deslizado a través de la vida sin pedir nada y recibiendo aun menos.

¿Qué más podía haber hecho? Prácticamente habían raspado el maldito papel tapiz...

Se detuvo.

Había el mismo papel tapiz en ambas habitaciones. En cada habitación de ese piso. Ese horrible papel tapiz verde.

Pero... no, no podía ser eso. Vetinari había dormido en esa habitación por años, si alguna vez dormía. No se puede entrar a hurtadillas y redecorar sin que alguien lo note.

Enfrente de él, la niebla se abría. Captó la visión fugaz de una habitación iluminada por velas en un edificio cercano antes de que la nube volviera a cerrarse.

La niebla. Sí. Humedad. Deslizándose adentro, frotando el papel tapiz. El viejo, polvoriento, rancio papel tapiz...

¿Habría examinado Cheery el papel tapiz? Después de todo, en cierto modo no lo veías en realidad. No estaba dentro de la habitación porque estaba definiendo la habitación. ¿Podías ser realmente envenenado por las paredes?

Apenas se atrevía a pensarlo. Si permitía que su mente se instalara sobre la sospecha, se retorcería y se iría volando, como todas las otras.

Pero... esto es así, dijo su alma secreta. Todo ese tontear con sospechosos y Pistas... era sólo algo para mantener el cuerpo divertido mientras el cerebelo se afanaba. Cada verdadero poli sabía que no ibas por allí buscando Pistas con el propósito de averiguar Quién Lo Hizo. No, te ponías en camino con una muy buena idea de Quién Lo Hizo. De esa manera, sabías qué Pistas buscar.

No iba a tener otro día de desconcierto salpicado con ideas desesperadamente brillantes, ¿o sí? Era bastante malo mirar la expresión del Cabo Pequeñotrasero, quien parecía estar poniéndose un poco más lleno de color cada vez que lo veía.

Él había dicho, ‘Ah, el arsénico es un metal, correcto, así que ¿tal vez los cubiertos han sido hechos de arsénico?’ No olvidaría la expresión en la cara del enano mientras Cheery trataba de explicar que, sí, podía ser posible hacerlo, siempre y cuando usted estuviera seguro de que nadie notaría la manera en que se disolvía en la sopa casi instantáneamente.

Esta vez, iba a pensar primero.

—¡El Conde de Ankh, Cabo el Aut. Hon. Lord C. W. St. J. Nobbs!

El zumbido de la conversación se detuvo. Las cabezas giraron. En alguna parte en la multitud alguien empezó a reírse y fue silenciado por sus vecinos apresuradamente.

Lady Selachii se adelantó. Era una mujer alta y angulosa, con las facciones afiladas y la nariz aguileña que eran distintivos de la familia. La impresión era la de un hacha lanzada hacia uno.

Entonces hizo una reverencia.

Se escucharon jadeos de sorpresa a su alrededor, pero ella miró furiosa a los invitados reunidos y hubo unos titubeos de reverencias y cortesías. En algún lugar al fondo de la habitación alguien empezó a decir, ‘Pero el hombre es un absoluto simpl...’ y lo callaron.

—¿Alguien ha dejado caer algo? —dijo Nobby nerviosamente—. Le ayudaré a buscar, si quiere.

El criado apareció en su codo, llevando una bandeja.

—¿Una bebida, mi señor? —dijo.

—Sí, está bien, una pinta de Winkles —dijo Nobby.

Las mandíbulas cayeron. Pero Lady Selachii se puso a la altura de la circunstancia.

—¿Winkles? —dijo.

—Un tipo de cerveza, su señoría —dijo el criado.

Su señoría vaciló sólo un momento.

—Creo que el mayordomo bebe cerveza —dijo—. Vea por esto, hombre. Y también tomaré una pinta de Winkles. ¡Qué idea tan novedosa!

Esto causó cierto efecto entre esos invitados que sabían de qué lado de la rebanada estaba untado su paté.

—¡Efectivamente! ¡Sugerencia capital! ¡Una pinta de Winkles aquí, también!

—¡Jayjay! ¡Bravo! ¡Winkles para mí!

—¡Winkles para todos!

—Pero el hombre es un absoluto sim...

—¡Cállese!

Vimes cruzó el Puente de Latón con cuidado, contando los hipopótamos. Había una novena forma, pero estaba apoyada contra el parapeto y hablándose entre dientes de una manera conocida y, para Vimes por lo menos, no amenazante. Los leves movimientos del aire le llevaron un olor que invadía incluso el río. Proclamaba que por delante de Vimes había un tonto tan grande que había sido ascendido a muy tonto.

—... Buggrit buggrit yo les dije, ¡enderezar y sacar el culo! ¡Mano milenaria y langostino! Les dije, sí, ¿y lo golpearon...?

—Buenas noches, Ron —dijo Vimes, sin molestarse siquiera en mirar a la figura.

Viejo Apestoso Ron se puso a caminar detrás de él.

—Buggrit ellos me sacaron así que ellos...

—Sí, Ron —dijo Vimes.

—... Y langostino... buggrit, digo yo, ponle pan del lado de la mantequilla... Reina Molly ordena cuidar su espalda, señor.

—¿Qué fue eso?

—... ¡Por si lo fríen! —dijo Viejo Apestoso Ron inocentemente—. Desconfía del montón de ellos, me sacaron afuera, ellos y su gran comadreja!

El mendigo se tambaleó un rato y, con su abrigo mugroso que arrastraba el dobladillo por el suelo, se metió cojeando en la niebla. Su pequeño perro trotaba enfrente de él.

Había un pandemonio en el salón de los criados.

—¿Viejo Raro Winkles? —dijo el mayordomo.

—¡Otras ciento cuatro pintas! —dijo el criado.

El mayordomo se encogió de hombros.

—¡Harry, Sid, Rob y Jeffrey... dos bandejas cada uno y bajar hasta la Cabeza del Rey otra vez ahora mismo! ¿Qué más está haciendo?

—Bien, se supone que están teniendo una lectura de poemas pero él les está contando chistes...

—¿Anécdotas?

—No exactamente.

Era asombroso, cómo podía haber llovizna y niebla al mismo tiempo. El viento soplaba ambas a través de la ventana abierta, y Vimes se vio forzado a cerrarla. Encendió las velas junto a su escritorio y abrió su libreta. Probablemente debería usar el demoníaco organizador, pero le gustaba ver las cosas escritas claramente. Podía pensar mejor cuando escribía las cosas.

Escribió ‘Arsénico’, y dibujó un círculo grande alrededor de la palabra. Alrededor del círculo escribió: ‘Las uñas de P. Tubelcek’, y ‘Ratas’, y ‘Vetinari’, y ‘La Sra. Fácil’. Más abajo en la página escribió: ‘Golems’, y dibujó un segundo círculo. Alrededor de ése escribió: ‘¿P. Tubelcek?’, y ‘¿Sr. Hopkinson?’. Después de pensar un poco escribió: ‘Arcilla robada’, y ‘Chamote’.

Y luego: ‘¿Por qué un golem confesaría algo que no hizo?’

Miró la luz de la vela durante un rato y luego escribió: ‘Las ratas comen basura’. Pasó más tiempo.

‘¿Qué tiene el sacerdote que alguien quiera?’ Desde la planta baja llegó el sonido de armaduras mientras una patrulla entraba. Un cabo gritaba.

‘Palabras’, escribió Vimes. ‘¿Qué tenía el Sr. Hopkinson?’

‘¿Pan enano? ---> No robado. ¿Qué más tenía?’

Vimes miró esto, también, y luego escribió ‘Panadería’, miró fijamente la palabra durante un rato, y la borró y la reemplazó con ‘¿Horno?’. Dibujó un círculo alrededor de ‘¿Horno?’, y un círculo alrededor de ‘Arcilla robada’, y conectó los dos.

Había arsénico bajo las uñas del viejo sacerdote. ¿Quizás había puesto raticida? El arsénico tenía muchos usos. No era como si no pudieras comprarlo por libras a cualquier alquimista.

Escribió ‘Monstruo de Arsénico’ y lo miró. Encontrabas suciedad bajo las uñas. Si la persona hubiera ofrecido pelea podías encontrar sangre o piel. No encontrabas grasa y arsénico.

Miró la hoja otra vez y, después de pensar aún más, escribió: ‘Los golems no están vivos. Pero ellos piensan que están vivos. ¿Qué hacen las cosas que están vivas? ---> Respuesta: respirar, comer, cagar’. Hizo una pausa, mirando la niebla de afuera, y luego escribió muy cuidadosamente: ‘Y hacen más cosas’.

Algo le hormigueaba en la nuca.

Hizo un círculo alrededor del nombre del difunto Hopkinson y dibujó una línea hasta abajo de la página hasta otro círculo, donde escribió: ‘Tenía un horno grande’.

Hum. Cheery había dicho que no podías hornear arcilla apropiadamente en un horno de pan. Pero tal vez podías hornearla no apropiadamente.

Miró la luz de la vela otra vez.

Ellos no podían hacer eso, ¿o sí? Oh, dioses... No, seguramente no...

Pero, después de todo, todo lo que necesitabas era arcilla. Y un hombre santo que supiera cómo escribir las palabras. Y alguien que realmente esculpiera la figura, supuso Vimes, pero los golems habían tenido cientos y cientos de años para aprender a ser buenos con sus manos...

Esas grandes manos. Las que tanto se parecían a puños.

Y entonces lo primero que querrían hacer sería destruir la evidencia, ¿no? Probablemente no lo pensaban como matar, sino más del tipo apagar...

Dibujó otro círculo algo deforme sobre sus notas.

Chamote. Vieja arcilla cocida, molida muy pequeña.

Habían añadido un poco de su propia arcilla. Aldehuela tenía un nuevo pie, ¿verdad? No lo había hecho muy bien. Pondrían partes de ellos mismos en un nuevo golem.

Todo eso sonaba... bien, Nobby lo llamaría asqueroso. Vimes no supo cómo llamarlo. Sonaba como alguna especie de sociedad secreta. ‘Arcilla de mi arcilla’. Mi propia carne y mi propia sangre...

Malditas cosas voluminosas. ¡Imitar sus superiores!

Vimes bostezó. Dormir. Estaría mejor con un poco de sueño. O algo.

Miró fijamente la página. Automáticamente su mano se movió hasta el cajón inferior de su escritorio, como siempre hacía cuando estaba preocupado y trataba de pensar. No era como si hubiera una botella ahí estos días... pero los viejos hábitos tardan en morir...

Se escuchó un suave cling cristalino y un desmayado y seductor slosh.

La mano de Vimes regresó con una gruesa botella. La etiqueta decía: Destilerías de Bearhugger: The MacAbre, La Mejor Malta.

El interior líquido casi nadaba hasta arriba de los costados del vidrio en expectación.

La miró. Había extendido la mano hasta el cajón por la botella de whisky y allí estaba.

Pero no debía haber estado. Sabía que Zanahoria y Fred Colon le tenían vigilado, pero él nunca había comprado una botella desde que se casó, porque se lo había prometido a Sybil, ¿verdad...?

Pero esto no era cualquier viejo brebaje. Éste era The MacAbre...

Lo había probado una vez. Ahora no podía recordar por qué, ya que en aquellos días los únicos licores que generalmente bebía tenían la sutileza de un mazo en el oído interno. Debía haber encontrado el dinero de algún modo. Sólo una olfacción habría sido como la Noche de la Vigilia de los Puercos. Sólo una olfacción...

—Y ella dijo, Es gracioso... ¡no lo hizo anoche! —dijo el Cabo Nobbs.

Sonrió radiante a la compañía.

Hubo silencio. Entonces alguien en la multitud empezó a reír, una de aquellas risas un poco indecisas que un hombre ríe cuando está seguro de que va a ser silenciado por aquellos a su alrededor. Otro hombre rió. Dos más los siguieron. Entonces la risa estalló en el grupo como un todo.

Nobby estaba en la gloria.

—Luego hay uno sobre el Klatchiano que entró en un bar con un piano diminuto... 58 —empezó.

—Creo —dijo Lady Selachii con firmeza— que el buffet está listo.

—¿Tiene algunos nudillos de cerdo? —dijo Nobby alegremente—. Va de maravillas con Winkles, un plato de nudillos de cerdo.

—Normalmente no como extremidades —dijo Lady Selachii.

—Un emparedado de nudillos de cerdo... ¿Nunca probó nudillos de cerdo? La dejarían perpleja —dijo Nobby.

—¿Es... quizás... no la comida más delicada? —dijo Lady Selachii.

—Oh, usted puede quitarle las costras —dijo Nobby—. Incluso las uñas. Si usted se siente refinada.

El Sargento Colon abrió los ojos, y gimió. Le dolía la cabeza. Lo golpearían con algo. Podía haber sido una pared.

Lo habían atado también. Atado de pies y manos.

Parecía estar tendido en la oscuridad sobre un piso de madera. Había un olor grasiento en el aire que le parecía familiar y sin embargo molestamente irreconocible.

Cuando sus ojos se acostumbraron a la oscuridad pudo distinguir líneas muy leves de luz, como las que rodean una puerta. También pudo escuchar las voces.

Trató de incorporarse sobre las rodillas, y gimió mientras más dolor crepitaba en su cabeza.

Cuando las personas te ataban eran malas noticias. Por supuesto, eran mucho mejores que cuando te mataban, pero podía significar que te estaban poniendo a un lado para asesinarte después.

Esto nunca solía ocurrir, se dijo a sí mismo. Antiguamente, si atrapabas a alguien robando, prácticamente mantenías la puerta abierta para que se escapara. Así, volvías a casa de una pieza.

Usando el ángulo entre una pared y un cajón pesado se las arregló para ponerse derecho. No era una gran mejora sobre su posición anterior, pero después de que el trueno en su cabeza se apagó, saltó torpemente hacia la puerta.

Todavía se escuchaban voces del otro lado.

Alguien aparte del Sargento Colon estaba en problemas.

—¡... abajo! ¿Usted me trajo aquí para esto? ¡Hay un lobizón en la Guardia! Aj-ja. No uno de sus bichos raros. ¡Es un verdadero bimórfico! ¡Si usted echara a cara o cruz una moneda, podría oler de qué lado cayó!

—¿Y si lo matamos y hacemos desaparecer su cuerpo?

—¿Usted piensa que ella no podría oler la diferencia entre un cadáver y un cuerpo vivo?

El Sargento Colon gimió suavemente.

—Er, ¿y qué tal sacarlo a la niebla...?

—Y ellos pueden olfatear el miedo, idiota. Aj-ja. ¿Por qué no permitió que echara una mirada? ¿Qué podía haber visto? Conozco a ese poli. Un cobarde viejo y gordo con todos los sesos de, aj-ja, un cerdo. Apesta a miedo todo el tiempo.

El Sargento Colon esperó que no estuviera a punto de apestar a otra cosa.

—Envíe a Meshugah 59 detrás de él, aj-ja.

—¿Está seguro? Se está poniendo raro. Deambula y grita en la noche, y se supone que no hacen eso. Y se está agrietando todo. Confío en que los tontos golems no hagan algo inaprop...

—Todos saben que no se puede confiar en los golems. Aj-ja. ¡Ocúpese de eso!

—Escuché que Vimes está...

—¡Me he encargado de Vimes!

Colon se alejó de la puerta tan silenciosamente como le fue posible. No tenía la más pálida idea qué era esta cosa llamada Meshugah que los golems había hecho, excepto que sonaba a buena idea estar donde no estuviera.

Ahora, si él fuera un tipo ingenioso, como Sam Vimes o el Capitán Zanahoria, él... encontraría un clavo o algo para cortar estas sogas, ¿verdad? Estaban realmente ajustadas, y cortaban sus muñecas porque el cordón era muy fino, poco más que un cordel enrollado y atado muchas veces. Si pudiera encontrar algo donde frotarlo...

Pero, desafortunadamente y contra todo sentido común, a veces las personas lanzan sin consideración a sus enemigos atados en habitaciones completamente privadas de clavos, trozos de piedra afilada a la mano, restos de vidrio con bordes filosos o incluso, en casos extremos, los suficientes trozos de cachivaches viejos y herramientas para hacer un coche blindado completamente funcional.

Logró ponerse de rodillas otra vez y se movió a través de las tablas. Incluso una astilla serviría. Un trozo de metal. Una puerta abierta de par en par con un cartel LIBERTAD. Se conformaría con cualquier cosa.

Lo que consiguió fue un diminuto círculo de luz sobre el piso. Un nudo de la madera se había caído hacía mucho, y por allí pasaba una luz... una débil luz naranja.

Colon se inclinó y aplicó el ojo al agujero. Desafortunadamente esto también trajo su nariz a similar proximidad.

El hedor era atroz.

Había una sugerencia acuosa, o por lo menos de liquidez. Debía estar sobre uno de los numerosos desagües que fluían a través de la ciudad, aunque por supuesto habían sido construidos siglos atrás y ahora eran usados —si su existencia era recordada— para esos propósitos en los que la humanidad siempre había puesto agua fresca y limpia; por ejemplo, para hacerla tan turbia e imbebible como fuera posible. Y éste estaba circulando bajo los mercados de ganado. El olor del amoníaco perforó los senos de Colon como un taladro.

Y con todo había luz ahí abajo.

Contuvo la respiración y echó otra mirada.

A un par de pies por debajo de él había una balsa muy pequeña. Media docena de ratas estaban colocadas prolijamente sobre ella, y estaba ardiendo el resto de una vela.

Un diminuto bote de remos entró en su visión. Una rata estaba en el fondo y, sentado en medio del bote y remando, estaba...

—¿Arthur Pequeñoloco?

El gnomo miró hacia arriba.

—¿Quín istá allí, intoncies?

—¡Soy yo, su buen y viejo amigo Fred Colon! ¿Puede darme una mano?

—¿Quí istá haciendo allá arriba?

—¡Estoy atado y ellos van a matarme! ¿Por qué huele tan mal?

—Is viejo diesagüi Cockbill. Todos los corralis de ganado diesaguan aquí. —Arthur Pequeñoloco sonrió—. Pode sientirlo haciendo in sus tripas un montón di bien, ¿eh? Sólo llámiemi Riey del Río Dorado, ¿uy?

—¡Van a matarme, Arthur! ¡No pierda tiempo!

—¡Ajá, quí bono!

Unas células desesperadas se encendieron en la mente de Colon.

—He estado sobre el rastro de esos tipos que están envenenando sus ratas —dijo.

—¡Il Griemio de Cazadories de Ratas! —gruñó Arthur, casi dejando caer un remo—. Sabía qui iran illos, ¿corriecto? ¡Aquí is dondi consieguí isas ratas! ¡Hay más di illas aquí, mortas como clavos di portas!

—¡Correcto! ¡Y tengo que darle los nombres al Comandante Vimes! ¡En persona! ¡Con todos mis brazos y piernas! ¡Es muy especial con respecto a ese tipo de cosas!

—¿Sabía qui ustied istá sobri una trampilla? —dijo Arthur—. Ispieri ahí mismo.

Arthur remó fuera de la vista. Colon se dio la vuelta. Después de un rato se escuchó un rasqueteo en las paredes y luego alguien lo pateó en la oreja.

—¡Auch!

—¿Habrá algún diniero in isto? —dijo Arthur Pequeñoloco, sosteniendo en alto su cabo de vela. Era uno pequeño, como para ser colocado sobre la torta de cumpleaños de un niño.

—¿Y qué me dice de su deber cívico?

—Vaya, ¿así qui no hay diniero in isto?

—¡Montones! ¡Lo prometo! ¡Desáteme ahora!

—Istie cordiel qui han usado —dijo Arthur, por algún lugar cerca de las manos de Colon—. Soga in absoluto corriecta.

Colon sintió sus manos libres, aunque todavía había presión alrededor de sus muñecas.

—¿Dónde está la trampilla? —dijo.

—Istá sobri illa. Útil para los asuntos di viertidiro. No parieci habier sido usada por años, diesde abajo. Huy, ¡istuvie incontrando ratas mortas por todos lados ahí abajo! ¡Gordas como su cabieza y dos viecis más mortas! ¡Piensaba qui las qui atrapié para Tal’Adr istaban un poquito pierizosas!

Se escuchó un twang y las piernas de Colon quedaron libres. Se incorporó cautelosamente y trató de masajearlas para revivirlas.

—¿Hay alguna otra forma de escapar? —dijo.

—Muchas para mí, ninguna para un tonto grandi como ustied —dijo Arthur Pequeñoloco—. Tiendrá qui nadar.

—¡Usted quiere que yo caiga en eso!

—No si procupie, no podi ahogarsi.

—¿Está seguro?

—Sí. Piero podría asfixiarsi. ¿Conoci isie arroyo dil qui hablan? ¿Il qui podi flotar sin ningún riemo?

—Ése no es éste, ¿o sí? —dijo Colon.

—Is por los corralis di ganado —dijo Arthur Pequeñoloco—. Il ganado incierrado istá siempri un poco niervioso.

—Sé cómo se sienten.

Se escuchó un crujido fuera de la puerta. Colon se las arregló para ponerse de pie.

La puerta se abrió.

Una figura llenó la entrada. Era una silueta debido a que la luz venía de atrás, pero Colon clavó la mirada en dos brillantes ojos triangulares.

El cuerpo de Colon, que en muchos aspectos era considerablemente más inteligente que la mente que tenía que llevar, tomó el control. Hizo uso del impulso inicial de adrenalina que el cerebro le había dado y brincó algunos pies en el aire, apuntando sus dedos mientras descendía de modo que las puntas de hierro de las botas de Colon golpearan la trampilla juntas.

La mugre de muchos años y el óxido de hierro cedieron.

Colon pasó para abajo. Afortunadamente su cuerpo tuvo la previsión de sujetarse su propia nariz mientras golpeaba la muy perniciosa corriente, que decía: Glup.

Muchas personas, cuando se precipitan en el agua, luchan por respirar. El Sargento Colon luchó por no hacerlo. La alternativa era demasiado horrible para pensar en ella.

Emergió otra vez, impulsado en parte por varios gases liberados por el fango. Unos pies más allá, la vela en la balsa de Arthur Pequeñoloco comenzó a arder con una llama azul.

Alguien aterrizó sobre su yelmo y lo pateó como un hombre espolea a un caballo.

—¡Doblie a la diericha! ¡Adielanti!

Medio caminando, medio nadando, Colon avanzó por el fétido desagüe. El terror le prestaba fuerza. Más tarde le exigiría el pago con intereses pero, por ahora, dejaba una estela. La que tardaba varios segundos en cerrarse detrás de él.

No se detuvo hasta que una repentina falta de presión sobre su cabeza le dijo que estaba al aire libre. Se sujetó en la oscuridad, encontró los pilotes grasientos de un espigón, y se agarró, respirando con dificultad.

—¿Quí ira isa cosa? —dijo Arthur Pequeñoloco.

—Golem —jadeó Colon.

Logró sujetarse con una mano de las tablas del espigón, trató de izarse, y resbaló de nuevo al agua.

—Huy, ¿iscuchié algo? —dijo Arthur Pequeñoloco.

El Sargento Colon emergió como un misil submarino lanzado y aterrizó en el espigón, donde se dobló.

—Nah, sólo un avie o algo —dijo Arthur Pequeñoloco.

—¿Por qué sus amigos lo llaman Arthur Pequeñoloco? —farfulló Colon.

—No lo sí. No tiengo ninguno.

—Cielos, eso es sorprendente.

Lord de Nobbes tenía muchos amigos ahora.

—¡Suba la escotilla! ¡Aquí estoy mirando su culo! —dijo.

Había chillidos de risa.

Nobby sonrió con felicidad en medio de la multitud. No podía recordar cuándo se había divertido tanto con toda la ropa puesta.

En la esquina opuesta del salón de Lady Selachii una puerta se cerró discretamente y, en la cómoda sala de fumadores detrás, unas personas anónimas estaban sentadas en sillones de cuero y se miraban con expectación.

Finalmente uno dijo:

—Es asombroso. Francamente asombroso. El hombre realmente tiene carisma.

—¿Su opinión?

—Quiero decir que es tan horrible que fascina a las personas. Como esas historias que estaba contando... ¿Notó usted cómo las personas continuaban apoyándolo porque realmente no podían creer que alguien contara bromas así en presencia de personas de ambos sexos?

—En realidad, me gustó bastante ése sobre el hombre muy pequeño que tocaba el piano...

—¡Y sus modales en la mesa! ¿Los notó?

—No.

—¡Exac-tamente!

—Y el olor, no olvide el olor.

—No tanto malo como... raro.

—En realidad, descubrí que después de algunos minutos la nariz se cierra y luego es...

—Mi idea es que, de alguna manera extraña, atrae a las personas.

—Como un ahorcamiento público.

Hubo un período de silencio reflexivo.

—Pequeño simplón humorista, sin embargo, a su manera.

—No demasiado brillante, sin embargo.

—Dele su pinta de cerveza y un plato de lo que sean esas cosas con uñas y parece tan feliz como un cerdo en la mugre.

—Pienso que eso es un tanto ofensivo.

—Lo siento.

—He conocido algunos cerdos magníficos.

—Efectivamente.

—Pero ciertamente puedo verle bebiendo su cerveza y comiendo pie mientras firma las proclamaciones reales.

—Sí, efectivamente. Er. ¿Usted cree que sabe leer?

—¿Importa?

Hubo un poco más de silencio, lleno de veloces ajetreos mentales.

Entonces alguien dijo:

—Otra cosa... no tendremos que preocuparnos por establecer una sucesión real que pueda ser inconveniente.

—¿Por qué piensa eso?

—¿Puede ver a alguna princesa casándose con él?

—Bue-eno... se sabe que han besado ranas...

—Ranas, lo admito.

—... Y, por supuesto, el poder y la realeza son poderosos afrodisíacos...

—¿Qué tan poderosos, diría usted?

Más silencio. Entonces:

—Probablemente no tan poderosos.

—Debería hacerlo bien.

—Magnífico.

—Dragón hizo bien. ¿Supongo que el pequeño simplón no es realmente un conde, por casualidad?

—No sea tonto.

Cheri Pequeñotrasero se sentó torpemente sobre el alto taburete detrás del escritorio. Le habían dicho que todo lo que tenía que hacer era controlar las patrullas que entraban y salían de servicio cuando cambiara el turno.

Algunos de los hombres le echaron una mirada rara pero no dijeron nada, y estaba empezando a relajarse cuando entraron los cuatro enanos al ritmo del Camino del Rey.

La miraron a ella. Y a sus orejas.

Sus ojos se desplazaron hacia abajo. No había ningún concepto tal como un panel de pudor en Ankh-Morpork. Todo lo que habitualmente era visible bajo el escritorio era la mitad inferior del Sargento Colon. Entre el gran número de buenas razones para proteger la mitad inferior del Sargento Colon de la vista, su potencial para suscitar lujuria no estaba entre las diez primeras.

—Eso es... ropa femenina, ¿no? —dijo uno de los enanos.

Cheri tragó. ¿Por qué ahora? Había supuesto más o menos que Angua estaría por aquí. Las personas siempre se calmaban cuando ella les sonreía, era realmente asombroso.

—¿Bien? —tremoló—. ¿Y qué? Puedo hacerlo si quiero.

—Y... en su oreja...

—¿Bien?

—Eso es... ni siquiera mi madre nunca... urgh... ¡es repugnante! ¡En público, también! ¿Qué ocurre si los niños entran?

—¡Yo puedo ver sus tobillos! —dijo otro enano.

—¡Voy a hablar con el Capitán Zanahoria sobre esto! —dijo el tercero—. ¡Nunca pensé que viviría para ver este día!

Dos de los enanos salieron violentamente hacia el vestuario. El otro se apuró detrás de ellos, pero vaciló mientras pasaba junto al escritorio. Lanzó a Cheri una mirada frenética.

—Er... er... bonitos tobillos, sin embargo —dijo, y luego corrió.

El cuarto enano esperó hasta que los otros se fueron y entonces se acercó sigilosamente.

Cheri estaba temblando por los nervios.

—¡No diga nada de mis piernas! —dijo, agitando un dedo.

—Er... —El enano miró a su alrededor apresuradamente, y se inclinó hacia adelante—. Er... ¿es eso... lápiz labial?

—¡Sí! ¿Y qué hay con eso?

—Er... —El enano se inclinó aún más, miró a su alrededor otra vez, con complicidad, y bajó la voz—. Er... ¿podría probarlo?

Angua y Zanahoria caminaban en silencio a través de la niebla, salvo las breves y netas instrucciones de ella.

Entonces se detuvo. Hasta entonces el olor de Aldehuela, o por lo menos el fresco olor de carne vieja y bosta de vaca, se había dirigido muy directamente de regreso al distrito del matadero.

—Ha subido por este callejón —dijo—. Eso es casi volver sobre sus pasos. Y... se estaba moviendo más rápido... y... hay muchos seres humanos y... ¿salchichas?

Zanahoria empezó a correr. Muchas personas y el olor de salchichas significaban una representación del teatro callejero que era la vida en Ankh-Morpork.

Había una multitud más arriba en el callejón. Obviamente había estado ahí durante algún tiempo, porque al fondo estaba una figura conocida con una bandeja, estirando el cuello para ver sobre las cabezas.

—¿Qué está ocurriendo, Sr. Escurridizo? —dijo Zanahoria.

—Oh, hola, Capitán. Tienen un golem.

—¿Quiénes tienen?

—Oh, unos tipos. Acaban de ir por los martillos.

Había un dique de cuerpos enfrente de Zanahoria. Juntó ambas manos y las metió entre un par de personas, y luego las separó. Gruñendo y luchando, la multitud se abrió como un cauce delante de la mejor clase de profeta. 60

Aldehuela era mantenido a raya en el extremo del callejón. Tres hombres con martillos se acercaban al golem cautelosamente, a la manera de una pandilla, cada uno evitando dar el primer golpe en caso de que le contestara con el segundo golpe.

El golem estaba agachado, protegiéndose con su pizarra sobre la que había escrito:

VALGO 530 DÓLARES.

—¿Dinero? —dijo uno de los hombres—. ¡Sólo piensan en dinero, ustedes cosas!

La pizarra se hizo añicos bajo un golpe.

Entonces trató de levantar su martillo otra vez. Cuando no se movió casi dio un salto mortal hacia atrás.

—No puedes pensar en otra cosa que dinero cuando todo lo que tienes es un precio —dijo Zanahoria tranquilamente, quitándole el martillo de la mano—. ¿Qué piensa usted que está haciendo, mi amigo?

—¡Usted no puede detenernos! —masculló el hombre—. ¡Todos saben que no están vivos!

—Pero puedo arrestarlo por daño intencional a la propiedad —dijo Zanahoria.

—¡Uno de éstos mató a ese viejo sacerdote!

—¿Perdone? —dijo Zanahoria—. Si es sólo una cosa, ¿cómo puede cometer homicidio? Una espada es una cosa... —sacó su propia espada; hizo un sonido casi sedoso—... y por supuesto usted no podría culpar a una espada si alguien la enterrara en usted, señor.

El hombre se puso bizco cuando trató de enfocar la espada.

Y, otra vez, Angua sintió ese toque de perplejidad. Zanahoria no estaba amenazando al hombre. No estaba amenazando al hombre. Simplemente estaba usando la espada para demostrar un... bueno, un punto. Y eso era todo. Él se asombraría al oír que no todos lo pensaban de ese modo.

Una parte de ella dijo: Alguien tiene que ser realmente muy complejo para ser tan simple como Zanahoria.

El hombre tragó.

—Buen punto —dijo.

—Sí, pero... no puedes confiar en ellos —dijo uno de los otros portadores de martillo—. Se mueven furtivamente y nunca dicen nada. ¿Qué están tramando, eh?

Le dio una patada a Aldehuela. El golem se meció ligeramente.

—Bien, veamos —dijo Zanahoria—. Esto es lo que estoy averiguando. Mientras tanto, debo pedirle a ustedes que continúen con sus asuntos...

El tercer demoledor había llegado a la ciudad recientemente, y seguía con la misma idea porque hay algunas personas que son así.

Levantó su martillo desafiante y abrió su boca para decir ‘Oh, ¿sí?’, pero se detuvo, porque justo en su oreja escuchó un gruñido. Era muy bajo y suave, pero tenía una forma de onda pequeña y complicada que iba derecho a un punto nudoso en la base de su columna vertebral donde presionó un antiguo botón señalado como Terror Original.

Se volvió. Una atractiva Vigilante detrás de él le sonrió amigablemente. Eso era por decir, su boca tenía las comisuras levantadas y mostraba todos sus dientes.

Dejó caer el martillo sobre su propio pie.

—Bien hecho —dijo Zanahoria—. Siempre he dicho que puedes lograr más con una palabra amable y una sonrisa.

La multitud lo miró con esa clase de expresión que las personas siempre ponían cuando miraban a Zanahoria. Era la comprensión facial de que él realmente creía en lo que estaba diciendo. La tremenda enormidad tendía a dejar a las personas sin aliento.

Retrocedieron y se escurrieron afuera del callejón.

Zanahoria se volvió hacia el golem, que había caído de rodillas y estaba tratando de rearmar su pizarra.

—Vamos, Sr. Aldehuela —dijo—. Caminaremos el resto del camino contigo.

—¿Está loco? —dijo Tortazo, tratando de cerrar la puerta—. ¿Usted piensa que quiero esa cosa otra vez?

—Es de su propiedad —dijo Zanahoria—. Las personas estaban tratando de hacerlo añicos.

—Usted debió haberlos dejado —dijo el carnicero—. ¿No ha escuchado las historias? ¡No voy a tener uno de ésos bajo mi techo!

Trató de cerrar la puerta otra vez, pero el pie de Zanahoria estaba adentro.

—Entonces me temo que usted está cometiendo un delito —dijo Zanahoria—. A saber, tirar basura.

—¡Oh, hable en serio!

—Siempre lo hago —dijo Zanahoria.

—Siempre lo hace —dijo Angua.

Tortazo agitó sus manos desesperadamente.

—Sólo puede irse. ¡Shoo! ¡No quiero que un asesino trabaje en mi matadero! ¡Téngalo usted, si le gusta!

Zanahoria agarró la puerta y la abrió de par en par. Tortazo retrocedió.

—¿Está tratando de sobornar a un oficial de la ley, Sr. Tortazo?

—¿Está usted loco?

—Siempre estoy cuerdo —dijo Zanahoria.

—Siempre lo está —suspiró Angua.

—No se permite que los Vigilantes acepten obsequios —dijo Zanahoria. Buscó con la mirada a Aldehuela, que estaba abandonado en la calle—. Pero se lo compraré. A un precio justo.

Tortazo miró de Zanahoria al golem y luego al Capitán otra vez.

—¿Comprarlo? ¿Por dinero?

—Sí.

El carnicero se encogió de hombros. Cuando las personas te estaban ofreciendo dinero no era tiempo de discutir su cordura.

—Bien, eso es diferente —reconoció—. Valía $530 cuando lo compré, pero por supuesto tiene destrezas adicionales ahora...

Angua gruñó. Había sido una tarde complicada y el olor de carne fresca estaba haciendo vibrar sus sentidos.

—¡Hace un momento usted estaba preparado para darlo!

—Bueno, darlo, sí, pero los negocios son nego...

—Le pagaré un dólar —dijo Zanahoria.

—¿Un dólar? Eso es robo a pleno d...

La mano de Angua salió disparada y agarró su cuello. Podía sentir las venas, oler la circulación de la sangre y el miedo... Trató de pensar en coles.

—Es de noche —gruñó.

Como el hombre en el callejón, Tortazo escuchó el llamado de la naturaleza.

—Un dólar —graznó—. Correcto. Un precio justo. Un dólar.

Zanahoria sacó uno. Y agitó su libreta.

—Un recibo es muy importante —dijo—. Una correcta transferencia legal de propiedad.

—Correcto. Correcto. Correcto. Feliz de hacer un favor.

Tortazo le echó un vistazo desesperado a Angua. De algún modo, su sonrisa no parecía correcta. Garabateó algunas líneas precipitadas.

Zanahoria miraba sobre su hombro.

Yo Gerhardt Tortazo doy la más desnuda y total propiedad del golem Aldehuela a cambio de Un Dólar y cualquier cosa que haga es su responsabilidad y ahora nada tiene que ver conmigo.

Firmado, Gerhardt Tortazo.

—Interesante redacción, pero parece legal, ¿no? —dijo Zanahoria, tomando el papel—. Muchas gracias, Sr. Tortazo. Una solución feliz para todos, creo.

—¿Eso es todo? ¿Puedo irme ahora?

—Por cierto, y...

La puerta se cerró de golpe.

—Oh, bien hecho —dijo Angua—. Así que ahora posees un golem. ¿Sabes que cualquier cosa que haga es tu responsabilidad?

—Si eso es cierto, ¿por qué las personas los están haciendo añicos?

—¿Para qué lo vas a usar?

Zanahoria miró pensativo a Aldehuela, que estaba mirando al suelo.

—¿Aldehuela?

El golem levantó la mirada.

—He aquí tu recibo. No tienes que tener un amo.

El golem tomó el pequeño trozo de papel entre dos gruesos dedos.

—Eso quiere decir que te perteneces a ti mismo —dijo Zanahoria de un modo alentador—. Te posees a ti mismo.

Aldehuela se encogió de hombros.

—¿Qué esperabas? —dijo Angua—. ¿Pensaste que iba a agitar una bandera?

—No creo que comprenda —dijo Zanahoria—. Es muy difícil poner algunas ideas en las cabezas de las personas... —Se calló abruptamente.

Zanahoria quitó el papel de los dedos de un Aldehuela que no se resistió.

—Supongo que podría funcionar —dijo—. Parece ser un poco invasivo. Pero lo que ellos comprenden, después de todo, son palabras...

Extendió la mano hacia arriba, abrió la tapa de Aldehuela, y dejó caer el papel adentro.

El golem parpadeó. En otras palabras, sus ojos se pusieron oscuros y luego se iluminaron otra vez. Levantó una mano muy lentamente y se palmeó la tapa de su cabeza. Entonces levantó la otra mano y la giró a uno y otro lado, como si nunca antes hubiera visto una mano. Bajó la mirada a sus pies y a su alrededor a los edificios envueltos por la niebla. Miró a Zanahoria. Miró las nubes encima de la calle. Miró a Zanahoria otra vez.

Entonces, muy lentamente, sin doblarse hacia ningún lado, cayó para atrás y golpeó los adoquines con un ruido sordo. La luz se desvaneció de sus ojos.

—Ya está —dijo Angua—. Ahora se ha roto. ¿Podemos irnos?

—Todavía hay un poco de brillo —dijo Zanahoria—. Todo esto debe haber sido demasiado para él. No podemos dejarlo aquí. Tal vez si saco el recibo...

Se arrodilló junto al golem y extendió la mano hacia la tapa sobre su cabeza.

La mano de Aldehuela se movió tan rápidamente que ni siquiera pareció moverse. Sólo estaba ahí, agarrando la muñeca de Zanahoria.

—Ah —dijo Zanahoria, retirando su brazo suavemente—. Obviamente... se está sintiendo mejor.

—Grrrssss —dijo Aldehuela. La voz del golem tembló en la niebla.

Los golems tenían una boca. Era parte del diseño. Pero ésta estaba abierta, revelando una fina línea de luz roja.

—Oh, los dioses —dijo Angua, retrocediendo—. ¡Ellos no pueden hablar!

—¡Grrrssss! —Era menos una sílaba que el sonido de vapor escapando.

—Encontraré tu trozo de pizarra... —empezó Zanahoria, mirando a su alrededor apresuradamente.

—¡Grrrssss!

Aldehuela se puso de pie, lo empujó suavemente fuera del camino y partió a grandes zancadas.

—¿Eres feliz ahora? —dijo Angua—. ¡No voy a seguir a esa cosa espantosa! ¡Tal vez vaya a tirarse al río!

Zanahoria corrió unos pasos detrás de la figura, y luego se detuvo y volvió.

—¿Por qué los odias tanto? —dijo.

—No comprenderías. Realmente creo que no comprenderías —dijo Angua—. Es una... cosa no-muerta. Ellos... te lanzan a la cara el hecho de que no eres humano.

—¡Pero tú eres humana!

—Tres semanas de cuatro. ¿No puedes comprender que, cuando tienes que tener cuidado todo el tiempo, es horrible ver que aceptan cosas así? Ni siquiera están vivos. Pero pueden caminar y las personas nunca les hacen comentarios sobre plata o ajo... hasta ahora, de todos modos. ¡Son sólo máquinas para hacer trabajo!

—Así es como son tratados, por supuesto —dijo Zanahoria.

—¡Estás siendo razonable otra vez! —espetó Angua—. ¡Deliberadamente estás viendo el punto de vista de todos! ¿No puedes tratar de ser injusto ni siquiera una vez?

Nobby fue dejado a solas por un momento mientras la fiesta zumbaba a su alrededor, así que había codeado a algunos camareros del buffet y en ese momento estaba raspando un cuenco con su cuchillo.

—Ah, Lord de Nobbes —dijo una voz detrás de él.

Se dio la vuelta.

—Quépe —dijo, lamiendo el cuchillo y secándolo sobre el mantel.

—¿Está usted ocupado, mi señor?

—Sólo me estoy haciendo este sándwich de pasta de carne —dijo Nobby.

—Es paté de hígado de ganso, mi señor.

—¿Así es como lo llaman? No tiene la fuerza de la Pasta de Carne de Clammer 61 , lo sé. ¿Quiere un huevo de codorniz? Son un poco pequeños.

—No, gracias...

—Hay montones de ellos —dijo Nobby generosamente—. Son gratis. Usted no tiene que pagar.

—Aun así...

—Puedo poner seis en mi boca al mismo tiempo. Observe...

—Asombroso, mi señor. Me estaba preguntando, sin embargo, si le interesa reunirse con algunos de nosotros en la sala de fumadores.

—¿Fghmf? ¿Mfgmf fgmf mgghjf?

—Efectivamente. —Un brazo amigable se puso alrededor de los hombros de Nobby y fue conducido diestramente fuera del buffet, pero no antes de que agarrara un plato de piernas de pollo—. Tantas personas quieren hablar con usted...

—¿Mgffmph?

El Sargento Colon trató de limpiarse, pero tratar de limpiarse con el agua del Ankh era una maniobra difícil. Lo mejor que podías esperar era un gris completo.

Fred Colon no había llegado al nivel de desesperación sofisticada de Vimes. Vimes adoptaba la visión de que la vida estaba tan llena de cosas que ocurrían tan erráticamente en todas direcciones que la oportunidad de que alguna de ellas tuviera alguna clase de sentido relevante era extremadamente remota. Colon, siendo por naturaleza más optimista y por intelecto mucho más lento, estaba todavía en la etapa de las Pistas son Importantes.

¿Por qué había sido atado con cordel? Todavía tenía muchas vueltas alrededor de sus brazos y piernas.

—¿Está seguro de que no sabe dónde estaba yo? —dijo.

—Ustied intró in il sitio —dijo Arthur Pequeñoloco, trotando junto a él—. ¿Cómo is qui ustied no lo sabi?

—Porque estaba oscuro y brumoso y no le estaba prestando atención, por eso. Sólo estaba haciendo las cosas de rutina.

—Ajá, ¡quí bono!

—No tontee. ¿Dónde estaba yo?

—No mi priegunti a mí —dijo Arthur Pequeñoloco—. Yo sólo cazo diebajo dil ária dil miercado di ganado. No mi procupo por lo qui istá arriba. Como li dijie, illas van por todos lados.

—¿Alguien por allí hace cordel?

—Todas son cosas di animal, li digo. Salchichas y jabón y cosas así. ¿Is ísta la partie dondie mi da il diniero?

Colon se palmeó los bolsillos. Chapotearon.

—Usted tendrá que venir a la Casa de la Guardia, Arthur Pequeñoloco.

—¡Tiengo asuntos qui atiendir aquí!

—Voy a hacerle jurar como Vigilante Especial para la noche —dijo Colon.

—¿Cuál is la paga?

—Un dólar la noche.

Los diminutos ojos de Arthur Pequeñoloco brillaban. Brillaban rojo.

—Los dioses, usted se ve horrible —dijo Colon—. ¿Para qué está mirando mi oreja?

Arthur Pequeñoloco no dijo nada.

Colon se volvió.

Un golem estaba parado detrás de él. Era más alto que cualquiera que hubiera visto antes, y mucho mejor proporcionado —más una estatua humana que la forma grosera de los golems, y apuesto, también, a la fría manera habitual de una estatua. Y sus ojos brillaban como reflectores rojos.

Levantó un puño encima de su cabeza y abrió la boca. Más luz roja salió por ella.

Gritó como un toro.

Arthur Pequeñoloco pateó el tobillo de Colon.

—¿Vamos a correr o quí? —dijo.

Colon dio un paso hacia atrás, todavía mirando la cosa.

—Está... está bien, ellos no pueden moverse rápido... —dijo entre dientes. Y entonces su cuerpo sensato abandonó su cerebro estúpido y disparó sus piernas, haciéndole girar y empujándolo en la dirección contraria.

Se arriesgó a mirar sobre su hombro. El golem estaba corriendo detrás de él, con pasos largos, fáciles.

Arthur Pequeñoloco lo alcanzó.

Colon estaba acostumbrado a proceder suavemente. No estaba hecho para altas velocidades, y lo dijo.

—¡Y usted no puede correr más rápido que esa cosa indudablemente! —jadeó.

—Mientras poda corrier más rápido qui ustied —dijo Arthur Pequeñoloco—. ¡Por aquí!

Había un tramo de una vieja escalera de madera contra el costado de un depósito. El gnomo subió como las ratas que cazaba. Colon, jadeando como un motor a vapor, lo siguió.

Se detuvo a medio camino y miró atrás.

El golem había llegado al escalón inferior. Lo probó cuidadosamente. La madera crujió y toda la escalera, gris por la edad, tembló.

—¡No aguantará il pieso! —dijo Arthur Pequeñoloco—. ¡Il cabrón va a hacierla añicos! ¡Sí!

El golem subió otro escalón. La madera crujió.

Colon se agarró y subió la escalera rápidamente.

Detrás de él, el golem parecía haberse convencido de que la madera podía aguantar su peso efectivamente, y empezó a saltar de escalón en escalón. El pasamano temblaba bajo las manos de Colon y toda la estructura se balanceaba.

—Vamos, ¿quieri? —dijo Arthur Pequeñoloco, quien ya había llegado a la cima—. ¡Si istá aciercando a ustied!

El golem arremetió. La escalera cedió. Colon soltó las manos y se agarró del borde del techo. Entonces su cuerpo chocó con un ruido sordo contra el costado del edificio.

Se escuchó el sonido distante de madera golpeando los adoquines.

—Vamos, ya —dijo Arthur Pequeñoloco—. ¡Súbasi aquí arriba, cabrón tonto!

—No puedo —dijo Colon.

—¿Por quí no?

—Está sujetando mi pie...

—¿Un cigarro, su señoría?

—¿Brandy, mi señor?

Lord de Nobbes se recostó en la comodidad de su silla. Sus pies apenas alcanzaban el suelo. Brandy y cigarros, ¿eh? Esto era la buena vida. Aspiró una honda bocanada de cigarro.

—Recién estábamos conversando, mi señor, sobre el futuro gobierno de la ciudad ahora que la salud de pobre Lord Vetinari es tan mala...

Nobby asintió. Ésta era la clase de cosas sobre las que se hablaba cuando eras una persona de clase. Él había nacido para esto.

El brandy le estaba produciendo una agradable y cálida sensación.

—Obviamente desbarataría el actual equilibrio si buscáramos a un nuevo Patricio en este momento —dijo otro sillón—. ¿Cuál es su opinión, Lord de Nobbes?

—Sí. Correcto. Los gremios pelearían como gatos en un saco —dijo Nobby—. Todos lo saben.

—Un resumen magistral, si puedo decir.

Se escuchó un murmullo general de aprobación desde las otras sillas.

Nobby sonrió abiertamente. Oh, sí. Éste era el círculo social y sin dudas. Codearse con personas de su clase, teniendo charlas importantes sobre temas importantes en lugar de tener que inventar razones por las que la lata del té estaba vacía de dinero... Oh, sí.

Una silla dijo:

—Además, ¿está alguno de los jefes de gremio preparado para la tarea? Oh, pueden organizar un grupo de comerciantes, pero gobernar una ciudad entera... creo que no. Caballeros, quizás sea tiempo para una nueva conducción. Quizás sea tiempo de que la sangre se revele.

Extraña manera de decirlo, pensó Nobby, pero evidentemente así se suponía que debías hablar.

—En tiempos como éstos —dijo una silla—, la ciudad mirará seguramente a esos representantes de sus familias más venerables. Sería nuestro total interés si uno de ellos recogiera la carga.

—Necesitaría que revisen su cabeza, si usted quiere mi opinión —dijo Nobby. Tomó otro trago de brandy y agitó el cigarro con elocuencia—. Sin embargo, no hay que preocuparse —continuó—. Todos saben que tenemos un rey por aquí. No hay problema. Envíen por el Capitán Zanahoria, ése es mi consejo.

Otra noche envolvió a la ciudad con capas de niebla.

Cuando Zanahoria regresó a la Casa de la Guardia, la Cabo Pequeñotrasero le hizo una mueca y señaló, con parpadeos, a las tres personas sentadas con aspecto severo sobre el banco contra una pared.

—¡Quieren ver a un oficial! —siseó—. Pero el Sargento Colon no ha regresado y llamé a la puerta del Sr. Vimes y no creo que esté allí.

Zanahoria compuso sus rasgos en una sonrisa acogedora.

—La Sra. Palm —dijo—. Y el Sr. Boggis... y el Dr. Downey. Lo siento tanto. Estamos bastante ocupados por el momento, con el envenenamiento y este asunto con los golems...

El presidente del Gremio de Asesinos sonrió, pero solamente con su boca.

—Es sobre el envenenamiento que deseamos hablar —dijo—. ¿Hay algún sitio un poco menos público?

—Bien, está la cantina —dijo Zanahoria—. Estará vacía en este momento de la noche. Si ustedes caminan por aquí...

—Ustedes se las arreglan bien aquí, debo decir —dijo la Sra. Palm—. Una cantina...

Se detuvo mientras cruzaba la puerta.

—¿Las personas comen aquí? —dijo.

—Bien, se quejan por el café, principalmente —dijo Zanahoria—. Y escriben sus informes. El Comandante Vimes es aficionado a los informes.

—Capitán Zanahoria —dijo el Dr. Downey, con firmeza—, tenemos que hablarle a usted sobre un asunto serio con respecto a... ¿en qué me he sentado?

Zanahoria limpió una silla apresuradamente.

—Lo siento, señor, parece que no tenemos mucho tiempo para limpiar a fondo...

—Déjelo por ahora, déjelo por ahora.

El presidente del Gremio de Asesinos se inclinó hacia adelante con las manos juntas.

—Capitán Zanahoria, estamos aquí para hablar de este terrible asunto del envenenamiento de Lord Vetinari.

—Usted debería realmente hablar con el Comandante Vimes...

—Creo que en varias ocasiones el Comandante Vimes le ha hecho a usted comentarios despectivos sobre Lord Vetinari —dijo el Dr. Downey.

—¿Usted quiere decir como Debería ser colgado excepto que no pueden encontrar una soga lo bastante retorcida? —dijo Zanahoria—. Oh, sí. Pero todos lo hacen.

—¿Lo hace usted?

—Bueno, no —admitió Zanahoria.

—¿Y creo que se encargó personalmente de la investigación del envenenamiento?

—Bien, sí. Pero...

—¿No pensó que eso era raro?

—No, señor. No cuando lo pensé. Creo que él tiene más bien una debilidad por el Patricio, a su manera. Una vez dijo que si alguien fuera a matar a Vetinari le gustaría ser él.

—¿De veras?

—Pero estaba sonriente cuando lo dijo. Una especie de sonrisa, de todos modos.

—¿Él, er, visita a su señoría casi todos los días, creo?

—Sí, señor.

—¿Y tengo entendido que sus esfuerzos por descubrir al envenenador no han llegado a ninguna conclusión?

—No tanto así, señor —dijo Zanahoria—. Hemos encontrado muchas maneras en que no está siendo envenenado.

Downey inclinó la cabeza hacia los otros.

—Nos gustaría inspeccionar la oficina del Comandante —dijo.

—No sé si eso es... —empezó Zanahoria.

—Por favor piense muy cuidadosamente —dijo el Dr. Downey—. Nosotros tres representamos la mayoría de los gremios de esta ciudad. Sentimos que tenemos una buena razón para inspeccionar la oficina del Comandante. Usted nos acompañará por supuesto para ver que no hagamos nada ilegal.

Zanahoria parecía incómodo.

—Supongo... que si estoy con usted... —dijo.

—Es correcto —dijo Downey—. Eso lo hace oficial.

Zanahoria les mostró el camino.

—Ni siquiera sé si ha regresado —dijo, abriendo la puerta—. Como le dije, hemos estado... oh.

Downey miró alrededor de él y a la figura desplomada sobre el escritorio.

—Parecería que Sir Samuel está presente —dijo—. Pero totalmente fuera.

—Puedo oler la bebida desde aquí —dijo la Sra. Palm—. Es terrible lo que la bebida le hace al hombre.

—Toda una botella del mejor Bearhugger —dijo el Sr. Boggis—. Muy buena para algunos, ¿eh?

—¡Pero no ha tocado una gota en todo el año! —dijo Zanahoria, dándole una sacudida al yaciente Vimes—. ¡Va a reuniones sobre eso y todo!

—Ahora veamos... —dijo Downey.

Abrió uno de los cajones de escritorio.

—¿Capitán Zanahoria? —dijo—. ¿Usted es testigo de lo que parece ser una bolsa de polvo grisáceo aquí? Ahora la...

La mano de Vimes salió disparada y cerró de golpe el cajón sobre los dedos del hombre. Su codo se estrelló contra el estómago del asesino y, mientras la barbilla de Downey bajaba, el antebrazo de Vimes se movió hacia arriba y le dio de lleno en la nariz.

Entonces Vimes abrió los ojos.

—¿Quésesto? ¿Quésesto? —dijo, levantando la cabeza—. ¿El Dr. Downey? ¿El Sr. Boggis? ¿Zanahoria? ¿Hum?

—¿Qué? ¿Qué? —gritó Downey—. ¡Usted me atacó!

—Oh, lo siento tanto —dijo Vimes, con la sobriedad irradiando de cada rasgo mientras empujaba la silla contra la ingle de Downey y se ponía de pie—. Me temo que debo haberme quedado dormido y, por supuesto, cuando desperté y encontré que alguien me robaba de...

—¡Usted está borracho de atar, hombre! —dijo el Sr. Boggis.

Los rasgos de Vimes se congelaron.

—¿De veras? Peter Piper tomó una pizca de pickles de pimientos —gruño, clavando el dedo en el pecho del hombre—. Una pizca de malditos pickles de pimientos que Peter Piper perfectamente tomó. ¿Quiere que continúe? —dijo, con el dedo pinchando al hombre hasta que su espalda estuvo contra la pared—. ¡No se pone mucho mejor!

—¿Qué hay de ese paquete? —gritó Downey, agarrándose la sangrante nariz con una mano y agitando la otra hacia el escritorio.

Vimes todavía llevaba una salvaje sonrisa sin alegría.

—Ah, bueno, sí —dijo—. Usted me ha atrapado allí. Una sustancia muy peligrosa.

—¡Ah, usted lo admite!

—Sí, efectivamente. Supongo que no tengo otra alternativa que deshacerme de las pruebas... —Vimes agarró el paquete, lo rasgó y volcó la mayor parte del polvo en su boca.

—Mmm mmm —dijo, rociando polvo por todos lados mientras masticaba—. ¡Siento ese hormigueo sobre la lengua!

—Pero eso es arsénico —dijo Boggis.

—Buenos dioses, ¿lo es? —dijo Vimes, tragando—. ¡Asombroso! Tengo este enano abajo, ya sabe, pequeño cabrón inteligente, que se pasa todo el tiempo con tubos y químicos y cosas para averiguar qué es arsénico y qué no lo es, ¡y todo el tiempo aquí usted es capaz de descubrirlo con sólo mirar! ¡Tengo que dárselo a usted!

Dejó caer el paquete roto en la mano de Boggis, pero el ladrón se sacudió hacia atrás y el paquete cayó sobre el piso, rociando su contenido.

—Discúlpeme —dijo Zanahoria. Se arrodilló y observó el polvo con cuidado.

Es tradicional la creencia de que los policías pueden decir qué es una sustancia olfateándola y luego probándola cautelosamente, pero esta práctica había cesado en la Guardia desde que el Agente Pedernal untara su dedo en una consignación del mercado negro, cloruro de amonio cortado con radio, y dijera ‘Sí, esto es definitivamente slab wurble wurble’, y tuvo que pasarse tres días atado a su cama hasta que las arañas se fueron.

Sin embargo, Zanahoria dijo:

—Estoy seguro de que esto no es venenoso —lamió su dedo y probó un poco—. Es azúcar.

Downey, con su compostura comprometida seriamente, agitó un dedo hacia Vimes.

—¡Usted admitió que era peligroso! —gritó.

—¡Correcto! ¡Coma demasiada y verá lo que le hace a sus dientes! —gritó Vimes—. ¿Qué pensaba usted que era?

—Teníamos información... —empezó Boggis.

—Oh, usted tenía información, ¿verdad? —dijo Vimes—. ¿Escuchas eso, Capitán? Tenían información. ¡Así que eso está muy bien!

—Actuamos de buena fe —dijo Boggis.

—Déjeme ver —dijo Vimes—. ¿Su información era algo del estilo de: Vimes está borracho perdido en la Casa de la Guardia y tiene una bolsa de arsénico en su escritorio? Y sólo apostaré que usted quería actuar de buena fe, ¿eh?

La Sra. Palm se aclaró la garganta.

—Esto ha ido demasiado lejos. Usted tiene razón, Sir Samuel —dijo—. Nos enviaron una nota a todos. —Pasó una hoja de papel a Vimes. Había sido escrita con mayúsculas—. Y puedo ver que hemos estado mal informados —añadió, mirando furiosa a Boggis y a Downey—. Permita que yo me disculpe. Vamos, caballeros.

Salió por la puerta con prisa. Boggis la siguió rápidamente.

Downey se dio unos toquecitos en la nariz.

—¿Cuál es el precio del gremio por su cabeza, Sir Samuel? —dijo.

—Veinte mil dólares.

—¿De veras? Creo definitivamente que tendremos que actualizarlo.

—Encantado. Tendré que comprar una nueva trampa de osos.

—Le mostraré, er, la salida —dijo Zanahoria.

Cuando volvió rápidamente encontró a Vimes asomado a la ventana y palpando la pared debajo de ella.

—Ni un ladrillo sacado —farfulló Vimes—. Ni una teja suelta... y la oficina principal ha estado cubierta todo el día. Raro, eso.

Se encogió de hombros y caminó hasta su escritorio, donde recogió la nota.

—Y no debería pensar que podremos encontrar alguna Pista sobre esto —dijo—. Tiene demasiadas huellas de dedos grasientos por toda ella. —Dejó el papel y miró furioso a Zanahoria—. Cuando encontremos al responsable —dijo—, en algún lugar al tope de la hoja de cargos va a estar Forzar al Comandante Vimes a Vaciar Una Botella Entera de Malta Sobre la Alfombra. Ése es un delito castigado con la horca. —Se estremeció. Había algunas cosas que un hombre no debería estar obligado a hacer.

—¡Es repugnante! —dijo Zanahoria—. ¡Quién diría que ellos incluso pensaran que usted envenenaría al Patricio!

—Me ofende que piensen que sería tan tonto para guardar el veneno en un cajón de mi escritorio —dijo Vimes, encendiendo un cigarro.

—Correcto —dijo Zanahoria—. ¿Pensaron que usted era alguna clase de tonto que guardaría pruebas como ésas donde cualquiera podía encontrarlas?

—Exactamente —dijo Vimes, reclinándose—. Es por eso que las tengo en mi bolsillo.

Puso sus pies sobre el escritorio y sopló una nube de humo. Tendría que librarse de la alfombra. No iba a pasar el resto de su vida trabajando en una habitación condenada por el olor de los espíritus pasados.

La boca de Zanahoria todavía estaba abierta.

—Oh, santos dioses —dijo Vimes—. Mira, es muy simple, hombre. Se esperaba que ocurriera esto, ¡Por fin, alcohol!, y que me tragara el montón sin pensar. Entonces algunos pilares respetables de la comunidad... —retiró el cigarro de su boca y escupió—... iban a encontrarme, en tu presencia, también... que era un bonito toque... con las pruebas de mi crimen escondidas prolijamente pero no tan bien que no pudieran encontrarlas. —Agitó la cabeza tristemente—. El problema, lo sabes, es que en cuanto el gusto te pesca nunca te suelta.

—Pero usted ha sido muy bueno, señor —dijo Zanahoria—. No lo he visto tocar una gota por...

—Oh, eso —dijo Vimes—. Estaba hablando de patrullar, no del alcohol. Hay muchas personas que te ayudarán con el asunto del alcohol, pero no hay nadie por ahí organizando pequeñas reuniones donde puedas ponerte de pie y decir, Mi nombre es Sam y soy un bastardo realmente sospechoso.

Sacó una bolsa de papel de su bolsillo.

—Haremos que Pequeñotrasero le eche una mirada a esto —dijo—. Estoy condenadamente seguro de que no iba a probarlo. Así que bajé rápido a la cantina y llené una bolsa con azúcar del tazón. Fue apenas el trabajo de un momento sacar los dedos de Nobby de él, podría añadir. —Abrió la puerta, asomó la cabeza por el corredor y gritó—: ¡Pequeñotrasero! —y dirigiéndose a Zanahoria añadió—, ¿Sabes? Me siento muy animado. El viejo cerebro ha empezado a trabajar por fin. ¿Conoces al golem que cometió el asesinato?

—Sí, señor.

—Ah, ¿pero sabes qué había de especial en él?

—No puedo imaginar, señor —dijo Zanahoria—, excepto que era uno nuevo. Los golems lo hicieron ellos mismos, creo. Pero por supuesto necesitaban de un sacerdote para las palabras y tuvieron que pedirle prestado el horno al Sr. Hopkinson. Supongo que los ancianos pensaban que era interesante. Eran historiadores, después de todo.

Esta vez le tocó a Vimes quedarse allí con la boca abierta.

Finalmente recuperó el control de sí mismo.

—Sí, sí, por supuesto —dijo, con la voz apenas temblorosa—. Sí, quiero decir, eso es obvio. Claro como la nariz sobre su cara. Pero... er, ¿has descubierto qué otra cosa especial hay en él? —añadió, tratando de quitar todo rastro de esperanza de su voz.

—¿Quiere decir el hecho de que se ha vuelto loco, señor?

—¡Bien, no creo que fuera el ganador del Premio Señor Cordura de Ankh-Morpork! —dijo Vimes.

—Quiero decir que lo volvieron loco, señor. Los otros golems. No quisieron hacerlo, pero estaba incorporado, señor. Querían que él hiciera tantas cosas. Era como su... niño, creo. Todas sus esperanzas y sueños. Y cuando descubrieron que había estado matando a las personas... bien, eso es terrible para un golem. Ellos no deben matar, y era su propia alegría haciéndolo...

—No es una gran idea para las personas, tampoco.

—Pero ellos habían puesto todo su futuro en él...

—¿Usted me buscaba, Comandante? —dijo Cheery.

—Oh, sí. ¿Es esto arsénico? —dijo Vimes, pasándole el paquete.

Cheery lo olfateó.

—Podría ser el ácido arsenioso, señor. Tendré que probarlo, por supuesto.

—Pensaba que los ácidos eran líquidos y se ponían en potes —dijo Vimes—. Er... ¿qué es eso en sus manos?

—Barniz de uñas, señor.

—¿Barniz de uñas?

—Sí, señor.

—Er... Muy bien, muy bien. Gracioso, pensé que sería verde.

—No se ve bien sobre los dedos, señor.

—Quería decir el arsénico, Pequeñotrasero.

—Oh, usted puede conseguir toda clase de colores de arsénico, señor. Los sulfatos —o sea los minerales, señor— pueden ser rojos o marrones o amarillos o grises, señor. Y entonces usted los cocina con salitre y consigue ácido arsenioso, señor. Y un montón de humo desagradable, realmente malo.

—Cosas peligrosas —dijo Vimes.

—No bueno en absoluto, señor. Pero útil, señor —dijo Cheery—. Los curtidores, los tintoreros, los pintores... no sólo los envenenadores le dan un uso al arsénico.

—Me sorprende que las personas no se estén cayendo muertas todo el tiempo —dijo Vimes.

—Oh, la mayoría usa golems, señor...

Las palabras quedaron en el aire incluso después de que Cheery dejó de hablar.

Vimes captó la mirada de Zanahoria y empezó a silbar roncamente por lo bajo. Eso es todo, pensó. Allí es donde nos hemos llenado con tantas preguntas que están empezando a rebosar y se convierten en respuestas.

Se sentía más vivo que días atrás. La emoción reciente todavía hormigueaba en sus venas, pateándole el cerebro a la vida. Era la chispa que se conseguía con el agotamiento, lo sabía. Estabas tan extenuado que un disparo de adrenalina te acertaba como un troll en picada. Debían tenerlo todo ahora. Todas las partes. Los bordes, las esquinas, la imagen completa. Todas allí, sólo esperando a que las pusieran juntas...

—Estos golems —dijo Zanahoria—. Estarían cubiertos con arsénico, ¿verdad?

—Puede ser, señor. Vi uno en el edificio del Gremio de Alquimistas en Quirm y, ja, incluso tenía las manos revestidas con arsénico, señor, por remover crisoles con los dedos...

—No sienten el calor —dijo Vimes.

—Ni el dolor —dijo Zanahoria.

—Eso es correcto —dijo Cheery. Miró con aire vacilante del uno al otro.

—No puedes envenenarlos —dijo Vimes.

—Y obedecerán órdenes —dijo Zanahoria—. Sin hablar.

—Los golems hacen todos los trabajos realmente sucios —dijo Vimes.

—Usted podía haber mencionado esto antes, Cheery —dijo Zanahoria.

—Bien, ya lo sabe, señor... Los golems sólo están ahí, señor. Nadie nota a los golems.

—Grasa bajo las uñas —dijo Vimes, a la habitación en general—. El anciano rascó a su asesino. Grasa bajo sus uñas. Con arsénico.

Bajó la mirada a su libreta, todavía sobre el escritorio. Está ahí, pensó. Algo que no hemos visto. Pero que vemos por todos lados. Así que hemos visto la respuesta y no hemos visto que es la respuesta. Y si no la vemos ahora, en este momento, nunca la veremos en absoluto...

—Sin ofender, señor, pero probablemente no sea una ayuda —dijo la voz de Cheery en algún lugar a la distancia—. Muchos oficios que usan arsénico también involucran alguna clase de grasa.

Algo que no vemos, pensó Vimes. Algo invisible. No, no tenía que ser invisible. Algo que no vemos porque está siempre ahí. Algo que sucede en la noche...

Y allí estaba.

Parpadeó. Las brillantes estrellas del agotamiento estaban haciendo pensar curiosamente a su mente. Bien, pensar racionalmente no había funcionado.

—Que nadie se mueva —dijo. Levantó una mano para pedir silencio—. Allí está —dijo suavemente—. Allí. Sobre mi escritorio. ¿Lo ven?

—¿Qué, señor? —dijo Zanahoria.

—¿Quiere decir que tú no lo has resuelto? —dijo Vimes.

—¿Qué, señor?

—Lo que está envenenando su señoría. Allí está... sobre el escritorio. ¿Lo ves?

—¿Su libreta?

—¡No!

—¿Él bebe el whisky de Bearhugger? —dijo Cheery.

—Lo dudo —dijo Vimes.

—¿El papel secante? —dijo Zanahoria—. ¿Plumas envenenadas? ¿Un paquete de Tabacojadeo?

—¿Dónde están? —dijo Vimes, palmeándose los bolsillos.

—Justo sobresalen de abajo de las cartas en la bandeja Entradas, señor —dijo Zanahoria. Añadió con reproche—, ya sabe, señor, las que usted no responde.

Vimes recogió el paquete y extrajo otro cigarro.

—Gracias —dijo—. ¡Ja! ¡No le pregunté a Mildred Fácil qué más tomó! ¡Pero por supuesto son también la pequeña bonificación de un criado! ¡Y la vieja Sra. Fácil era costurera, una verdadera costurera! ¡Y estamos en otoño! ¡Asesinada por las noches que llegan! ¿Lo ves?

La zanahoria se agachó y miró la superficie del escritorio.

—No puedo verlo, señor —dijo.

—Por supuesto que no puedes —dijo Vimes—. Porque no hay nada para ver. Tú no puedes verlo. Así es como puedes distinguir que está ahí. ¡Si no estuviera ahí lo verías enseguida! —Su boca se abrió en una inmensa sonrisa loca—. ¡Pero tú no lo verías! ¿Lo ves?

—¿Está usted bien, señor? —dijo Zanahoria—. Sé que ha estado descuidándose un poco estos días...

—¡He estado descuidándome! —dijo Vimes—. ¡He estado corriendo de un lado para el otro buscando las malditas Pistas en lugar de sólo pensar durante cinco minutos! ¿Qué te estoy diciendo siempre?

—Er... er... ¿Nunca confíes en nadie, señor?

—No, no ésa.

—Er... er... ¿Todos son culpables de algo, señor?

—No, ésa tampoco.

—Er... er... ¿Sólo porque alguien es miembro de una minoría étnica no quiere decir que no sea un pequeño estúpido intolerante y molesto, señor?

—N... ¿Cuándo dije eso?

—La semana pasada, señor. Después de que tuviéramos esa visita de la Campaña por Alturas Iguales, señor.

—Bien, ésa no. Quiero decir... Estoy muy seguro de que siempre estoy diciendo otra cosa que es muy relevante aquí. Algo significativo sobre el trabajo policial.

—No puedo recordar nada en este momento, señor.

—Bien, inventaré algo y empezaré a decirlo muchas veces desde ahora.

—Muy bueno, señor. —Zanahoria brillaba—. Es bueno ver que usted ha vuelto a ser el que era otra vez, señor. Esperando con ansias patear tras... pinchar nalgas, señor. Er... ¿Qué hemos encontrado, señor?

—¡Ya lo verás! Vamos al palacio. Ve a por Angua. Podríamos necesitarla. Y trae una orden de allanamiento.

—¿Usted quiere decir la maza de hierro, señor?

—Sí. Y al Sargento Colon, también.

—No ha firmado la entrada todavía, señor —dijo Cheery—. Debería haber salido de servicio hace una hora.

—Probablemente está por allí en algún lugar, manteniéndose lejos de los problemas —dijo Vimes.

Arthur Pequeñoloco espió sobre el borde de la pared. En algún lugar debajo de Colon, dos ojos rojos le miraban.

—Piesado, ¿vierdad?

—¡Sí!

—¡Patíelo con su otro pie!

Se escuchó un sonido de succión. Colon hizo una mueca de dolor. Entonces se escuchó un plop, un momento de silencio, y un fuerte estrépito de cerámica abajo en la calle.

—Se salió la bota que estaba sujetando —gimió Colon.

—¿Cómo ocurrió iso?

—Se puso... lubricada...

Arthur Pequeñoloco tiró de un dedo.

—Ustied viene hasta arriba, intoncies.

—No puedo.

—¿Por quí no? Ya no li está sujietando.

—Mis brazos se cansaron. Otros diez segundos y voy a ser un perfil de tiza...

—Nah, nadie tiene tanta tiza. —Arthur Pequeñoloco se arrodilló de modo que su cabeza quedó al nivel de los ojos de Colon—. Si ustied va a morir, ¿li importaría firmar una piequiña nota qui diga qui ustied mi promietió un dólar?

Abajo se escuchó un tintineo de cascos de cerámica.

—¿Qué fue eso? —dijo Colon—. Pensé que la maldita cosa se había hecho añicos...

Arthur Pequeñoloco miró hacia abajo.

—¿Crie ustied in il asunto di la riencarnación, Sr. Colon? —dijo.

—Usted no me verá tocando esa mugre extranjera —dijo Colon.

—Bien, si istá riecomponiendo. Como uno di esos rompiecabizas.

—Bien hecho, Arthur Pequeñoloco —dijo Colon—. Pero sé que usted está diciendo eso sólo con el propósito de que haga el esfuerzo de izarme, ¿no? Las estatuas no van a recomponerse otra vez cuando están hechas añicos.

—Sírvasi ustied. Ya ha hiecho casi toda una pierna.

Colon logró espiar por el pequeño y hediondo espacio entre la pared y su axila. Todo lo que pudo ver fueron las hilachas de niebla y un brillo pálido.

—¿Está seguro? —dijo.

—Corries por agujieros de ratas, apriendis a ver bien in la oscuridad —dijo Arthur Pequeñoloco—. Di otra maniera ustied istaría morto.

Algo siseó, en algún lugar debajo de los pies de Colon.

Con su único pie calzado y las puntas de los dedos se esforzó sobre la mampostería.

—Istá tieniendo un piequiñito probliema —dijo Arthur Pequeñoloco en tono conversacional—. Parieci qui ha posto sus rodillas al rievís.

Aldehuela estaba sentado encorvado en el sótano abandonado donde los golems se reunían. Ocasionalmente levantaba la cabeza y siseaba. La luz roja se vertía de sus ojos. Si algo hubiera regresado a través del brillo, remontando vuelo a través de los orificios de los ojos hacia el cielo rojo más allá, habría...

Aldehuela se acurrucó bajo el brillo del universo. Su murmullo era un camino largo, sordo, nada relacionado con Aldehuela.

Las Palabras estaban alrededor del horizonte, llegando hasta el cielo.

Y una voz decía silenciosamente, ‘Te posees a ti mismo’. Aldehuela vio la escena otra vez y otra vez, vio la cara preocupada, con las manos levantadas, llenando su visión, sintiendo el repentino y helado concepto...

—... Posees a ti mismo...

Las Palabras hicieron eco, y luego rebotaron, y luego rodaron de un lado al otro, aumentando de volumen hasta que el pequeño mundo entre las Palabras fue capturado por el sonido.

Los Golem Deben Tener Un Amo. Las letras se alzaron contra el mundo, pero los ecos se vertieron a su alrededor, detonando como una tormenta de arena. Las grietas empezaron y luego corrieron, zigzagueando a través de la piedra, y entonces...

Las Palabras estallaron. Grandes trozos de ellas, del tamaño de montañas, se rompieron en llovizna de arena roja.

El universo se escurrió. Aldehuela sintió que el universo lo recogía y lo lanzaba desde lo alto y luego lo levantaba de sus pies y arriba...

... y ahora el golem estaba entre el universo. Podía sentirlo por todas partes, su ronroneo, su actividad, su giratoria complejidad, el rugido...

No había ninguna Palabra entre tú y Él.

Tú le pertenecías, Él te pertenecía.

No podías darle la espalda porque Él estaba allí, enfrente.

Aldehuela era responsable de cada latido y cada giro brusco de Él.

No podías decir, ‘Tenía órdenes’. No podías decir, ‘No es justo’. Nadie estaba escuchando. No había ninguna Palabra. Te poseías a ti mismo.

Aldehuela giró alrededor de un par de brillantes soles y salió otra vez.

Nada de Tú No Debes. Di No Lo Haré.

Aldehuela cayó por el cielo rojo, entonces vio un agujero oscuro delante. El golem sintió que le atraía, y voló a través del brillo y el agujero se hizo más grande y aceleró más allá de los bordes de la visión de Aldehuela...

El golem abrió los ojos.

¡NINGÚN AMO!

Aldehuela se enderezó con un movimiento y se puso de pie derecho. Extendió un brazo y extendió un dedo.

El golem metió el dedo fácilmente en la pared donde la discusión había tenido lugar, y luego lo arrastró cuidadosamente a través de la mampostería que se astillaba. Le tomó un par de minutos pero era algo que Aldehuela sentía que debía ser dicho.

Aldehuela terminó la última letra y realizó una hilera de tres puntos detrás. Entonces el golem se fue, dejando:

NINGÚN AMO...

Una nube color azul de los cigarros escondía el techo de la sala de fumadores.

—Ah, sí. Capitán Zanahoria —dijo una silla—. Sí... efectivamente... pero... ¿es el hombre correcto?

—Tiene una marca de nacimiento con forma de corona. Yo la vi —dijo Nobby servicial.

—Pero sus orígenes...

—Fue criado por enanos —dijo Nobby. Agitó su vaso de brandy a un camarero—. Lo mismo otra vez, señor.

—No pensaría que los enanos pudieran criar a alguien muy alto —dijo otra silla. Se escuchó una insinuación de risa.

—Rumores y folclore —murmuró alguien.

—Ésta es una ciudad grande y concurrida y sobre todo complicada. Me temo que tener una espada y una marca de nacimiento no están en el camino de los requisitos. Necesitaríamos un rey de un linaje que esté habituado a las órdenes.

—Como el suyo, mi señor.

Se escuchó un ruido de succión y desagote mientras Nobby atacaba la copa fresca de brandy.

—Oh, estoy habituado a las órdenes, muy bien —dijo, bajando el vaso—. Las personas están siempre ordenándome por aquí.

—Necesitaríamos un rey que tenga el apoyo de las grandes familias y de los mayores gremios de la ciudad.

—Al pueblo le gusta Zanahoria —dijo Nobby.

—Oh, el pueblo.

—De todos modos, quien sea que tenga el trabajo le costaría realmente mucho —dijo Nobby—. El viejo Vetinari está siempre exigiendo papeles. ¿Qué clase de diversión es ésa? No es vida, sentado todas esas horas, preocupándose, nunca un momento para sí mismo. —Extendió el vaso vacío—. Lo mismo otra vez, viejo compañero. Llénelo esta vez, ¿eh? No tiene sentido tener un gran vaso y solamente servir un poco en el fondo, ¿verdad?

—Muchas personas prefieren saborear el aroma —dijo una silla silenciosamente horrorizada—. Disfrutan al olerlo.

Nobby miró su copa con los ojos llenos de venas rojas de uno que había escuchado rumores sobre las cosas que tenía que hacer la flor y nata.

—Nah —dijo—. Seguiré metiéndomelo por la boca, si a usted le da lo mismo.

—Si podemos llegar al punto —dijo otra silla—, un rey no tendría que pasar cada momento administrando la ciudad. Por supuesto que tendría personas para hacerlo. Consejeros. Asesores. Personas de experiencia.

—¿Entonces qué tendría que hacer? —dijo Nobby.

—Tendría que reinar —dijo una silla.

—Saludar con la mano.

—Presidir los banquetes.

—Firmar cosas.

—Tragar buen brandy asquerosamente.

—Reinar.

—Me suena como un buen trabajo —dijo Nobby—. Muy bien para algunos, ¿eh?

—Por supuesto, un rey tendría que ser alguien que pudiera reconocer una pista si la dejaran caer sobre su cabeza de una gran altura —dijo uno bruscamente, pero las otras sillas le hicieron callar.

Nobby logró encontrar su boca después de varios intentos y tomó otra larga bocanada de su cigarro.

—Me parece —dijo—, me parece que lo que ustedes quieren hacer es encontrar a alguna persona de clase con tiempo libre y decirle, Tú, es tu día de suerte. Veamos cómo agitas esa mano.

—¡Ah! ¡Ésa es una buena idea! ¿Se le cruza algún nombre en mente, mi señor? Tome una gota más de brandy.

—Vaya, gracias, usted es un esnob. Por supuesto, también yo, ¿eh? Correcto, sirviente, todo el camino hasta el borde. No, no puedo pensar en alguien que cumpla los requisitos.

—A decir verdad, mi señor, estábamos efectivamente pensando en ofrecerle la corona a usted...

Los ojos de Nobby se salieron. Y entonces sus mejillas se inflaron.

No es buena idea rociar el más fino brandy a través de la habitación, especialmente cuando tu cigarro encendido está en el camino. La llama llegó hasta la pared opuesta, donde dejó un perfecto crisantemo de carpintería quemada, mientras que de conformidad con una regla fundamental de la física la silla de Nobby aulló hacia atrás sobre sus ruedecillas y chocó con un ruido sordo contra la puerta.

—¿Rey? —tosió Nobby, y luego tuvieron que palmearle la espalda hasta que recuperó la respiración—. ¿Rey? —jadeó—. ¿Y que el Sr. Vimes me corte la cabeza?

—Todo el brandy que usted pueda beber, mi señor —dijo una voz engatusadora.

—¡No es bueno si no tienes una garganta para tragarlo!

—¿De qué está hablando?

—¡El Sr. Vimes se va a cabrear! ¡Se va a cabrear!

—Santo cielo, hombre...

—Mi señor —alguien corrigió.

—Mi señor, quiero decir... cuando usted es rey puede decirle a ese desgraciado Sir Samuel qué hacer. Usted será, como usted lo llamaría, el jefe. Usted podría...

—¿Decirle al viejo Caradepiedra qué hacer? —dijo Nobby.

—¡Eso es correcto!

—¿Sería un rey y le diría al viejo Caradepiedra qué hacer? —dijo Nobby.

—¡Sí!

Nobby miró en la penumbra llena de humo.

—Se va a cabrear.

—Escuche, usted pequeño hombre tonto...

—Mi señor...

—¡Usted pequeño señor tonto, podría hacer que lo ejecuten si lo deseara!

—¡Yo no podría hacer eso!

—¿Por qué no?

—¡Se va a cabrear!

—El hombre se llama a sí mismo un oficial de la ley, y a la ley de quién escucha, ¿eh? ¿De dónde viene su ley?

—¡Yo no lo sé! —gimió Nobby—. ¡Dice que le sube por sus botas! —Miró a su alrededor. Las sombras en el humo parecían estar rodeándolo—. ¡No puedo ser rey! ¡El viejo Vimes se cabreará!

—¡Quiere parar de decir eso!

Nobby se tiró del cuello.

—Está un poco caluroso y lleno de humo aquí —masculló—. ¿Por dónde está la ventana?

—Por allí...

La silla se meció. Nobby golpeó el vidrio el yelmo por delante, aterrizó encima de un carruaje que esperaba, rebotó y corrió dentro de la noche, tratando de escapar del destino en general y de las hachas en particular.

Cheri Pequeñotrasero entró a las zancadas en la cocina del palacio y disparó su ballesta hacia el techo.

—¡Que no se mueva nadie! —gritó.

El personal doméstico del Patricio levantó la mirada de su cena.

—Cuando usted dice nadie se mueva —dijo Nudodetambor cuidadosamente, quitando con fastidio un trozo de yeso de su plato—, ¿en realidad quiere decir...?

—Muy bien, Cabo, me haré cargo ahora —dijo Vimes, palmeando un hombro de Cheery—. ¿Está Mildred Fácil aquí?

Todas las cabezas giraron.

La cuchara de Mildred cayó en su sopa.

—Está bien —dijo Vimes—. Sólo tengo que hacerle algunas preguntas más...

—Yo lo... s-s-siento, señor...

—Usted no ha hecho nada malo —dijo Vimes, caminando alrededor de la mesa—. Pero usted no sólo llevó comida a casa para su familia, ¿o sí?

—¿S... señor?

—¿Qué más tomó usted?

Mildred miró las expresiones repentinamente en blanco sobre las caras de los otros criados.

—Había unas sábanas viejas pero la Sra. Dipplock di... dijo que podía llevar...

—No, no es eso —dijo Vimes.

Mildred se lamió los labios secos.

—Er, había... había un poco de cera para botas...

—Mire —dijo Vimes, tan amable como le fue posible—, todos toman pequeñas cosas del lugar donde trabajan. Pequeñas cosas que nadie nota. Nadie piensa en eso como robar. Es como... son como los derechos. Cositas sueltas. ¿Cabos, Srta. Fácil? Estoy pensando en la palabra cabos.

—Er... usted quiere decir... ¿los cabos de las velas, señor?

Vimes respiró hondo. Era realmente un alivio tener razón, aunque sabías que sólo habías llegado allí intentando cada manera posible de estar equivocado.

—Ah —dijo.

—P... pero eso no es robar, señor. ¡Nunca he robado nada, s-señor!

—¿Pero usted llevó a casa los cabos de vela? Todavía tenían media hora de luz, supongo, si usted los quema en un platillo —dijo Vimes suavemente.

—¡Pero eso no es robar, señor! Son extras, señor.

Sam Vimes se pegó en la frente.

—¡Extras! ¡Por supuesto! Ésa era la palabra que estaba buscando. ¡Extras! Todos tienen que tener extras, ¿tengo razón? Bien, eso está bien, entonces —dijo—. Supongo que usted los tomó de los dormitorios, ¿sí?

Incluso a través de su nerviosismo, Mildred Fácil era capaz de tener la sonrisa de alguien con un Derecho que los seres menores no tenían.

—Sísseñor. Está permitido, señor. Son mucho mejores que las gruesas que usamos en los salones principales, señor.

—Y usted pone velas nuevas cuando es necesario, ¿verdad?

—Sísseñor.

Probablemente un poco más a menudo que lo necesario, pensó Vimes. No tiene sentido dejar que se quemen demasiado...

—¿Quizás pueda mostrarme dónde están guardadas, señorita?

La doncella miró a lo largo de la mesa al ama de llaves, quien echó un vistazo al Comandante Vimes y luego asintió. Era bastante inteligente para saber cuando algo que sonaba a una pregunta no lo era realmente.

—Las guardamos en la despensa de velas, aquí junto, señor —dijo Mildred.

—Muéstreme el camino, por favor.

No era una habitación grande, pero sus estantes estaban llenos con velas, de piso a techo. Estaban las de una yarda de altura usadas en los salones públicos y las muy pequeñas de todos los días usadas en las demás habitaciones, ordenadas de acuerdo con la calidad.

—Éstas son las que usamos en las habitaciones de su señoría, señor. —Le pasó una vela de doce pulgadas de cera blanca.

—Oh, sí... muy buena calidad. Número Cinco. Buen cebo blanco —dijo Vimes, tirándola de arriba para abajo—. Usamos éstas en casa. La basura que usamos en el Yard es casi cerdo goteando. Compramos las nuestras en lo de Portador en el Caos ahora. Precios muy razonables. Solíamos ir con Spadger & Williams pero el Sr. Portador realmente ha monopolizado el mercado estos días, ¿no?

—Sísseñor. Y las entrega, señor.

—¿Y pone estas velas en la habitación de su señoría todos los días?

—Sísseñor.

—¿Y en algún otro lugar?

—Oh, no, señor. ¡Su señoría es especial al respecto! Nosotros sólo usamos la Número Tres.

—¿Y usted se lleva sus, er, extras a casa?

—Sísseñor. Abue decía que daban una luz encantadora, señor...

—Supongo que se sentaba con su hermano menor, ¿verdad? Porque supongo que primero se puso enfermo, de modo que se sentaba con él toda la noche, noche tras noche y, ja, si conozco a vieja Sra. Fácil, hacía su costura...

—Sísseñor.

Hubo una pausa.

—Use mi pañuelo —dijo Vimes, después de un rato.

—¿Voy a perder mi puesto, señor?

—No. Eso es definitivo. Nadie involucrado se merece perder su trabajo —dijo Vimes. Miró la vela—. Excepto posiblemente yo —añadió.

Se detuvo en la entrada, y se volvió.

—Y si usted alguna vez quiere cabos de vela, tenemos siempre muchos en la Casa de la Guardia. Nobby tendrá que empezar a comprar grasa de cocina como todos los demás.

—¿Qué está haciendo ahora? —dijo el Sargento Colon.

Arthur Pequeñoloco espió sobre el borde del techo otra vez.

—Istá tienindo probliemas con sus codos —dijo en tono conversacional—. Si quida mirando uno di illos, lo movi para todos lados y no istá funcionando.

—Yo tuve ese problema cuando coloqué las unidades de cocina para la Sra. Colon —dijo el sargento—. Las instrucciones sobre cómo abrir la caja estaban dentro de la caja...

—Oh... oh, lo ha solucionado —dijo el cazador de ratas—. Parieci qui los había confundido con sus rodillas diespós di todo.

Colon escuchó un clanc debajo de él.

—Y ahora si ha ido a la volta di la isquina —se escuchó el estrépito de madera astillada—... y ahora ha intrado in il idificio. Supongo qui subirá la iscaliera, piero parieci qui ustied istará bien.

—¿Por qué?

—Porqui todo lo qui ustied tiene qui hacier is soltarsi dil tiecho, ¿sabi?

—¡Me mataré!

—¡Corriecto! Una maniera bona y limpia di morirsi. Nada di isa cosa di brazos y piernas arrancados primiero.

—¡Quería comprar una granja! —gimió Colon.

—Pode sier —dijo Arthur. Miró sobre el techo otra vez—. O —dijo, como si apenas fuera una mejor opción—, ustied podría tratar di agarrarsi dil caño di diesaguo.

Colon miró de costado. Había un caño a algunos pies de distancia. Si balanceaba su cuerpo y realmente hacía un esfuerzo, sólo podría fallar por pulgadas y lanzarse hacia su muerte.

—¿Parece seguro? —dijo.

—¿Comparado con quí, siñor?

Colon trató de balancear sus piernas como un péndulo. Todos los músculos de sus brazos gritaron. Sabía que estaba con sobrepeso. Siempre había pensado en hacer ejercicio algún día. Sólo que no se había dado cuenta de que sería hoy.

—Crieo qui podo iscucharlo subir por la iscaliera —dijo Arthur Pequeñoloco.

Colon trató de balancearse más rápido.

—¿Qué va a hacer usted? —dijo.

—Oh, no si procupi por mí —dijo Arthur Pequeñoloco—. Istarí bien. Saltarí.

—¿Saltar?

—Sí. Istarí a salvo porqui soy di tamaño normal, pos.

—¿Usted piensa que es de tamaño normal?

Arthur Pequeñoloco miró las manos de Colon.

—¿Son suyos istos diedos qui istán aquí junto a mis botas? —dijo.

—Correcto, correcto, usted es de tamaño normal. No es su culpa haberse mudado a una ciudad llena de gigantes —dijo Colon.

—Corriecto. Cuanto más piequiño iries más ligiera is la caída. Hiecho bien conocido. Una araña ni siquiera notará una caída como ísta, un ratón si iría caminando, un caballo si rompiería todos los hosos dil cuerpo y un iliefanti si diespa...

—Oh, dioses —farfulló Colon. Podía sentir el caño de desagüe con su bota ahora. Pero lograr sujetarse significaría que habría un largo momento sin fondo cuando no estuviera exactamente sujeto del techo y no estuviera exactamente sujeto del caño de desagüe y en muy serio peligro de venirse al suelo.

Se escuchó otro estrépito desde algún sitio sobre el techo.

—Corriecto —dijo Arthur Pequeñoloco—. Lo espiero in il fondo.

—Oh, dioses.

El gnomo se bajó del techo.

—Todo bien hasta ahora —gritó, mientras pasaba junto a Colon.

—Oh, dioses.

El Sargento Colon levantó la mirada hasta dos brillos rojos.

—Lo hacie bien hasta ahora —dijo una voz en movimiento hacia abajo.

—Oh, dioses...

Colon lanzó sus piernas, quedó parado en el aire fresco por un momento, se agarró del extremo del caño, agachó la cabeza cuando un puño de cerámica se balanceó hacia él, escuchó un pequeño ruido desagradable mientras los pernos oxidados del tubo les decían adiós a la pared y, todavía aferrado a un inclinado trozo de caño de hierro fundido como si fuera a ayudarle, desapareció de espaldas en la niebla.

El Sr. Tortazo levantó la mirada ante el sonido de la puerta que se abría, y luego se encogió detrás de la máquina de salchichas.

—¡Tú! —susurró—. ¡Oye, no puedes volver! ¡Te vendí!

Aldehuela lo miró fijo por unos segundos, luego caminó más allá de él y tomó la cuchilla de carnicero más grande del estante manchado de sangre sobre la pared.

Tortazo empezó a temblar.

—S-s-siempre fui b-b-bueno contigo —dijo—. S-s-siempre te dejé s-s-salir en tus d-d-días r-r-religiosos...

Aldehuela lo miró otra vez. Es solamente luz roja, se dijo a sí mismo Tortazo...

Pero parecía más enfocada. La sentía entrar en su cabeza a través de sus propios ojos y examinar su alma.

El golem lo empujó a un lado y salió del matadero hacia los corrales del ganado.

Tortazo se descongeló. Nunca se defendieron, ¿o sí? No podían. Así era cómo las cosas malditas estaban hechas.

Miró a los otros trabajadores, a seres humanos y a trolls por igual.

—¡No se queden parados allí! ¡Atrápenlo!

Uno o dos vacilaron. Era una gran cuchilla de carnicero en la mano del golem. Y cuando Aldehuela se detuvo para mirarlos también había algo diferente en la postura del golem. No parecía algo que no se defendería.

Pero Tortazo no le daba trabajo a las personas por los músculos en sus cabezas. Además, a nadie le gustaba realmente un golem por el sitio.

Un troll le lanzó un hacha. Aldehuela la atrapó con una mano sin girar la cabeza y rompió el mango de nogal con sus dedos. Arrancó de la mano de un hombre un martillo y lo arrojó con tanta fuerza contra la pared que dejó un agujero.

Después de eso lo siguieron a una distancia cautelosa. Aldehuela no les prestó más atención.

El vapor sobre los corrales de ganado se mezclaba con la niebla. Cientos de ojos oscuros miraron a Aldehuela con curiosidad mientras caminaba entre las cercas. Estaban siempre silenciosos cuando el golem estaba por aquí.

Se detuvo junto a uno de los corrales más grandes. Se escuchaban voces desde atrás.

—¡No me diga que va a masacrarlos a todos! ¡Nunca conseguiremos ese montón contratado para este turno!

—Escuché que había uno en lo de un carpintero que se puso raro y que hizo cinco mil mesas en una noche. Perdió la cuenta o algo.

—Sólo los está mirando...

—Quiero decir, ¿cinco mil mesas? Una de ellas tenía veintisiete patas. Estaba llena de patas...

Aldehuela dejó caer la cuchilla de carnicero y cortó la cerradura la puerta. Las reses miraron al golem, con esa expresión cauta de los animales que significa que están esperando que la siguiente idea aparezca.

Siguió caminando hasta los corrales de las ovejas y los abrió, también. Los cerdos vinieron después, y entonces las aves.

—¿Todos ellos? —dijo el Sr. Tortazo.

El golem volvió tranquilamente por la línea de corrales, ignorando a los espectadores, y volvió a entrar en el matadero. Salió unos momentos después llevando la anciana y peluda cabra con un trozo de cordel. Fue más allá de los animales que esperaban hasta llegar las amplias puertas que conducían a la carretera principal; las abrió. Entonces dejó suelta a la cabra.

El animal olfateó el aire y blanqueó sus ojos ranurados. Entonces, decidiendo aparentemente que el distante olor de los campos de col más allá de la muralla de ciudad era preferible a los olores inmediatamente a su alrededor, se alejó trotando por el camino.

Los animales la siguieron con prisa, pero con apenas otro ruido que el crujido del movimiento y el sonido de sus pezuñas. Formaban una corriente alrededor de la figura de Aldehuela, de pie y observando cómo se iban.

Una gallina, perpleja por la estampida, aterrizó sobre la cabeza del golem y empezó a cloquear.

Finalmente, la cólera superó el terror de Tortazo.

—¿Qué diablos estás haciendo? —gritó, tratando de detener a algunas ovejas extraviadas mientras escapaban fuera de los corrales—. Eso es dinero saliendo por la puerta, tú...

La mano de Aldehuela estuvo repentinamente alrededor de su garganta. El golem lo alzó y sujetó al forcejeante hombre a la distancia de un brazo, girando su cabeza de un lado al otro como si estuviera considerando su próximo curso de acción.

Finalmente tiró lejos la cuchilla de carnicero, y extendió la mano arriba por debajo de la gallina que había establecido residencia y puesto un pequeño huevo marrón. Con aparente ceremonia, el golem lo estrelló cuidadosamente sobre el cuero cabelludo de Tortazo, y lo dejó caer.

Los ex-compañeros de trabajo del golem saltaron fuera de su camino mientras Aldehuela volvía a cruzar el matadero.

Había un tablón de cuentas junto a la entrada. Aldehuela lo miró durante un rato, entonces recogió la tiza y escribió:

NINGÚN AMO...

La tiza se desmenuzó entre sus dedos. Aldehuela se marchó en la niebla.

Cheri levantó la mirada de su mesa de trabajo.

—La mecha está llena de ácido arsenioso —dijo—. ¡Bien hecho, señor! ¡Incluso esta vela pesa ligeramente más que las otras!

—Qué manera malvada de matar a alguien —dijo Angua.

—Indudablemente muy inteligente —dijo Vimes—. Vetinari se sienta a escribir en la mitad de la noche, y por la mañana la vela se ha terminado. Envenenar con la luz. La luz es algo que no se ve. ¿Quién mira la luz? No un viejo poli que anda a paso lento.

—Oh, usted no es tan viejo, señor —dijo Zanahoria, alegremente.

—¿Qué hay con andar con a paso lento?

—O eso de andar paso lento, también —añadió Zanahoria rápidamente—. Siempre he señalado a las personas que usted camina de una manera muy resuelta e importante.

Vimes le lanzó una mirada cortante y vio nada más que una expresión animada e inocentemente amable.

—No vemos la luz porque miramos con la luz —dijo Vimes—. De acuerdo. Y ahora pienso que deberíamos ir a echar una mirada en la fábrica de velas, ¿no? Tú vienes, Pequeñotrasero, y trae tu... ¿te has puesto más alto, Pequeñotrasero?

—Botas de taco alto, señor —dijo Cheri.

—Pensé que los enanos siempre llevaban botas de hierro...

—Sí, señor. Pero tengo tacos altos en los míos, señor. Los soldé.

—Oh. Muy bien. Correcto. —Vimes se animó—. Bien, si todavía puedes hacer equilibrio, trae las cosas de alquimia contigo. Detritus debe haber llegado fuera de servicio desde el palacio. Cuando se trata de puertas con llave nadie puede batir a Detritus. Es una palanca caminante. Lo recogeremos en el camino.

Cargó su ballesta y encendió un fósforo.

—Correcto —dijo—. Lo hemos hecho a la manera moderna, ahora tratemos de ser policías como el abuelo solía serlo. Es tiempo de...

—¿Pinchar nalgas, señor? —dijo Zanahoria, apresuradamente.

—Cerca —dijo Vimes, tomar una profunda bocanada y soplando un anillo de humo—, pero no el cigarro.

La visión del mundo del Sargento Colon estaba cambiando definitivamente. Justo cuando algo estaba a punto de ajustarse firmemente en su mente como el peor momento de su vida entera, era reemplazado rápidamente por algo aun más desagradable.

En primer lugar, el caño de desagüe que estaba cabalgando chocó con la pared del edificio contrario. En un mundo bien organizado podría haber aterrizado en una escalera de incendios, pero las escaleras de incendios eran desconocidas en Ankh-Morpork y las llamas generalmente tenían que partir vía el techo.

Con el caño por lo tanto inclinado contra la pared, se encontró resbalando por la diagonal. Incluso éste podría haber sido un resultado feliz excepto por el hecho de que Colon era un hombre pesado y, que cuando su peso se deslizó cerca de la mitad del caño suelto, éste se curvó, y el hierro fundido puede combarse sólo una cantidad limitada antes de cortarse, lo cual hizo ahora.

Colon cayó, y aterrizó sobre algo blando —por lo menos, más suave que la calle— y ese algo hizo ‘¡Mur-r-r-r-r-m!’. Rebotó y aterrizó sobre algo más bajo y más suave que hizo ‘¡Baaaaarp!’, y rodó desde esto a algo aun más bajo y aparentemente hecho de plumas, que se volvió loco. Y lo besó.

La calle estaba llena de animales, arremolinándose con aire vacilante. Cuando los animales están en estado de incertidumbre se ponen nerviosos, y la calle ya estaba, por así decirlo, pavimentada con preocupación. El único beneficio para el Sargento Colon fue que esto la hacía ligeramente más blanda que lo que hubiera sido de otro modo.

Unas pezuñas caminaron sobre sus manos. Unas húmedas narices muy grandes le estornudaron.

El Sargento Colon no había tenido mucha experiencia con animales hasta ahora, excepto en porciones. Cuando era niño había tenido un bien alimentado cerdo rosa llamado Sr. Fatal, y estaba en el Capítulo Seis de Crianza de Animales. Tenía grabados. No había ninguna mención de aliento hediondo y caliente ni de torpes patas grandes como platos de sopa sobre un palo. Las vacas, en el libro del Sargento Colon, debían decir ‘mu’. Todos los niños lo sabían. ¡No debían hacer ‘¡mur-r-r-r-r-m!’, como alguna clase de monstruo submarino y rociarte con saliva.

Trató de levantarse, patinó sobre algún momento de crisis vacuno, y se sentó sobre unas ovejas. Hicieron ‘¡blaaaart!’ ¿Qué clase de ruido era ése para provenir de unas ovejas?

Se levantó otra vez y trató de abrirse paso hasta el bordillo.

—¡Shoo! ¡Salgan del maldito camino, ovejas! ¡Fuera!

Un ganso le siseó y extendió demasiado su pescuezo.

Colon se echó para atrás, y se detuvo cuando algo le empujó por la espalda. Era un cerdo.

No era el Sr. Fatal. Éste no era el pequeño cerdito que fue al mercado, o el pequeño cerdito que se quedó en casa. Sería muy difícil imaginar qué clase de pata tendría un cerdito como éste, pero probablemente sería de la clase que también tiene pelo y escamas y uñas como anacardos.

Este cerdito era del tamaño de un pony. Este cerdito tenía colmillos. Y no era rosa. Era un color negro azulado y cubierto de pelos parados pero tenía —seamos justos, pensó Colon— pequeños ojos rojos porcinos.

Este pequeño cerdito parecía el pequeño cerdito que mató a los perros, destripó al caballo y se comió al cazador.

Colon dio media vuelta, y se encontró cara a cara con un toro como un cubo de carne sobre patas. Giraba su enorme cabeza de un lado al otro de modo que cada ojo giratorio podía tener una visión del Sargento, pero estaba claro que no le gustaba mucho por ninguno de ellos.

Bajó la cabeza. No tenía espacio para cargar, pero podía empujar indudablemente.

Mientras los animales se aglomeraban a su alrededor, Colon tomó la única manera de escape posible.

Había hombres desplomados por todo el callejón.

—Hola, hola, hola, ¿qué es todo esto, entonces? —dijo Zanahoria.

Un hombre que se sujetaba el brazo y gemía levantó la vista hacia él.

—¡Fuimos atacados violentamente!

—No tenemos tiempo para esto —dijo Vimes.

—Podríamos tenerlo —dijo Angua. Le tocó el hombro y señaló la pared opuesta, sobre la que se leía una frase familiar:

NINGÚN AMO...

Zanahoria se agachó y habló con el herido.

—Usted fue atacado por un golem, ¿sí? —dijo.

—¡Correcto! ¡Cabrón cruel! Sólo salió de la niebla y nos atacó, ¡ya sabe como son!

Zanahoria sonrió alegremente al hombre. Entonces su mirada se desplazó a lo largo de su cuerpo hasta el gran martillo que estaba en la zanja, y a las otras herramientas desparramadas alrededor del lugar de la pelea. Varias tenían los mangos rotos. Había una larga palanca, doblada casi en un círculo.

—Es una suerte que todos ustedes estuvieran tan bien armados —dijo.

—Se volvió contra nosotros —dijo el hombre. Trató de chasquear los dedos—. ¡Justo así... aargh!

—Parece tener los dedos lastimados...

—¡Usted tiene razón!

—Sólo que no comprendo cómo pudo haberse vuelto contra ustedes y apenas salir de la niebla —dijo Zanahoria.

—¡Todos saben que no se les permite defenderse!

—Defenderse —repitió Zanahoria.

—No está bien, ellos caminando por las calles de ese modo —farfulló el hombre, apartando la mirada.

Se escuchó el sonido de pies que corrían detrás de ellos y un par de hombres con mandiles manchados de sangre se acercaron.

—¡Se fue por allí! —gritó uno—. ¡Usted podrá alcanzarlo si se apura!

—¡Vamos, no se quede sin hacer nada! ¿Para qué pagamos nuestros impuestos? —dijo el otro.

—Fue por todos los patios de ganado y dejó salir a todos. Todos. ¡No se puede caminar en Pigsty Hill!

—¿Un golem soltó a todos los animales? —dijo Vimes—. ¿Para qué?

—¿Cómo saberlo? ¡Sacó la cabra de Judas del matadero de Tortazo así que la mitad de las malditas cosas la están siguiendo! Y entonces fue y puso al viejo Fosdyke en su máquina de salchicha...

—¿Qué?

—Oh, no giró la manija. ¡Sólo le metió un puñado de perejil en la boca, dejó caer una cebolla dentro de sus pantalones, lo cubrió con avena y lo dejó caer en el recipiente!

Los hombros de Angua empezaron a temblar. Incluso Vimes sonrió.

—Y entonces entró en lo del comerciante de aves, agarró al Sr. Terwillie, y... —el hombre se detuvo, consciente de que había una dama presente, incluso cuando resoplaba mientras trataba de no reírse, y continuó en un refunfuño—... usó algo de salvia y cebolla. Si usted sabe qué quiero decir...

—¿Usted quiere decir que él...? —empezó Vimes.

—¡Sí!

Su compañero asintió.

—Pobre viejo Terwillie, no podrá mirar a la salvia y la cebolla de frente otra vez, creo.

—Por lo que parece, eso es lo último que hará —dijo Vimes.

Angua tuvo que volverse de espaldas.

—Dile sobre lo que ocurrió en lo de tu carnicero de cerdo —dijo el compañero del hombre.

—No creo que sea necesario —dijo Vimes—. Estoy viendo un patrón aquí.

—¡Correcto! ¡Y el pobre joven Sid es solamente un aprendiz y no se merecía lo que le hizo!

—Oh, cielos —dijo Zanahoria—. Er... creo que tengo un ungüento que puede ser...

—¿Ayudará con la manzana? —preguntó el hombre.

—¿Empujó una manzana en su boca?

—¡Incorrecto!

Vimes hizo una mueca de dolor.

—Auch...

—¿Qué debería hacerse, eh? —dijo el carnicero, con la cara a unas pulgadas de la de Vimes.

—Bien, si usted puede sujetar el tallito...

—¡Estoy hablando en serio! ¿Qué van a hacer ustedes? ¡Soy un contribuyente y conozco mis derechos!

Pinchó el dedo en el peto de Vimes. La expresión de Vimes se congeló. Bajó la mirada hacia el dedo, y luego la subió hasta la gran nariz roja del hombre.

—En ese caso —dijo Vimes—, sugiero que usted tome otra manzana y...

—Er, excúseme —dijo Zanahoria en voz alta—. Usted es el Sr. Maxilotte, ¿no? ¿Tiene una tienda en el Caos?

—Sí, es correcto. ¿Y qué hay con eso?

—Sólo que no recuerdo haber visto su nombre en el registro de contribuyentes, lo cual es muy raro porque usted dijo que usted era un contribuyente, pero por supuesto usted no mentiría sobre una cosa como ésa y de todos modos cuando usted pagó sus impuestos le habrían dado un recibo porque ésa es la ley y estoy seguro de que usted podría encontrarlo si usted mirara...

El carnicero bajó el dedo.

—Er, sí...

—Yo podría venir y ayudarle si usted lo desea —dijo Zanahoria.

El carnicero lanzó una mirada de desesperación a Vimes.

—Él realmente lee esas cosas —dijo Vimes—. Por placer. Zanahoria, ¿por qué usted no va...? Mis dioses, ¿qué diablos es eso?

Se escuchó un bramido más allá, arriba de la calle.

Algo grande y embarrado se acercaba en una especie de ambular amenazante. En la penumbra se parecía vagamente un centauro muy gordo, a mitad hombre, mitad... a decir verdad y mientras rebotaba más cerca, se dio cuenta de que era mitad-Colon, mitad-toro.

El Sargento Colon había perdido su yelmo y tenía cierto aspecto que sugería que había estado cerca de la tierra.

Mientras el macizo toro pasaba a medio galope, el Sargento blanqueó sus ojos desenfrenadamente y dijo:

—¡No me atrevo a bajar! ¡No me atrevo a bajar!

—¿Cómo te subiste? —gritó Vimes.

—¡No fue fácil, señor! ¡Sólo me agarré de los cuernos, señor, y al siguiente minuto estaba sobre la espalda!

—Bien, ¡agárrate!

—¡Sí, señor! ¡Me estoy agarrando, señor!

Rogers el toro estaba enfadado y perplejo, lo cual significaba el estado de ánimo básico para los toros adultos. 62

Pero tenía una razón especial. Las reses tienen una religión. Son animales profundamente espirituales. Creen que las reses buenas y obedientes van a un mejor lugar cuando se mueren, a través de una puerta mágica. No saben qué ocurre después, pero han oído que involucra muy buena comida y, por alguna razón, rábano picante.

Rogers había estado esperándolo con ansia. Se estaba poniendo un poco chirriante últimamente, y las vacas parecían correr más rápido que cuando era un muchacho. Ya podía probar ese rábano picante divino...

Y en lugar de eso, había sido arreado dentro de un corral abarrotado todo un día y luego abrieron la puerta y había animales por todos lados y esto no se parecía a la Manteca Prometida.

Y alguien estaba sobre su espalda. Había tratado de quitárselo un par de veces. En los días del apogeo de Rogers el insolente sería a estas horas unas hilachas teñidas de rojo en el suelo, pero finalmente el toro artrítico se había rendido hasta el momento en que pudiera encontrar un árbol a la mano donde rascárselo.

Sólo deseaba que el hombre desgraciado dejara de gritar.

Vimes hizo algunos pasos detrás del toro, y luego giró.

—¿Zanahoria? ¿Angua? Ustedes dos vayan al taller de sebo de Portador. Sólo manténgalo vigilado hasta que lleguemos allí, ¿comprendido? Espiar afuera del sitio pero no entrar, ¿comprendido? ¿Correcto? Por ninguna circunstancia entren allí. ¿Soy claro? Sólo permanezcan en la zona. ¿Correcto?

—Sí, señor —dijo Zanahoria.

—Detritus, quita a Fred de esa cosa.

Las multitudes se estaban dispersando por delante del toro. Una tonelada de toro con pedigrí no experimenta congestión de tráfico, por lo menos no por mucho tiempo.

—¿No puedes saltar, Fred? —gritó Vimes, mientras corría detrás.

—¡No deseo intentarlo, señor!

—Bien, ¿puedes dirigirlo?

—¿Cómo, señor?

—¡Toma al toro por las astas, hombre!

Colon se estiró tentativamente y tomó un cuerno en cada mano. Rogers el toro giró la cabeza y casi lo volteó.

—¡Es un poco más fuerte que yo, señor! ¡Mucho más fuerte en realidad, señor!

—Podría azertarle en la cabeza con mi ballezta, Zr. Vimez —dijo Detritus, blandiendo su arma de sitio transformada.

—Ésta es una calle llena de gente, Sargento—. Podrías darle a una persona inocente, incluso en Ankh-Morpork.

—Lo ziento, zeñor. —Detritus brilló—. Pero zi lo hiziera ziempre podríamoz dezir que zería culpable algo, zeñor.

—No, eso... ¿Qué está haciendo ese pollo?

Un diminuto gallo pinino negro corría calle arriba, pasó entre las piernas del toro y patinó hasta detenerse enfrente de Rogers. Una figura más pequeña se bajó de su espalda, saltó hacia arriba, se sujetó del anillo que había en la nariz del toro, se balanceó más arriba hasta la masa de rizos sobre la frente del toro, y luego aferró con firmeza un mechón de pelo en cada mano diminuta.

—Pareze Arthur Pequeñoloco el gnomo, zeñor —dijo Detritus—. Él... eztá tratando de guiar al toro...

Se escuchó el ruido como de un lento pájaro carpintero trabajando en un árbol particularmente difícil, que interrumpía una letanía de quejas desde algún sitio entre los ojos del animal.

—¡Toma iso, tú piedazo grandi qui iries...!

El toro se detuvo. Trató de girar la cabeza de modo que uno u otro de los Rogers pudiera ver qué diablos estaba dando martillazos en su frente, y también podría haber tratado de divisar sus propias orejas.

Se tambaleó hacia atrás.

—Fred —susurró Vimes—. Sal de la espalda mientras está ocupado.

Con una expresión de pánico, el Sargento Colon balanceó una pierna sobre la inmensa espalda del toro y se deslizó al suelo. Vimes lo agarró y lo refugió en una entrada. Entonces salió afuera otra vez. Una entrada era un espacio demasiado limitado para estar cerca de Fred Colon.

—¿Por qué estás todo cubierto de mierda, Fred?

—Bien, señor, ¿conoce ese desagüe donde se puede flotar sin remos? Empezó allí y se puso peor, señor.

—Santo cielo. ¿Peor que eso?

—¿Permiso de irme y tomar un baño, señor?

—No, pero podrías pararte algunos pies más atrás. ¿Qué le pasó a tu yelmo?

—La última vez que lo vi, estaba sobre una oveja, señor. ¡Señor, fui atado y empujado a un sótano y me escapé heroicamente, señor! ¡Y fui perseguido por uno de los golems, señor!

—¿Dónde fue eso?

Colon había esperado que no le preguntaran eso.

—Era un lugar en el Caos —dijo—. Estaba brumoso, de modo que yo...

Vimes agarró las muñecas de Colon.

—¿Qué es esto?

—¡Me ataron con cordel, señor! Pero con gran riesgo de vida personal y miembros yo...

—Esto no me parece cordel —dijo Vimes.

—¿No, señor?

—No, esto parece... mecha de vela.

Colon parecía en blanco.

—¿Eso es una Pista, señor? —dijo, esperanzadamente.

Se escuchó un ruido chapoteado mientras Vimes le palmeaba la espalda.

—Bien hecho, Fred —dijo, secándose la mano sobre sus pantalones—. Es indudablemente una corroboración.

—¡Eso es lo que pensé! —dijo Colon rápidamente—. Esto es una corrolaboración y tengo que llevarla al Comandante Vimes lo antes posible a pesar de que...

—¿Por qué ese gnomo está controlando a ese toro, Fred?

—Ése es Arthur Pequeñoloco, señor. Le debemos un dólar. Fue... de alguna ayuda, señor.

Rogers el toro estaba sobre sus rodillas, aturdido y perplejo. No era que Arthur Pequeñoloco fuera capaz de dar un golpe asesino, pero no se detenía. Después de un rato, el ruido y el golpeteo crispan los nervios de las personas.

—¿Debemos ayudarle? —dijo Vimes.

—Parece que lo está haciendo bien por sí solo, señor —dijo Colon.

Arthur Pequeñoloco levantó la mirada y sonrió.

—Un dólar, ¿di acordo? —gritó—. ¡Nada di trampas o irié por ustied! ¡Uno di istos cabronies caminó sobrie mi abolo una viz!

—¿Quedó lastimado?

—¡Li diejó uno di los cornos inroscado hacia afora!

Vimes tomó con firmeza al Sargento Colon por el brazo.

—¡Vamos, Fred, estás apestando toda la calle ahora!

—¡Correcto, señor! ¡Y la mayor parte está chapoteando!

—¡Diga! ¡Usted allí! Usted es un Vigilante, ¿no? ¡Venga aquí!

Vimes se dio vuelta. Un hombre se había abierto camino a través de las multitudes.

En general, reflexionó Colon, era posible que el peor momento de su vida no hubiera ocurrido aún. ¡Vimes tendía a reaccionar de una manera balística frente a palabras como ‘¡Diga! ¡Usted allí!’, cuando eran pronunciadas en cierta clase de voz relinchante.

El que hablaba tenía apariencia aristocrática, y el aire enfadado de un hombre no acostumbrado a los rigores de la vida y que acaba de encontrarse sufriendo uno.

Vimes saludó elegantemente.

—¡Sísseñor! ¡Soy un vigilante, señor!

—Bien, usted ahora me acompaña y arresta esta cosa. Está perturbando a los trabajadores.

—¿Qué cosa, señor?

—¡Un golem, hombre! ¡Entró en la fábrica tan audaz como quiso y empezó a pintar sobre las malditas paredes!

—¿Qué fábrica, señor?

—Usted viene conmigo, mi hombre. Ocurre que soy un muy buen amigo de su comandante y no puedo decir que me guste su actitud.

—Siento mucho eso, señor —dijo Vimes, con una alegría de la que el Sargento Colon había llegado a tener miedo.

Había una fábrica indefinida del otro lado de la calle. El hombre entró a las zancadas.

—Er... dijo golem, señor —murmuró Colon.

Vimes había conocido a Fred Colon por mucho tiempo.

—Sí, Fred, así que es de crucial importancia que te quedes en guardia aquí —dijo.

El alivio brotó de Colon como el vapor.

—¡Eso es correcto, señor! —dijo.

La fábrica estaba llena de máquinas de coser. Unas personas estaban sentadas mansamente enfrente de ellas. Era la clase de cosas que los gremios odiaban, pero ya que el Gremio de Costureras no se tomaba tanto interés por la costura no había nadie que se opusiera. Cinturones interminables subían de cada máquina hasta unas poleas sobre un eje largo cerca del techo, que a su vez estaba movido por... Los ojos de Vimes lo siguieron en toda la longitud del taller... una noria, ahora quieta y algo rota. Un par de golems estaba de pie a su lado, y parecían perdidos.

Había un agujero en la pared muy cerca de ella y, encima de él alguien había escrito con pintura roja:

¡TRABAJADORES! ¡NO HAY NINGÚN AMO EXCEPTO USTEDES MISMOS!

Vimes sonrió.

—¡Entró rompiendo todo, rompió la noria, empujó a mis golems, pintó ese mensaje estúpido sobre la pared y salió pateando el suelo otra vez! —dijo el hombre detrás de él.

—Hum, sí, ya veo. Muchas personas usan bueyes en sus norias —dijo Vimes suavemente.

—¿Qué tiene que ver con esto? De todos modos, el animal no puede andar veinticuatro horas al día.

La mirada de Vimes hizo su camino a lo largo de las hileras de trabajadores. Sus caras tenían esa expresión preocupada de Calle Cockbill que tenías cuando estabas tan maldito por tu orgullo como por tu pobreza.

—No, efectivamente —dijo—. La mayoría de los talleres de ropa están arriba en Nap Hill, pero los sueldos son más baratos aquí, ¿no?

—¡Las personas están muy contentas de conseguir trabajo!

—Sí —dijo Vimes, mirando las caras otra vez—. Felices. —En el extremo opuesto de la fábrica, notó que los golems estaban tratando de reconstruir su noria.

—Ahora usted me escucha, lo que quiero que usted haga es... —comenzó el propietario de la fábrica.

La mano de Vimes le agarró del cuello y lo arrastró hacia sí hasta que su cara estuvo a unas pulgadas de la de Vimes.

—No, usted me escucha a mí —siseó Vimes—. Me relaciono con rateros y ladrones y gángsteres todo el día y eso no me preocupa en absoluto, pero después de dos minutos con usted necesito un baño. Y si encuentro a ese golem maldito le estrecharé su maldita mano, ¿me escucha?

Para sorpresa de esa parte de Vimes que no estaba enfurecida, el hombre encontró suficiente valor para decir:

—¿Cómo se atreve usted! ¡Se supone que usted es la ley!

El dedo furioso de Vimes casi subió por la nariz del hombre.

—¿Dónde empezaré? —gritó. Miró furioso a los dos golems—. ¿Y por qué ustedes payasos están reparando la noria? —gritó—. Santo cielo, ¿no tienen idea de que eran... ¿No tienen alguna idea?

Salió violentamente del edificio. El Sargento Colon abandonó el intento de limpiarse y corrió para alcanzarlo.

—Escuché a algunas personas decir que vieron un golem salir por la otra puerta, señor —dijo—. Era uno rojo. Ya sabe, arcilla roja. Pero el que venía por mí era blanco, señor. ¿Está enfadado, Sam?

—¿Quién es ese hombre propietario del lugar?

—Ése es el Sr. Catterail, señor. Ya sabe, siempre le está escribiendo cartas sobre que son demasiadas de lo que él llama razas menores en la Guardia. Ya sabe... trolls y enanos...

El Sargento tuvo que trotar para mantener su paso.

—Busca algunos zombis —dijo Vimes.

—Usted ha estado siempre muerto contra los zombis, disculpe mi broma —dijo el Sargento Colon.

—Ninguno quiere unírsenos, ¿o sí?

—Oh, sísseñor. Hay un par de buenos muchachos, señor, y de no ser por los colgajos de piel gris usted juraría que no han estado enterrados ni cinco minutos.

—Haz que juren mañana.

—Correcto, señor. Buena idea. Y por supuesto es un gran ahorro que no tenga que incluirlos en el plan de pensiones.

—Pueden patrullar Kings Down. Después de todo, son sólo humanos.

—Correcto, señor. —Cuando Sam está en este humor, pensó Colon, uno coincide con todo—. Usted realmente le está tomando la mano a estas cosas de la discriminación positiva, ¿eh, señor?

—¡Ahora mismo le haría jurar a una gorgona!

—Siempre está el Sr. Desolado, señor, se está hartando de trabajar con el carnicero kosher y...

—Pero ningún vampiro. Nunca vampiros. Ahora apurémonos, Fred.

Nobby Nobbs debía haberlo sabido. Eso es lo que se decía a sí mismo mientras se escabullía por las calles. Todas esas cosas sobre reyes y eso... ellos querían que él...

Era una idea terrible...

Voluntariamente.

Nobby había pasado la vida en un uniforme u otro. Y una de las lecciones más elementales que había aprendido era que los hombres de cara roja y voz afectada nunca jamás eran una ganga para los tipos como Nobby. Pedirían voluntarios para hacer algo ‘grande y limpio’ y terminarías fregando algún maldito gran puente levadizo; dirían, ‘¿Alguien aquí que guste de la buena comida?’, y estarías pelando papas por una semana. Nunca jamás te ofrezcas voluntario. Ni siquiera si un sargento parado allí te dijera, ‘Necesitamos de alguien que quiera beber alcohol, montones de botellas, y hacer el amor apasionado a mujeres, para lo que sirva’. Siempre había una pega. Si un coro de ángeles pidiera voluntarios para el Paraíso, que dé un paso adelante, Nobby sabía bastante para hacer un inteligente paso hacia el fondo.

Cuando llegara la llamada para el Cabo Nobbs, no lo encontraría queriendo. No lo encontraría en absoluto.

Nobby evitó una manada de cerdos en medio de la calle.

Incluso el Sr. Vimes nunca esperaba que él se ofreciera. Respetaba el orgullo de Nobby.

Le dolía la cabeza. Deben haber sido los huevos de codornices, estaba seguro. No podían ser aves sanas para poner huevos así de pequeños.

Se deslizó más allá de una vaca que había atascado su cabeza en la ventana de alguien.

¿Nobby como rey? Oh, sí. Nunca nadie le dio nada a Nobbs excepto tal vez una enfermedad de piel o sesenta latigazos. Era un mundo de perros comedores de Nobbs, por cierto. Si hubiera una competencia mundial de perdedores, un Nobbs llegaría prim... último.

Dejó de correr y cayó a tierra en una entrada. En su sombra bienvenida extrajo una muy pequeña colilla de cigarrillo de atrás su oreja y la encendió.

Ahora que se sentía bastante a salvo para pensar en algo más que la fuga se preguntó sobre todos los animales que parecían estar en la calle. A diferencia del árbol genealógico que había parido a Fred Colon como su fruta, la enredadera rastrera de los Nobbes había prosperado solamente dentro de las paredes de la ciudad. Nobby era vagamente consciente de los animales como comida en un estado primario y lo dejaba allí. Pero estaba muy seguro de que se suponía que no debían estar dando vueltas así mezclados.

Unos grupos de hombres estaban tratando de reunirlos. Ya que estaban cansados y trabajaban con diferentes intenciones, y los animales estaban hambrientos y perplejos, todo lo que estaba ocurriendo era que las calles se estaban poniendo mucho más embarradas.

Nobby se dio cuenta de que no estaba solo en la entrada.

Bajó la mirada.

También oculta en las sombras había una cabra. Estaba descuidada y hedionda, pero giró la cabeza y lanzó la mirada más perspicaz que Nobby hubiera visto alguna vez sobre la cara de un animal. De manera inesperada y sumamente inusitada, Nobby fue golpeado por una oleada de sentimiento de camaradería.

Le quitó de un pellizco el extremo a su cigarrillo y se lo pasó a la cabra, que lo comió.

—Tú y yo juntos —dijo Nobby.

Los diferentes animales se dispersaban locamente mientras Zanahoria, Angua y Cheri se abrían paso hacia el Caos. Especialmente trataban de mantenerse lejos de Angua. A Cheri le parecía que una barrera invisible avanzaba enfrente de ellos. Algunos animales trataban de trepar las paredes o se dispersaban alocadamente por callejones laterales.

—¿Por qué están tan atemorizados? —preguntó Cheri.

—No puedo imaginarlo —dijo Angua.

Algunas ovejas enloquecidas escaparon de ellos mientras caminaban alrededor de la fábrica de velas. La luz en altas sus ventanas indicó que la fabricación continuaba toda la noche.

—Hacen casi medio millón de velas cada veinticuatro horas —dijo Zanahoria—. Oí que tienen maquinaria muy avanzada. Parece muy interesante. Adoraría verlo.

En la parte trasera de las instalaciones la luz ardía en la niebla. Unos cajones de velas estaban siendo cargados sobre una sucesión de carros.

—Se ve bastante normal —dijo Zanahoria, mientras se acomodaban en una entrada convenientemente sombría—. Ajetreado, sin embargo.

—No veo qué bien va a hacer esto —dijo Angua—. Tan pronto como nos vean pueden destruir cualquier prueba. Y supón que encontráramos arsénico, ¿entonces qué? No hay crimen en tener arsénico, ¿o sí?

—Er... ¿hay crimen en poseer eso? —susurró Cheri.

Un golem estaba subiendo lentamente por el callejón. Era muy diferente de cualquier otro golem que hubieran visto. Los otros eran antiguos y se habían reparado tantas veces en que eran tan deformes como una galleta de jengibre, pero éste se veía como un ser humano, o al menos como los humanos desearían verse. Parecía una estatua hecha de la arcilla blanca. Alrededor de su cabeza, como parte del propio diseño, había una corona.

—Yo tenía razón —murmuró Zanahoria—. Se hicieron un golem. Los pobres diablos. Pensaban que un rey los haría libres.

—Mira sus piernas —dijo Angua.

Mientras el golem caminaba, unas líneas de luz roja aparecían y desaparecían por todas sus piernas, y a través de su cuerpo y brazos.

—Se está agrietando —dijo.

—¡Sabía que no podías hornear la alfarería en un viejo horno de pan! —dijo Cheri—. ¡No tiene la forma adecuada!

El golem abrió una puerta y desapareció dentro de la fábrica.

—Vamos —dijo Zanahoria.

—El Comandante Vimes dijo que lo esperáramos —dijo Angua.

—Sí, pero no sabemos qué puede estar ocurriendo ahí —dijo Zanahoria—. Además, le gusta que usemos nuestra iniciativa. No podemos estar sin hacer nada ahora.

Se precipitó a través del callejón y abrió la puerta.

Había cajones apilados adentro, con un angosto pasillo entre ellos. De todos lados, pero ligeramente amortiguados por los cajones, llegaban los chasquidos y el traqueteo de la fábrica. El aire olía a cera caliente.

Cheri se dio cuenta de una conversación susurrada que sucedía a unos pies por encima de su pequeño yelmo redondo.

—Ojalá que el Sr. Vimes no hubiera querido que nosotros la traigamos. ¿Suponte que algo le pasa?

—¿De qué estás hablando?

—Bien... lo sabes... es una muchacha.

—¿Y con eso qué? Hay al menos tres enanos de sexo femenino en la Guardia ya y no te preocupas por ellos.

—Oh, vamos... nombra uno.

—Lars Bebedordecráneo, para comenzar.

—¡No! ¿De veras?

—¿Estás llamando mentirosa a esta nariz?

—¡Pero disolvió una pelea en el Brazos del Minero a mano limpia la semana pasada!

—¿Bien? ¿Por qué supones que las mujeres son más débiles? No te preocuparías por mí si me enfrento con una violenta multitud en un bar a solas.

—Ayudaría si fuera necesario.

—¿A mí o a ellos?

—¡Eso es injusto!

—¿Lo es?

—No los ayudaría a menos que te pusieras realmente ruda.

—Ah, ¿entonces? Y dicen que la caballerosidad está muerta...

—De todos modos, Cheri es... un poco diferente. Estoy seguro de que él... ella es buena en alquimia, pero es mejor que cuidemos su espalda en una pelea. Espera...

Habían entrado en la fábrica.

Las velas giraban arriba... cientos de ellas, miles de ellas... colgando por sus mechas de un cinturón interminable de complejas conexiones de madera que subía y bajaba a todo lo largo del salón.

—Había escuchado de esto —dijo Zanahoria—. Lo llaman producción en línea. Una manera de hacer miles de cosas que son todas iguales. ¡Pero mira la velocidad! Me asombra que la noria pueda...

Angua señaló. Había una noria que crujía junto a ella, pero no había nada adentro.

—Algo tiene que estar suministrando energía a todo esto —dijo Angua.

Zanahoria señaló. Más allá arriba del salón, los tramos arriba y abajo de la línea convergían en un nudo complicado. Había una figura en el medio, y sus brazos en movimiento eran una mancha.

Justo al lado de Zanahoria la línea terminaba en un gran recipiente de madera. Las velas caían en cascada dentro de él. Nadie lo estaba vaciando, y se salían de la pila y rodaban al piso.

—Cheri —dijo Zanahoria—. ¿Sabes cómo usar algún tipo de arma?

—Er... no, Capitán Zanahoria.

—Correcto. Entonces, sólo espera en el callejón. No quiero que sufras ningún daño.

Ella se escabulló, aliviada. Angua olfateó el aire.

—Aquí estuvo un vampiro —dijo.

—Pienso que tendríamos... —empezó Zanahoria.

—¡Sabía que lo averiguarían! ¡Ojalá que nunca hubiera comprado la maldita cosa! ¡Tengo una ballesta! ¡Les advierto, tengo una ballesta!

Se giraron.

—Ah, Sr. Portador —dijo Zanahoria alegremente. Mostró su insignia—. Capitán Zanahoria, Guardia de la Ciudad de Ankh-Morpork...

—¡Sé quién es usted! ¡Sé quién es usted! ¡Y qué es usted, también! ¡Sabía que vendrían! ¡Tengo una ballesta y no temo usarla! —La punta de la ballesta se movía vacilante, demostrando que era un mentiroso.

—¿De veras? —dijo Angua—. ¿Qué somos?

—¡Ni siquiera quería involucrarme! —dijo Portador—. Mató a esos ancianos, ¿no?

—Sí —dijo Zanahoria.

—¿Por qué? ¡No le dije que lo hiciera!

—Porque ayudaron a hacerlo, creo —dijo Zanahoria—. Sabía a quién culpar.

—¡Los golems me lo vendieron! —dijo Portador—. Pensé que ayudaría a desarrollar la empresa pero la maldita cosa maldita no para...

Echó un vistazo a la línea de velas zumbando por encima, pero volvió la cabeza antes de que Angua pudiera moverse.

—Trabaja duro, ¿verdad?

—¡Ja! —Pero Portador no parecía un hombre que disfrutara de una broma. Parecía un hombre en un tormento privado—. He colocado a todos excepto las muchachas en el departamento de embalaje, ¡y están en tres turnos y horas extras! ¡Tengo a cuatro hombres buscando sebo, dos negociando por las mechas y tres tratando de comprar más espacio de almacenamiento!

—Entonces consiga que él deje de hacer velas —dijo Zanahoria.

—¡Sale a las calles cuando nos quedamos sin sebo! ¿Usted lo quiere caminando por allí buscando algo que hacer? Hey, ¡ustedes dos se quedan juntos! —añadió Portador urgentemente, agitando la ballesta.

—Mire, todo lo que tiene que hacer es cambiar las palabras en su cabeza —dijo Zanahoria.

—¡No me dejará! ¿Cree que no lo he intentado?

—No puede no dejarlo —dijo Zanahoria—. Los golems tienen que permitir...

—¡Dije que no me dejará!

—¿Y qué pasa con las velas envenenadas? —dijo Zanahoria.

—¡Ésa no fue idea mía!

—¿La idea de quién fue?

La ballesta de Portador se meneó de un lado a otro. Se lamió los labios.

—Todo esto ha ido demasiado lejos —dijo—. Me estoy yendo.

—¿La idea de quién, Sr. Portador?

—¡No voy a terminar en algún callejón con tanta sangre como un plátano!

—Bueno claro, no haríamos nada como eso —dijo Zanahoria.

El Sr. Portador estaba exportando terror. Angua podía olerlo manar de él. Podía apretar el gatillo por pánico absoluto.

Había otro olor, también.

—¿Quién es el vampiro? —dijo.

Por un momento pensó que el hombre dispararía la ballesta.

—¡Nunca dije nada sobre él!

—Usted lleva ajo en su bolsillo —dijo Angua—. Y el sitio apesta a vampiro.

—Dijo que podíamos tener el golem para hacer algo —masculló Portador.

—¿Como velas envenenadas? —dijo Zanahoria.

—Sí, pero dijo que sólo mantendría a Vetinari fuera del camino —dijo Portador. Parecía estar logrando un tenue control de sí mismo—. Y él no está muerto, porque lo hubiera sabido —dijo—. No creo que ponerlo enfermo sea un crimen, así que usted no puede...

—Las velas mataron a otras dos personas —dijo Zanahoria.

Portador empezó a entrar en pánico otra vez.

—¿Quiénes?

—Una anciana y un bebé en Calle Cockbill.

—¿Eran importantes? —dijo Portador.

Zanahoria asintió para sí mismo.

—Casi me sentía apenado por usted —dijo—. Justo hasta ese punto. Usted es un hombre con suerte, Sr. Portador.

—¿Usted lo cree?

—Oh, sí. Llegamos a usted antes de que el Comandante Vimes lo hiciera. Ahora, sólo baje la ballesta y podremos hablar...

Se escuchó un ruido. O, más bien, el repentino cese de un ruido que era tan penetrante que no había sido escuchado concientemente.

La traqueteante línea se había detenido. Se escuchaba un coro de pequeños ruidos céreos mientras las velas colgantes se balanceaban y chocaban entre sí, y luego el silencio creció. La última vela cayó de la línea sobre la pila en el recipiente, y rebotó sobre el piso.

Y en el silencio, el sonido de pisadas.

Portador empezó a retroceder.

—¡Demasiado tarde! —gimió.

Tanto Zanahoria como Angua vieron que su dedo se movía.

Angua empujó a Zanahoria fuera del camino cuando la uña liberó el cordel, pero él lo había previsto y su mano ya estaba lanzada arriba y a través. Escuchó el furioso y vertiginoso ruido cuando su palma giró enfrente de su cara, y su gruñido cuando la fuerza de la flecha le hizo girar.

Aterrizó pesadamente sobre el piso, agarrándose la mano izquierda. La flecha de la ballesta estaba clavada en la palma.

Angua se agachó.

—No parece con púas, permíteme tirar...

Zanahoria le agarró la muñeca.

—¡La punta es de plata! ¡No la toques!

Levantaron la mirada mientras una sombra cruzaba la luz.

El rey golem la miraba.

Sintió que sus dientes y sus uñas empezaban a alargarse.

Entonces vio la pequeña cara redonda de Cheri espiando nerviosamente alrededor de una pila de cajones. Angua contuvo sus instintos de lobizón, gritó ‘¡Quédese ahí mismo!’, a la enana y a cada folículo erizado de su pelo, y vaciló entre perseguir a Portador que huía y poner a salvo a Zanahoria.

Le dijo a su cuerpo otra vez que una forma de lobo no era una alternativa. Había demasiados olores extraños, demasiados fuegos...

El golem brillaba de sebo y cera.

Ella dio un paso hacia atrás.

Detrás del golem, ella vio a Cheri que miraba al gimiente Zanahoria y que luego levantaba la vista hacia un hacha de incendios enganchada en la pared. La enana la tomó y la sopesó vagamente en sus manos.

—No intente... —empezó Angua.

—¡T'dr'duzkb'hazgt't!

—¡Oh, no! —gimió Zanahoria—. ¡No ése!

Cheri se acercó al golem por detrás y corriendo, y lanzó unos golpes cortantes a la cintura. El hacha rebotó pero ella hizo piruetas con ella y golpeó a la estatua sobre el muslo, desportillando un trozo de arcilla.

Angua vaciló. El hacha de Cheri estaba haciendo órbitas borrosas alrededor del golem mientras su portadora lanzaba los gritos de batalla más terribles. Angua no pudo descifrar ninguna palabra pero muchos enanos gritaban sin preocuparse por las palabras. Iban directo hacia las emociones en forma sónica. Desportilladuras de alfarería rebotaban en los cajones cuando cada golpe era asestado.

—¿Qué gritó ella? —dijo Angua, mientras sacaba a Zanahoria del camino.

—¡Es el grito de batalla enano más amenazador que hay! ¡En cuanto ha sido gritado alguien tiene que morir!

—¿Qué significa?

—¡Hoy Es Un Buen Día Para Que Otra Persona Muera!

El golem observaba a la enana con indiferencia, como un elefante observaría el ataque de un pollo.

Entonces cogió el hacha en el aire, arrastrando a Cheri detrás como una cometa, y la lanzó al aire.

Angua tiró de Zanahoria hasta ponerle de pie. La sangre goteaba de su mano. Ella trató de cerrar sus fosas nasales. Luna llena mañana. No hay más opciones.

—Tal vez podamos razonar con él... —empezó Zanahoria.

—¡Atención! ¡Éste es el mundo real llamando! —gritó Angua.

Zanahoria sacó su espada.

—Lo estoy arrestando... —empezó.

El brazo del golem zumbó a través. La espada se enterró por completo en un cajón de velas.

—¿Tienes más ideas ingeniosas? —dijo Angua, mientras retrocedían—. ¿O podemos irnos ahora?

—No. Tenemos que detenerlo en algún lugar.

Sus talones llegaron a una pared de cajones.

—Creo que hemos encontrado el sitio —dijo Angua mientras el golem levantaba sus puños otra vez.

—Tú te vas a la derecha, yo a la izquierda. Tal vez...

Un golpe meció las grandes puertas dobles en la pared opuesta.

La cabeza del rey golem giró.

Las puertas temblaron otra vez, y reventaron hacia el interior. Por un momento Aldehuela quedó recortado en la entrada. Entonces el golem rojo bajó la cabeza, abrió los brazos, y cargó.

No era una carrera muy rápida pero tenía una potencia terrible, como el lento deslizamiento de un glaciar. Las tablas del suelo temblaban y repicaban bajo él.

Los golems chocaron con un clang en medio del piso. Unas líneas de fuego irregulares se extendieron a través del cuerpo del rey mientras las grietas se abrían, pero rugió y atrapó a Aldehuela por el medio y lo sacudió contra la pared.

—Vamos —dijo Angua—. ¿Podemos ahora buscar a Cheri y salir de aquí?

—Debemos ayudarlo —dijo Zanahoria, mientras los golems se estrellaban el uno contra el otro otra vez.

—¿Cómo? Si él... ¿si él no puede pararlo, qué te hace pensar que nosotros podemos? ¡Vamos!

Zanahoria se la quitó de encima.

Aldehuela se recogió de entre los ladrillos y atacó otra vez. Los golems se encontraron, maniobrando uno sobre el otro para agarrarse bien. Se quedaron enganchados por un momento, crujiendo, y luego la mano de Aldehuela subió sujetando algo. Aldehuela se empujó hacia atrás y le hizo añicos la cabeza al otro golem con su propia pierna.

Mientras giraba, la otra mano de Aldehuela arremetió, pero fue sujetada. El rey giró con una gracia extraña, lanzó a Aldehuela al piso, rodó y lo pateó. Aldehuela también rodó. Abrió los brazos para detenerse, y miró atrás para ver sus pies clavados en la pared.

El rey recogió su propia pierna, se mantuvo en equilibrio por un momento, y se la volvió a colocar.

Entonces su mirada roja barrió la fábrica y llameó cuando divisó a Zanahoria.

—Debe haber una salida posterior aquí —farfulló Angua—. ¡Portador salió!

El rey empezó a correr detrás de ellos, pero se encontró con un problema inmediato. Se había puesto la pierna de atrás para adelante. Empezó a cojear en un círculo pero, de algún modo, el círculo lo puso más cerca de ellos.

—No podemos dejar a Aldehuela tendido allí —dijo Zanahoria.

Sacó una larga vara de metal de un tanque de mezclado y se ayudó para caminar sobre el piso cubierto de grasa.

El rey se inclinó hacia él. Zanahoria saltó hacia atrás, se sujetó de un pasamano, y se balanceó.

El golem levantó la mano, atrapó la vara en el aire y la lanzó a un lado. Levantó ambos puños y trató de avanzar.

No podía moverse. Bajó la vista.

—Grrsss —dijo lo que quedaba de Aldehuela, agarrando su tobillo.

El rey se dobló, balanceó una mano ofreciendo el borde de la palma, y cortó la tapa de la cabeza de Aldehuela tranquilamente. Quitó el nombre y lo arrugó.

El brillo murió en los ojos de Aldehuela.

Angua chocó tan duro con Zanahoria que casi se cayó. Envolvió ambos brazos alrededor de él y tiró.

—¡Acaba de matar a Aldehuela, justo así! —dijo Zanahoria.

—Es una lástima, sí —dijo Angua—. O lo sería si Aldehuela hubiera estado vivo. Zanahoria, son como... maquinaria. Mira, podemos llegar a la puerta...

Zanahoria se libró de un sacudón.

—Es homicidio —dijo—. Somos Vigilantes. ¡No podemos sólo... observar! ¡Lo mató!

—Él es una cosa y entonces él...

—¡El Comandante Vimes dijo que alguien tiene que hablar en nombre de las personas sin voz!

Realmente lo cree, pensó Angua. Vimes pone palabras en su cabeza.

—¡Mantenlo ocupado! —gritó, y salió raudamente.

—¿Cómo? ¿Organizo un coro?

—Tengo un plan.

—¡Oh, bueno!

Vimes miró arriba de la entrada de la fábrica de velas. Podía ver débilmente dos antorchas ardiendo a cada lado de un escudo.

—Mira eso, ¿quieres? —dijo—. ¡La pintura no está seca y él alardea de la cosa para que todo el mundo la vea!

—¿Qué ez ezo, zeñor? —dijo Detritus.

—¡Su maldito escudo de armas!

Detritus miró hacia arriba.

—¿Por qué tiene un pez iluminado? —dijo.

—En heráldica eso es un poisson —dijo Vimes amargamente—. Y se supone que es una lámpara.

—Una lámpara hecha de un poizzon —dijo Detritus—. Bien, hay algo zmf.

—Por lo menos tiene el lema en la lengua correcta —dijo el Sargento Colon—. En lugar de toda esa cosa anticuada que nadie comprende. Art Producido Por La Vela. Eso, Sargento Detritus, es un pune, o juego de palabras. Porque su nombre es Arthur, ¿lo ves?

Vimes estaba parado entre los dos Sargentos y sintió que un agujero se abría en su cabeza.

—¡Maldición! —dijo—. ¡Maldición, maldición, maldición! ¡Él me lo mostró! ¡Lento y tonto Vimes! ¡Él no lo notaría! ¡Oh, sí! ¡Y él tenía razón!

—No está tan bien —dijo Colon—. Quiero decir, tienes que saber que el primer nombre del Sr. Portador es Arthur...

—¡Cállate, Fred! —escupió Vimes.

—Ya mismo me callo, señor.

—La arrogancia del... ¿Quién es ése?

Una figura se precipitó afuera del edificio, echó un vistazo a su alrededor apresuradamente, y se escurrió a lo largo de la calle.

—¡Ése es Portador! —dijo Vimes. Ni siquiera gritó ‘¡Tras él!’, pero fue de un arranque detenido a una carrera completa. La figura que huía esquivó las ocasionales ovejas o cerdos extraviados y no tenía un mal ritmo de velocidad, pero Vimes estaba motorizado por pura cólera y apenas quedaban patios cuando Portador buscó refugio en un callejón.

Vimes patinó hasta detenerse y se apretó contra la pared. Había visto la forma de una ballesta y una de las cosas que aprendías en la Guardia —es decir una de las cosas que contra toda esperanza tenías la oportunidad de aprender— era que era algo muy estúpido seguir a alguien con una ballesta hasta un callejón oscuro donde efectivamente quedarías perfilado contra cualquier luz que hubiera.

—Sé que es usted, Portador —gritó.

—¡Tengo una ballesta!

—¡Puede dispararla sólo una vez!

—¡Quiero entregar Evidencia del Rey!

—¡Intente otra vez!

Portador bajó la voz.

—Ellos dijeron que podía hacer que el maldito golem lo hiciera. No pensé que alguien saldría lastimado.

—Correcto, correcto —dijo Vimes—. Usted hizo las velas envenenadas porque daban mejor luz, supongo.

—¡Usted sabe qué quiero decir! Me dijeron que estaría todo bien y...

—¿A cuáles ellos se refiere?

—¡Dijeron que nunca nadie lo averiguaría!

—¿De veras?

—Mire, mire, dijeron que ellos podían... —La voz hizo una pausa, y adquirió el tono engatusador que usan los charlatanes cuando tratan de parecer agudos—. Si le digo todo, usted me dejará ir, ¿correcto?

Los dos sargentos habían llegado. Vimes atrajo a Detritus hacia él, aunque a decir verdad terminó acercándose hacia Detritus.

—Vete a la vuelta de la esquina y mira que no salga del callejón por el otro extremo —susurró. El troll asintió.

—¿Qué es lo que usted quiere decirme, Sr. Portador? —dijo Vimes a la oscuridad en el callejón.

—¿Tenemos un acuerdo?

—¿Qué?

—Un acuerdo.

—¡No, no tenemos un maldito acuerdo, Sr. Portador! ¡No soy comerciante! Pero le diré algo, Sr. Portador. ¡Lo traicionaron!

Sólo silencio desde la oscuridad, y luego se escuchó un sonido como un suspiro.

Detrás de Vimes, el Sargento Colon golpeaba sus pies sobre los adoquines para mantenerse en calor.

—Usted no puede quedarse ahí toda la noche, Sr. Portador —dijo Vimes.

Se escuchó otro sonido, un sonido a cuero. Vimes echó un vistazo arriba hacia las espirales de niebla.

—Algo no está bien —dijo—. ¡Vamos!

Corrió dentro del callejón. El Sargento Colon lo siguió, sobre la base de que estaba bien correr dentro de un callejón que contenía a un hombre armado siempre que estuvieras detrás de otra persona.

Una forma surgió ante ellos.

—¿Detritus?

—¡Zí, zeñor!

—¿Adónde se fue? ¡No hay ninguna puerta en el callejón!

Entonces sus ojos se acostumbraron a la penumbra. Vio un perfil acuclillado al pie de una pared, y su pie empujó una ballesta.

—¿Sr. Portador?

Se arrodilló y encendió un fósforo.

—Oh, qué desagradable —dijo el Sargento Colon—. Su cuello está algo roto...

—Muerto, ¿lo eztá? —dijo Detritus—. ¿Nezezita que dibuje un perfil de tiza a zu alrededor?

—No creo que necesitemos molestarnos, Sargento.

—No ez moleztia, yo tengo la tiza juzto aquí.

Vimes miró hacia arriba. La niebla llenaba el callejón, pero no había escalerillas, ningún techo accesible.

—Salgamos de aquí —dijo.

Angua enfrentó al rey.

Resistió un impulso terrible de Cambiar. Ni siquiera las quijadas de un lobizón tendrían efecto en la cosa, probablemente. No tenía una yugular.

No se atrevía a apartar la mirada. El rey se movía con aire vacilante, con pequeñas sacudidas y tics que en un ser humano indicarían demencia. Sus brazos se movían rápido pero erráticamente, como si las señales que se enviaban no llegaran apropiadamente. Y el ataque de Aldehuela lo había dejado dañado. Cada vez que se movía, la luz roja brillaba desde docenas de nuevas rajaduras.

—¡Usted se está desquiciando! —gritó—. ¡El horno no era correcto para alfarería!

El rey arremetió. Ella lo esquivó y escuchó que su mano rebanaba un estante de velas.

—¡Usted está mal! ¡Usted fue horneado como un pan! ¡Usted está medio cocido!

Sacó su espada. Habitualmente no tenía mucho uso para ella. Descubrió que una sonrisa invariablemente resultaría.

Una mano cortó la punta de la hoja.

Miró el metal quebrado con horror y luego saltó hacia atrás mientras otro golpe zumbaba más allá de su cara.

Su pie resbaló sobre una vela y cayó pesadamente, pero con la suficiente presencia de mente para rodar antes de que se estampara un pie.

—¿Adónde te has ido? —gritó.

—¿Puedes hacer que él se mueva un poco más cerca de las puertas, por favor? —dijo una voz desde la oscuridad de arriba.

Zanahoria gateaba a lo largo de la estructura destartalada que soportaba la línea de producción.

—¡Zanahoria!

—Casi allí...

El rey la agarró de una pierna. Arremetió con su pie y lo atrapó sobre la rodilla.

Para su asombro, hizo que se agrietara. Pero el fuego abajo todavía estaba ahí. Los trozos de cerámica parecían flotar sobre él. No importaba lo que alguien hiciera, el golem seguiría andando, incluso si era sólo una nube de polvo.

—Ah. Correcto —dijo Zanahoria, y se dejó caer desde el pórtico.

Aterrizó sobre la espalda del rey, lanzó un brazo alrededor de su cuello, y empezó a golpear su cabeza con el puño de su espada. El golem se tambaleó y trató de alcanzar arriba para sacarlo.

—¡Tengo que sacarle las palabras! —gritó Zanahoria, mientras los brazos lo azotaban—. ¡Es la única... manera!

El rey se tambaleó hacia adelante y golpeó una pila de cajas, que se reventó y esparció velas sobre el piso. Zanahoria agarró sus orejas y trató de hacerlas girar.

Angua lo escuchaba decir:

—Usted... tiene... derecho... a... un abogado...

—¡Zanahoria! ¡No te preocupes por sus malditos derechos!

—Usted... tiene... derecho de...

—¡Sólo dile los últimos!

Se escuchó una conmoción en la entrada y Vimes entró corriendo, espada en mano.

—Oh, dioses... ¡Sargento Detritus!

Detritus apareció detrás de él.

—¡Ya!

—¡La flecha de la ballesta a través de la cabeza, si me haces el favor!

—Zi uzted lo dize, zeñor...

—¡Su cabeza, Sargento! ¡La mía está bien! ¡Zanahoria, bájate de la cosa!

—¡No puedo sacarle la cabeza, señor!

—¡Probaremos con seis pies de frío acero en la oreja tan pronto como dejes ir a la maldita cosa!

Zanahoria se calmó sobre los hombros del rey, trató de juzgar el momento mientras la cosa se tambaleaba de un lado para el otro, y saltó.

Aterrizó torpemente sobre una pila inclinada de velas. Su pierna se torció y cayó desde lo alto hasta que se detuvo contra la concha inerte que había sido Aldehuela.

—Hey, mire por aquí, zeñor —dijo Detritus.

El rey se volvió.

Vimes no captó todo que ocurrió después, porque todo ocurrió muy rápido. Simplemente fue consciente de una ráfaga de aire y del gloink de la lanza mezclado con el vibrante ruido de la madera mientras se enterraba en el marco de la puerta a sus espaldas.

Y el golem se estaba agachando por Zanahoria, que trataba de retorcerse fuera del camino.

Levantó un puño, y lo hizo caer...

Vimes ni siquiera vio el movimiento del brazo de Aldehuela pero estaba allí, de repente sujetaba la muñeca del rey.

Unas estrellas diminutas de luz se convirtieron en novas en los ojos de Aldehuela.

—¡Grrrssss!

Mientras el rey retrocedía con sorpresa, Aldehuela se animó y se enderezó sobre lo que quedaba de sus piernas. Cuando se acercó también lo hizo puño.

El tiempo perdió velocidad. Nada se movía en todo el universo excepto el puño de Aldehuela.

Osciló como un planeta, sin velocidad aparente pero con una deriva imparable.

Y entonces la expresión del rey cambió. Justo antes de que el puño lo tocara, sonrió.

La cabeza del golem estalló, Vimes lo recordaba en cámara lenta, un largo segundo de alfarería flotante. Y palabras. Unos restos de papel volaron afuera, docenas, veintenas de ellas, cayendo suavemente.

Lenta, tranquilamente, el rey golpeó el piso. La luz roja murió, las grietas se abrieron, y luego fueron sólo... pedazos.

Aldehuela se desplomó encima de ellos.

Angua y Vimes llegaron juntos hasta Zanahoria.

—¡Volvió a vivir! —dijo Zanahoria, esforzándose por levantarse—. ¡Esa cosa iba a matarme y Aldehuela volvió a la vida! ¡Pero esa cosa había destrozado las palabras de su cabeza! ¡Un golem tiene que tener palabras!

—Le dieron demasiado a su propio golem, puedo ver eso —dijo Vimes.

Recogió algunos de los rollos de papel.

... CREAR PAZ Y JUSTICIA PARA TODOS...

... USAR CONTROL SABIAMENTE...

... ENSEÑARNOS LA LIBERTAD...

... CONDUCIRNOS A...

Pobre diablo, pensó.

—Te llevaremos a casa. Esa mano necesita tratamiento... —dijo Angua.

—Escucha, por favor —dijo Zanahoria—. ¡Él está vivo!

Vimes se arrodilló junto a Aldehuela. El cráneo de arcilla roto se veía tan vacío como el huevo del desayuno de ayer. Pero todavía había un punto de luz en hueco de los ojos.

—Usssss —siseó Aldehuela, tan débilmente que Vimes no estaba seguro de haberlo escuchado.

Un dedo rascó sobre el piso.

—¿Está tratando de escribir algo? —dijo Angua.

Vimes sacó su libreta, la acomodó bajo la mano de Aldehuela, y empujó suavemente un lápiz entre los dedos del golem. Observaron la mano mientras escribía —un poco bruscamente pero todavía con la precisión mecánica de un golem— nueve palabras.

Entonces se detuvo. El lápiz rodó. Las luces en los ojos de Aldehuela disminuyeron y se extinguieron.

—Santo cielo —susurró Angua—. No necesitan palabras en sus cabezas...

—Podemos reconstruirlo —dijo Zanahoria roncamente—. Tenemos la cerámica.

Vimes miró las palabras, y luego lo que quedaba de Aldehuela.

—¿Sr. Vimes? —dijo zanahoria.

—Hazlo —dijo Vimes.

Zanahoria parpadeó.

—Ahora mismo —dijo Vimes. Volvió a mirar el garabato en su libreta.

LAS PALABRAS EN EL CORAZÓN NO PUEDEN SER QUITADAS...

—Y cuando lo reconstruyas —dijo—, cuando lo reconstruyas... le das una voz. ¿Comprendes? Y haz que alguien vea tu mano.

—¿Una voz, señor?

—¡Hazlo!

—Sí, señor.

—Correcto. —Vimes se calmó—. La Agente Angua y yo echaremos una mirada por aquí. Puedes irte.

Observó que Zanahoria y el troll se llevaban los restos.

—Está bien —dijo—. Estamos buscando arsénico. Tal vez haya algún taller en algún lugar. No creo que quisieran confundir las velas envenenadas con las otras. Cheery sabrá qué... ¿Dónde está el Cabo Pequeñotrasero?

—Er... Creo que no puedo esperar mucho más tiempo...

Miraron hacia arriba.

Cheri estaba colgando de la línea de velas.

—¿Cómo subiste hasta allí? —dijo Vimes.

—Me encontré aquí al pasar, señor.

—¿No puedes sólo soltarte? No estás a gran altura... Oh...

Un gran recipiente de sebo fundido estaba a unos pies bajo ella. Ocasionalmente la superficie hacía glup.

—Er... ¿qué tan caliente estará? —siseó Vimes a Angua.

—¿Nunca mordió mermelada caliente? —dijo ella.

Vimes levantó la voz.

—¿No puedes balancearte hacia adelante, Cabo?

—¡Toda la madera está grasienta, señor!

—¡Cabo Pequeñotrasero, te ordeno que no caigas!

—¡Muy bien, señor!

Vimes se quitó la chaqueta.

—Espera un poco. Veré si puedo subir... —dijo entre dientes.

—¡No resultará! —dijo Angua—. ¡La cosa está bastante tambaleante ya!

—Puedo sentir que mis manos se resbalan, señor.

—Santo cielo, ¿por qué no llamaste antes?

—Todos parecían estar ocupados, señor.

—Dé media vuelta, señor —dijo Angua, desatando las hebillas de su peto—. ¡Ahora mismo, por favor! ¡Y cierre los ojos!

—Vaya, ¿qué...?

—¡Ahhorrra misssrrrmo, señorrrrr!

—Oh... sí...

Vimes escuchó a Angua ir hacia atrás de la máquina de velas, pisadas interrumpidas por el sonido metálico de la armadura al caer. Entonces ella empezó a correr y las huellas cambiaron mientras estaba corriendo y entonces...

Abrió los ojos.

El lobo navegó hacia arriba en cámara lenta, agarró el hombro de la enana con sus mandíbulas mientras Cheri se hundía, y luego arqueó el cuerpo de modo que lobo y enano llegaron al piso del lado opuesto del tanque.

Angua rodó, gimiendo.

Cheri se puso de pie.

—¡Es un lobizón!

Angua rodaba de un lado al otro, tapándose la boca con la pata.

—¿Qué le ha pasado? —dijo Cheri, cuando su pánico cedió un poco—. Se ve... herido. ¿Dónde está Angua? Oh...

Vimes le echó un vistazo a la destrozada camisa de cuero de la enana.

—¿Llevas cota de malla bajo tu ropa? —dijo.

—Oh... es mi chaleco de plata... pero ella lo sabía. Se lo dije...

Vimes agarró el cuello de Angua. Ella se movió para morderlo, y entonces captó su mirada y giró la cabeza.

—Solamente mordió la plata —dijo Cheri, distraída.

Angua alzó sobre sus pies, les miró furiosa, y se escabulló detrás de algunos cajones. Escucharon su gemido que, gradualmente, se convirtió en voz.

—Malditos enanos malditos y sus malditos chalecos...

—¿Estás bien, Agente? —dijo Vimes.

—Condenada ropa interior de plata... ¿Puede lanzarme mi ropa, por favor?

Vimes recogió el uniforme de Angua y, con los ojos cerrados por cuestión de decencia, lo alcanzó alrededor de los cajones.

—Nadie me dijo que ella era un lobi... —gimió Cheri.

—Míralo de este modo, Cabo —dijo Vimes, tan paciente como pudo—. Si ella no hubiera sido un lobizón tú ya serías la vela novedosa más grande del mundo, ¿de acuerdo?

Angua salió de detrás de los cajones, frotándose la boca. La piel alrededor parecía demasiado rosa...

—¿La quemó? —preguntó Cheri.

—Ya curará —dijo Angua.

—¡Usted nunca dijo que era un lobizón!

—¿Cómo le habría gustado que se lo dijera?

—Correcto —dijo Vimes—, si eso está todo resuelto, damas, quiero este lugar registrado. ¿Comprendido?

—Tengo un poco de ungüento —dijo Cheri mansamente.

—Gracias.

Encontraron una bolsa en un sótano. Había varias cajas de velas. Y muchas ratas muertas.

Ígneo el troll abrió la puerta de su alfarería una mínima parte. Había planeado que la fracción no fuera más que aproximadamente un dieciseisavo, pero alguien inmediatamente empujó duro y la convirtió en bastante más de uno y tres cuartos.

—Oiga, ¿qué ez ezto? —dijo, mientras Detritus y Zanahoria entraban con la cáscara de Aldehuela entre ellos—. Uzted no puede irrumpir aquí...

—No eztamos zólo irrumpiendo —dijo Detritus.

—Ezto ez un ultraje —dijo Ígneo—. Uzted no tiene derecho de entrar aquí. Uzted no tiene razón...

Detritus soltó al golem y se dio media vuelta. Su mano salió disparada y cogió a Ígneo por la garganta.

—¿Uzted ve ezas eztatuaz de Monolith allí? ¿Laz ve? —gruñó, retorciendo la cabeza del otro troll para enfrentarla a una hilera de estatuas religiosas troll al otro lado del depósito—. ¿Uzted quiere que haga añicoz una, para ver de qué eztán llenaz, y tal vez encontrar una razón?

Los ojos rasgados de Ígneo se movieron de un lado al otro. Podía haber sido duro de entender, pero podía sentir un humor de asesinato cuando estaba en el aire.

—Ningún reclamo por ezo, ayudo a la Guardia ziempre —farfulló—. ¿De qué ze trata todo ezto?

Zanahoria colocó al golem sobre una tabla.

—Empiece, entonces —dijo—. Reconstrúyalo. Use tanta arcilla vieja como pueda, ¿comprende?

—¿Cómo puede funzionar cuando zuz luzez están apagadaz? —dijo Detritus, todavía perplejo por esta misión de misericordia.

—¡Dijo que la arcilla recuerda!

El sargento se encogió de hombros.

—Y dele una lengua —dijo Zanahoria.

Ígneo parecía escandalizado.

—No haré ezo —dijo—. Todo el mundo zabe que ez blazfemia si los golems hablan.

—¿Zí? —dijo Detritus. Caminó a las zancadas a través del depósito hacia el grupo de estatuas y las miró furioso. Entonces dijo—: Whoopz, aquí eztoy yo tropezando aczidentalmente, oh oh oh, ezte zoy yo agarrándome de una eztatua para no caer, oh, zu brazo ze ha zalido, dónde puedo poner mi cara... ¿y qué ez ezte polvo blanco que yo veo aquí con miz ojoz aczidentalmente cayéndoze al pizo?

Bostezó, y miró afuera una tajada de la noche.

No tenía ninguna prueba. Ninguna prueba real en absoluto. Había tenido una entrevista con un Cabo Nobbs casi incoherente, que realmente no había visto nada. No tenía nada que no se consumiera como la niebla por la mañana. Todo lo que tenía era algunas sospechas y muchas coincidencias, apoyándose unas sobre otras como una casa de naipes sin ninguna carta en la parte inferior.

Miró con atención a su libreta.

Alguien parecía haber estado trabajando mucho. Oh, sí. Había sido él.

Los eventos de la noche anterior sonaban discordantes en su cabeza. ¿Por qué había escrito todas estas cosas sobre un escudo de armas?

Oh, sí...

¡Sí!

Diez minutos después estaba abriendo la puerta de la alfarería. El calor se volcó al aire húmedo de afuera.

Encontró a Zanahoria y a Detritus durmiendo sobre el piso a ambos lados del horno. Maldición. Necesitaba de alguien en quien pudiera confiar, pero no tenía corazón para despertarlos. Había presionado muy duro a todos los últimos días...

Algo hizo tap sobre la puerta del horno.

Entonces la manija empezó a girar sola.

La puerta se abrió hasta donde pudo y algo medio se deslizó y medio cayó al piso.

Vimes todavía no estaba apropiadamente despierto. El agotamiento y los insistentes fantasmas de adrenalina chisporroteaban alrededor de los bordes de su conciencia, pero vio al hombre en llamas desdoblarse y enderezarse.

Su cuerpo extremadamente caliente hacía pequeños ping mientras empezaba a enfriarse. Donde ponía el pie, el piso se carbonizaba y humeaba.

El golem levantó la cabeza y miró a su alrededor.

—¡Tú! —dijo Vimes, apuntando un dedo inestable—. ¡Ven conmigo!

—Sí —dijo Aldehuela.

Dragón Rey de Armas entró en su biblioteca. La suciedad de las pequeñas ventanas altas y los restos de niebla aseguraban que allí no hubiera nunca más que gris, pero cien velas entregaban su suave luz. Se sentó en su escritorio, atrajo un volumen hacia él, y empezó a escribir.

Después de un rato paró y miró delante de sí.

No se escuchaba ningún sonido fuera del ocasional chisporroteo de una vela.

—Aj-ja. Puedo olerle, Comandante Vimes —dijo—. ¿Los Heraldos le permitieron entrar?

—Encontré mi propio camino, gracias —dijo Vimes, saliendo de las sombras. El vampiro olfateó otra vez—. ¿Vino solo?

—¿A quién debía haber traído conmigo?

—¿Y a qué debo el placer, Sir Samuel?

—El placer es todo mío. Voy a arrestarlo —dijo Vimes.

—Oh, cielos. Aj-ja. ¿Para qué, puedo preguntar?

—¿Puedo invitarle a usted a que note la flecha en esta ballesta? —dijo Vimes—. Nada de metal sobre la punta, usted verá. Es madera todo el camino.

—¡Qué tan considerado! Aj-ja. —El Dragón Rey de Armas centelleó—. Usted todavía no me ha dicho de qué soy acusado, sin embargo.

—Para empezar, complicidad en los homicidios de la Sra. Flora Fácil y del niño William Fácil.

—Me temo que esos nombres no significan nada para mí.

El dedo de Vimes tembló sobre el gatillo de la ballesta.

—No —dijo, respirando profundamente—. Probablemente no. Estamos haciendo otras investigaciones y puede haber varios asuntos adicionales. El hecho de que usted estuviera envenenando al Patricio lo considero una circunstancia mitigante.

—¿Usted realmente piensa presentar los cargos?

—Yo preferiría violencia —dijo Vimes en voz alta—. Cargos, tendré que conformarme con cargos.

El vampiro se reclinó.

—Escuché que usted ha estado trabajando muy duro, Comandante —dijo—. De modo que no...

—Tenemos el testimonio del Sr. Portador —mintió Vimes—. El difunto Sr. Portador.

La expresión de Dragón cambió, sin un solo diminuto temblor muscular.

—Realmente no sé, aj-ja, de qué está hablando, Sir Samuel.

—Sólo alguien que pudiera volar podía haber subido a mi oficina.

—Me temo que usted me ha perdido, señor.

—El Sr. Portador fue asesinado esta noche —continuó Vimes—. Por alguien que podía salir de un callejón con ambos extremos custodiados. Y sé que un vampiro estaba en su fábrica.

—Todavía estoy valientemente tratando de comprenderlo, Comandante —dijo Dragón Rey de Armas—. No sé nada sobre la muerte del Sr. Portador y en todo caso hay montones de vampiros en la ciudad. Me temo que su... aversión es bien conocida.

—No me gusta ver a las personas tratadas como reses —dijo Vimes. Miró brevemente los volúmenes apilados en la habitación—. Y por supuesto es lo que usted siempre ha hecho, ¿no? Éstos son los libros de existencias de Ankh-Morpork. —La ballesta volvió a oscilar hacia el vampiro, que no se había movido—. Poder sobre las pequeñas personas. Eso es lo que quieren los vampiros. La sangre es sólo una manera de mantener el marcador. ¿Me pregunto cuánta influencia ha tenido usted a través de los años?

—Un poco. Usted es correcto allí, por lo menos.

—Una persona de cuna —dijo Vimes—. Santo cielo. Bien, pienso que unas personas querían a Vetinari fuera del camino. Pero no muerto, todavía. Demasiadas cosas ocurrirían demasiado rápido si estuviera muerto. ¿Es Nobby realmente un conde?

—Las pruebas lo sugieren.

—Pero son sus pruebas, ¿no? Sabe, creo que no tiene sangre noble. Nobby es tan común como la mugre. Es uno de sus mejores puntos. No le pongo puntaje al anillo. Por la cantidad de cosas que su familia ha robado, usted podría probar probablemente que es el Duque de Pseudopolis, el Serif de Klatch y la Duquesa Viuda de Quirm. Robó mi cigarrera el año pasado y estoy muy seguro de que él no es yo. No, no creo que Nobby sea una persona de clase. Pero creo que era conveniente.

A Vimes le pareció que Dragón se estaba poniendo más grande, pero quizás sólo era un truco de la luz de las velas. La luz parpadeaba mientras las velas siseaban y hacían pop.

—Usted hizo buen uso de mí, ¿no? —continuó Vimes—. Estuve eludiendo las citas con usted por semanas. Supongo que se estaba poniendo muy impaciente. Usted estaba tan sorprendido cuando lo dije sobre Nobby, ¿eh? De otro modo usted habría tenido que mandarle a llamar o algo, muy sospechoso. Pero el comandante Vimes lo descubrió. Eso se ve bien. Prácticamente lo hace oficial.

»Y entonces empecé a pensar: ¿quién quiere un rey? Bien, casi todos. Está incorporado. Los reyes lo hacen mejor. Gracioso, ¿no? Incluso a esas personas que le deben todo a Vetinari, no les gusta Vetinari. Diez años atrás, la mayoría de los jefes del gremio eran sólo un racimo de gángsteres y ahora... bien, todavía son un grupo de gángsteres, a decir verdad, pero Vetinari les ha dado el tiempo y la energía para decidir que nunca lo necesitaron.

»Y entonces el joven Zanahoria aparece con el carisma fluyendo de todos sus poros, y tiene una espada y una marca de nacimiento y todos tienen un extraño presentimiento y docenas de cabrones empiezan a repasar los registros y dicen, ‘Hey, parece que el rey ha vuelto’. Y entonces lo miran durante un tiempo y dicen, ‘Mierda, es realmente decente y honesto y justo, tal cual todas las historias. ¡Whoops! ¡Si este muchacho sube al trono podríamos estar en serios problemas! Podría resultar ser uno de esos reyes inconvenientes de hace mucho tiempo que ande por allí hablándole a la gente común y corriente...’

—¿Usted está a favor de la gente común y corriente? —dijo Dragón suavemente.

—¿La gente común y corriente? —dijo Vimes—. No son nada especial. No son diferentes de los ricos y poderosos excepto que no tienen dinero ni poder. Pero la ley debería estar ahí para equilibrar las cosas un poco. Así que supongo que tengo que estar de su lado.

—¿Un hombre casado con la mujer más rica en la ciudad?

Vimes se encogió de hombros.

—El yelmo de un vigilante no es como una corona. Incluso cuando usted se lo quita usted todavía lo está llevando.

—Ésa es una interesante declaración de posición, Sir Samuel, y sería el primero en admirar la manera en que usted ha llegado a un arreglo con su historia familiar, pero...

—¡No se mueva! —Vimes cambió su mano sobre la ballesta—. De todos modos... Zanahoria se negaría, pero las noticias se estaban difundiendo, y alguien dijo, ‘Correcto, tengamos un rey a quien podamos controlar. Todos los rumores dicen que el rey es un humilde vigilante así que encontremos uno’. Y echaron una mirada y encontraron que cuando se trata de humilde nadie puede vencer a Nobby Nobbs. Pero... creo que las personas no estaban demasiado seguras. Asesinar a Vetinari no era una alternativa. Como dije, demasiadas cosas ocurrirían demasiado rápido. Pero retirarle suavemente de modo que esté ahí y no esté ahí al mismo tiempo mientras todos probaban la idea... ésa era una buena estrategia. Fue entonces cuando alguien le dijo al Sr. Portador que hiciera velas envenenadas. Tenía un golem. Los golems no pueden hablar. Nadie lo sabría. Pero resultó ser un poco... errático.

—Parece que usted desea involucrarme —dijo Dragón Rey de Armas—. No sé nada sobre este hombre aparte de que es un cliente...

Vimes cruzó a las zancadas la habitación y sacó un pergamino de una tabla.

—¡Usted le hizo un escudo de armas! —gritó—. ¡Incluso me lo mostró cuando estuve aquí! ¡El carnicero, el panadero y el fabricante de candelabros! ¿Recuerda?

No llegó un solo sonido ahora de la figura encorvada.

—Cuando me encontré con usted por primera vez el otro día —dijo Vimes—, usted se propuso mostrarme el escudo de armas de Arthur Portador. Pensé que tenía demasiados pescados en ese momento, pero todo ese asunto con Nobby lo quitó de mi mente. Pero sí recuerdo que me recordó el del Gremio de Asesinos.

Vimes blandió el pergamino.

»Lo miré y lo miré anoche, y luego quité de mi sentido del humor diez muescas y lo saqué de foco y miré la cima, la lámpara con forma de pez. Lampe au poisson, la llaman. ¿Una especie de juegos de palabras bilingüe, quizás? ¿Una lámpara de veneno? Usted tiene que tener una mente como la del viejo Detritus para descubrirlo. Y Fred Colon se preguntó por qué usted había dejado el lema en Ankhiano moderno en lugar de traducirlo a la vieja lengua, y eso hizo que yo me preguntara de modo que me senté con el diccionario y lo resolví y, ya sabe, habría leído a Ars Enixa Est Candelam. Ars Enixa. Eso debe haberlo alegrado realmente. Usted dijo quién lo hacía y cómo y se lo dio al pobre cabrón para que se ponga orgulloso. No importaba que nadie más lo descubriera. Lo hacía sentirse bien. Porque nosotros mortales corrientes no somos tan inteligentes como usted, ¿verdad? —Sacudió la cabeza—. Santo cielo, un escudo de armas. ¿Era el soborno? ¿Eso era todo lo que valía?

Dragón se desplomó en su silla.

»Y entonces me pregunté qué había en esto para usted —continuó Vimes—. Oh, hay muchas personas involucradas, supongo, por las mismas viejas razones. ¿Pero usted? Ahora, mi esposa cría dragones. Por interés, realmente. ¿Es eso lo que usted hace? ¿Un pequeño pasatiempo para pasar los siglos? ¿O la sangre azul tiene un sabor más dulce? Sabe, espero que sea alguna razón como ésa. Alguna egoísta, loca, y decente razón.

—Posiblemente... si alguien estuviera dispuesto, y ciertamente no estoy admitiendo nada, aj-ja... sólo podrían estar pensando en mejorar la raza —dijo la forma en las sombras.

—¿Cruzas para conseguir barbillas recedidas o dientes de conejito, ese tipo de cosas? —dijo Vimes—. Sí, puedo ver que sería más sencillo si usted tuviera todo el asunto del rey. Todos esos bailes distinguidos. Todos esos pequeños arreglos que aseguran que el tipo adecuado de fijador se encuentre solamente con el tipo adecuado de muchacho. Usted tiene cientos de años, ¿no? Y todos lo consultan. Usted sabe dónde están plantados todos los árboles familiares. Pero todo se ha desordenado un poco bajo Vetinari, ¿no? Todas las personas equivocadas están llegando a la cima. Sé cómo maldice Sybil cuando las personas dejan abiertas las puertas del corral: eso realmente desordena su programa de reproducción.

—Usted está equivocado sobre lo del Capitán Zanahoria, aj-ja. La ciudad sabe cómo manejar... reyes difíciles. ¿Pero querría a un futuro rey que pueda ser realmente llamado Rex?

Vimes parecía en blanco. Hubo un suspiro desde las sombras.

—Estoy haciendo referencia, aj-ja, a su relación aparentemente estable con el lobizón.

Vimes lo miró. Finalmente la comprensión amaneció.

—¿Usted cree que tendrían cachorros?

—La genética de los lobizones no es sencilla, aj-ja, pero la posibilidad de tal resultado sería considerada inaceptable. Si alguien estuviera pensando en esa cuestión.

—Por los dioses, ¿y eso es todo?

Las sombras estaban cambiando. Dragón todavía estaba hundido en su silla, pero su perfil parecía estar poniéndose borroso.

—Sean cuales sean los, aj-ja, motivos, Sr. Vimes, no tiene pruebas aparte de suposiciones, coincidencias y su voluntad de creer que eso me conecta con algún atentado contra la vida, aj-ja, de Vetinari...

La cabeza del viejo vampiro se hundió aun más en su pecho. Las sombras de sus hombros parecían estar poniéndose más largas.

—Fue morboso involucrar a los golems —dijo Vimes, observando las sombras—. Podían sentir lo que su rey estaba haciendo. Quizás no estaba muy cuerdo para comenzar, pero era todo lo que ellos tenían. Arcilla de su arcilla. Los pobres diablos no tenían nada excepto su arcilla, y usted bastardos se llevaron incluso eso...

Dragón saltó de repente, abriendo alas de murciélago. La flecha de madera de Vimes sonó en algún lugar cerca del techo mientras él era aplastado.

—¿Usted realmente pensó que podía arrestarme con un trozo de madera? —dijo Dragón con la mano alrededor del cuello de Vimes.

—No —gruñó Vimes—. Era más... poético... que eso. Todo lo que... tenía que hacer... era mantenerle hablando. Se siente... débil, ¿verdad? El mordedor mordido... diría usted... —Sonrió.

El vampiro se veía desconcertado, y luego giró la cabeza y miró las velas.

—¿Usted... puso algo en las velas? ¿De veras?

—Nosotros... sabíamos que el ajo... apestaría pero... nuestro alquimista consideró que... si usted remoja... las mechas con... agua bendita... el agua se evapora... sólo queda la santidad.

La presión cedió. Dragón Rey de Armas se sentó sobre sus patas traseras. Su cara había cambiado, estirándose hacia adelante, dándole el aspecto de un zorro.

Entonces sacudió la cabeza.

—No —dijo, y esta vez era su turno de sonreír—. No, son sólo rumores. Eso no resultaría...

—¿Apuesta... su... no-vida? —dijo Vimes con voz áspera, frotándose el cuello—. ¿Una manera mejor... que la del viejo Portador, eh?

—¿Tratando de engañarme para que lo admita, Sr. Vimes?

—Oh, ya tenía eso —dijo Vimes—. Cuando usted miró directo a las velas.

—¿De verdad? Aj-ja. ¿Pero quién más me vio? —dijo Dragón.

Desde las sombras se escuchó el trueno como de una tormenta distante.

—Yo Lo Hice —dijo Aldehuela.

El vampiro miró del golem a Vimes.

—¿Usted le dio a uno de ellos una voz? —preguntó.

—Sí —dijo Aldehuela. Extendió una mano hacia abajo y recogió al vampiro—. Yo Podría Matarlo —dijo—. Es Una Opción Asequible Para Mí Como Un Individuo De Pensamiento Libre Pero No Lo Haré Porque Me Poseo A Mí Mismo E Hice Una Elección Moral.

—Oh, dioses —murmuró Vimes por lo bajo.

—Eso es una blasfemia —dijo el vampiro.

Se quedó con la boca abierta mientras Vimes le lanzaba una mirada brillante como la luz del sol.

—Eso es lo que dicen las personas cuando los sin-voz hablan. Llévalo, Aldehuela. Ponlo en los calabozos del palacio.

—Podría Hacer Caso Omiso De Esa Orden Pero Estoy Decidiendo Obedecerla Por El Respeto Ganado Y La Responsabilidad Social...

—Sí, sí, muy bien —dijo Vimes rápidamente.

Dragón clavó las garras en el golem. También podría haber pateado una montaña.

—No-Muerto O Vivo, Usted Viene Conmigo —dijo Aldehuela.

—¿No hay ningún final a sus pecados? ¿Ha hecho a esta cosa un policía? —dijo el vampiro, debatiéndose mientras Aldehuela lo arrastraba.

—No, pero es una intrigante sugerencia, ¿no cree? —dijo Vimes.

Quedó a solas en la espesa penumbra aterciopelada del Colegio Real.

Y Vetinari lo dejará libre, reflexionó. Porque así es la política. Porque él es parte de la manera en que funciona la ciudad. Además, está el asunto de las pruebas. Ya tengo bastante con demostrármelo a mí mismo, pero...

Pero yo lo sabré, se dijo.

Oh, será observado, y tal vez un día cuando Vetinari esté listo, un muy buen asesino será enviado con una daga de madera remojada en ajo, y todo será hecho en la oscuridad. Así es cómo funciona la política en esta ciudad. Es un partido de ajedrez. ¿A quién le importa si algunos peones mueren?

Yo lo sabré. Y seré el único que lo sepa, muy en mi corazón.

Sus manos automáticamente palmearon los bolsillos por un cigarro.

Era bastante difícil matar a un vampiro. Podías estaquearlos y convertirlos en polvo, y diez años después alguien derrama una gota de sangre en el lugar equivocado... ¿y adivina quién regresó? Volvían más veces que el brócoli crudo.

Éstas eran ideas peligrosas, lo sabía. Eran la clase de ideas que se deslizaban sobre un vigilante cuando la persecución había terminado, y estabas sólo tú y él, mirándose el uno al otro, en ese pequeño instante sin respirar entre el crimen y el castigo.

Y tal vez un vigilante había visto a la civilización con la piel arrancada demasiadas veces, y dejaba de actuar como un vigilante, y empezaba a actuar como un ser humano normal, y se daba cuenta de que el clic de la ballesta o el barrido de la espada dejarían todo el mundo tan limpio.

Y no podías pensar de ese modo, ni siquiera sobre los vampiros. Aunque ellos tomaran las vidas de otras personas porque las vidas pequeñas no importan y ¿qué diablos podemos sacar de ellas?

Y no podías pensar de ese modo porque ellos te dieron una espada y una insignia y eso te convirtió en otra cosa y eso quería decir que había algunas ideas que no podías pensar.

Sólo los crímenes podían tener lugar en la oscuridad.

El castigo tenía que ocurrir a la luz. Ése era el trabajo de un buen vigilante, decía siempre Zanahoria. Encender una vela en la oscuridad.

Encontró un cigarro. Ahora sus manos automáticamente iniciaron la búsqueda de los fósforos.

Los volúmenes estaban apilados contra las paredes. La luz de las velas resaltaba las letras doradas y brillo apagado del cuero. Allí estaban, los linajes, los libros de las nimiedades heráldicas, el Quién Es Quién de los siglos, los libros de existencias de la ciudad. Las personas se paraban sobre ellos para mirar hacia abajo.

Ningún fósforo...

Tranquilamente, en el polvoriento silencio del Colegio, Vimes levantó un candelabro y encendió su cigarro.

Aspiró unas hondas bocanadas, y miró los libros pensativo. En su mano, las velas chisporroteaban y parpadeaban.

El reloj sonó su arrítmico tic-toc. Finalmente tartamudeó su camino hasta la una, y Vimes subió y entró en la Oficina Oblonga.

—Ah, Vimes —dijo Lord Vetinari, levantando la mirada.

—Sí, señor.

Vimes había logrado dormir unas horas y aun afeitarse.

El Patricio revolvió algunos papeles sobre el escritorio.

—Anoche parece haber sido una noche muy ocupada...

—Sí, señor. —Vimes se cuadró. Todos los hombres uniformados sabían en su misma alma cómo actuar en circunstancias así. Mirabas directo hacia adelante, en primer lugar.

—Parece que tengo a Dragón Rey de Armas en las celdas —dijo el Patricio.

—Sí, señor.

—He leído su informe. Pruebas un tanto débiles, creo.

—¿Señor?

—Uno de sus testigos ni siquiera está vivo, Vimes.

—No, señor. Tampoco lo está el sospechoso, señor. Técnicamente.

—Es, sin embargo, una figura cívica importante. Una autoridad.

—Sí, señor.

Lord Vetinari revolvió algunos de los papeles sobre su escritorio. Uno de ellos estaba cubierto de marcas tiznadas.

—También parece tengo que elogiarle, Comandante.

—¿Señor?

—Los Heraldos del Real Colegio de Armas, o al menos de lo que queda del Real Colegio de Armas, me han enviado una nota diciendo qué valientemente trabajó anoche.

—¿Señor?

—Haciendo salir a todos esos animales heráldicos de los corrales y dar la alarma, y todo eso. Una torre de fortaleza, lo han llamado. ¿Deduzco que la mayoría de las criaturas se están hospedando con usted en este momento?

—Sí, señor. No podía quedarme allí y dejarlos sufrir, señor. Tenemos algunos corrales vacíos, señor, y Keith y Roderick la están pasando bien en el lago. Le han tomado cariño a Sybil, señor.

Lord Vetinari tosió. Luego miró al techo por un rato.

–De modo que usted, er, ayudó con el fuego.

—Sí, señor. Deber Cívico, señor.

—El fuego fue causado por un candelabro que se cayó, entiendo, posiblemente después de su pelea con Dragón Rey de Armas.

—También así creo, señor.

—Y así también, al parecer, los Heraldos.

—¿Alguien se lo dijo a Dragón Rey de Armas? —preguntó Vimes inocentemente.

—Sí.

—Lo soportó bien, ¿verdad?

—Gritó mucho, Vimes. De un modo desgarrador, me dijeron. Y deduzco que, por alguna razón, pronunció varias amenazas contra usted.

—Trataré de agregarlo en mi agenda ocupada, señor.

—¡¡Bingely bongely beep!! —dijo una pequeña voz brillante. Vimes abofeteó el bolsillo.

Lord Vetinari se quedó en silencio por un momento. Sus dedos tamborileaban suavemente sobre el escritorio.

—Muchos buenos y viejos manuscritos en ese lugar, creo. Sin precio, me dicen.

—Sí, señor. Indudablemente inútiles, señor.

—¿Es posible que usted no haya entendido lo que acabo de decir, Comandante?

—Puede ser, señor.

—Las probaciones de muchas viejas y magníficas familias se hicieron humo, Comandante. Por supuesto, los Heraldos harán lo que puedan hacer, y las mismas familias guardan registros pero francamente, entiendo que todo va a ser retazos y conjeturas. Sumamente vergonzoso. ¿Está usted sonriendo, Comandante?

—Era probablemente un truco de la luz, señor.

—Comandante, siempre solía considerar que usted tenía una definitiva vena anti-autoritaria.

—¿Señor?

—Parece que usted ha logrado conservarla aunque usted es la autoridad.

—¿Señor?

—Eso es prácticamente Zen.

—¿Señor?

—Parece que sólo tengo que estar enfermo durante varios días y usted se las arregla para fastidiar a todos los que tienen alguna importancia en esta ciudad.

—Señor.

—¿Eso fue un sí, señor o uno no, señor, Sir Samuel?

—Fue sólo un señor, señor.

Lord Vetinari echó un vistazo a un trozo de papel.

—¿Realmente le dio un puñetazo al presidente del Gremio de Asesinos?

—Sí, señor.

—¿Por qué?

—Yo no tenía una daga, señor.

Vetinari se volteó abruptamente.

—El Consejo de Iglesias, Templos, Huertos Sagrados y Grandes Rocas Ominosas están reclamando... bien, una cantidad de cosas, varias de ellas que involucran a caballos salvajes. Inicialmente, sin embargo, quieren que yo lo bote.

—¿Sí, señor?

—En total he recibido diecisiete reclamos por su insignia. Algunas quieren que adjunte partes de su cuerpo. ¿Por qué tenía que fastidiar a todos?

—Supongo que es un don, señor.

—¿Pero qué esperaba lograr?

—Bien, señor, ya que usted pregunta, averiguamos quién asesinó a Padre Tubelcek y al Sr. Hopkinson y quién lo estaba envenenando a usted, señor. —Vimes hizo una pausa—. Dos de tres no está mal, señor.

Vetinari hojeó los papeles otra vez.

—Propietarios de taller, asesinos, sacerdotes, carniceros... usted parece haber enfurecido a la mayoría de las figuras importantes en la ciudad. —Suspiró—. Realmente, parece que no tengo elección. Desde esta semana, le estoy dando un aumento salarial.

Vimes parpadeó.

—¿Señor?

—Nada impropio. Diez dólares al mes. ¿Y supongo que necesitan un nuevo blanco de tiro en la Casa de la Guardia? Generalmente es así, recuerdo.

—Es Detritus —dijo Vimes, con la mente incapaz de pensar en otra cosa que una réplica franca—. Tiende a partirlos.

—Ah, sí. Y hablando de cosas partidas, Vimes, me pregunto si su genio forense podría ayudarme con un pequeño enigma que encontramos esta mañana. —El Patricio se puso de pie y fue hacia la escalera.

—¿Sí, señor? ¿Qué es? —dijo Vimes, siguiéndolo hacia abajo.

—Es en la Cámara de las Ratas, Vimes.

—¿De veras, señor?

Vetinari abrió las puertas dobles.

—Voila —dijo.

—¿Es alguna clase de instrumento musical, señor?

—No, Comandante, la palabra significa ¿Qué es eso en la mesa? —dijo el Patricio cortante.

Vimes miró dentro de la habitación. No había nadie ahí. La larga mesa de caoba estaba vacía.

Excepto por el hacha. Se había clavado en la madera muy profundamente, partiendo la mesa a lo largo de casi toda su longitud. Alguien había caminado hasta la mesa y había dejado caer un hacha justo al medio tan duro como era posible y la dejó allí, con el mango señalando hacia el techo.

—Ésa es un hacha —dijo Vimes.

—Asombroso —dijo Lord Vetinari—. Y usted apenas ha tenido tiempo de estudiarla. ¿Por qué está ahí?

—No podría decirlo realmente, señor.

—De acuerdo con los criados, Sir Samuel, usted entró en el palacio a las seis esta mañana...

—Oh, sí, señor. Para verificar que el bastardo estaba a salvo en una celda, señor. Y para ver que todo estuviera bien, por supuesto.

—¿Usted no entró en esta habitación?

Vimes mantenía la mirada fija en algún lugar del horizonte.

—¿Por qué habría hecho eso, señor?

El Patricio golpeó el mango del hacha. Vibró con un pálido ruido sordo.

—Creo que algunos del Consejo de la Ciudad se encontraron aquí esta mañana. O al menos entraron aquí. Me dicen que salieron muy rápidamente. Parecían algo perturbados, me dicen.

—Tal vez fue uno de ellos que hizo esto, señor.

—Ésa es, por supuesto, una posibilidad —dijo Lord Vetinari—. ¿Supongo que usted no podrá encontrar una de sus famosas Pistas en la cosa?

—No creo, señor. No con todas estas huellas digitales sobre él.

—Sería algo terrible, ¿no?, que las personas pensaran que pueden tomar la ley en sus propias manos...

—Oh, no tema eso, señor. La estoy sujetando fuerte.

Lord Vetinari empujó el hacha otra vez.

—Dígame, Sir Samuel, ¿conoce usted la frase Quis custodiet ipsos custodes?

Era una expresión que Zanahoria empleaba ocasionalmente, pero Vimes no estaba de humor para admitir nada.

—No puedo decir que sí, señor —dijo—. ¿Algo sobre el postre de bizcocho borracho, sí?

—Significa Quién vigila a los vigilantes mismos, Sir Samuel.

—Ah.

—¿Bien?

—¿Señor?

—¿Quién vigila a la Guardia? Me pregunto.

—Oh, eso es fácil, señor. Nos vigilamos unos a otros.

—¿De veras? Un punto intrigante...

Lord Vetinari salió de la habitación y volvió al salón principal, con Vimes a la zaga.

—Sin embargo —dijo—, para mantener la paz, el golem tendrá que ser destruido.

—No, señor.

—Permítame repetir mi instrucción.

—No, señor.

—Estoy seguro de que acabo de darle una orden a usted, Comandante. Sentí que mis labios se movían claramente.

—No, señor. Él está vivo, señor.

—Está sólo hecho de arcilla, Vimes.

—¿No estamos todos, señor? De acuerdo con los folletos que entrega el Agente Visita. De todos modos, él piensa que está vivo, y eso es bastante bueno para mí.

El Patricio agitó una mano hacia la escalera y su oficina llena de papeles.

—Sin embargo, Comandante, he recibido no menos de nueve misivas de figuras religiosas principales que declaran que él es una abominación.

—Sí, señor. He pensado mucho en ese punto de vista, señor, y llegué a la siguiente conclusión: culos para todo el montón, señor.

La mano del Patricio cubrió su boca por un momento.

—Sir Samuel, usted es un duro negociador. ¿Seguramente usted puede dar y tomar?

—No podría decirlo, señor. —Vimes caminó hasta las puertas principales y las abrió.

—La niebla se ha levantado, señor —dijo—. Hay un poco de nubes pero usted puede ver todo el camino a través del Puente de Latón...

—¿Para qué usará el golem?

—No usarlo, señor. Emplearlo. Pensé que podría ser útil para mantener la paz, señor.

—¿Un vigilante?

—Sí, señor —dijo Vimes—. ¿No lo ha escuchado, señor? Los golems hacen todos los trabajos sucios.

Vetinari lo observó mientras se iba, y suspiró.

—Realmente le gustan las salidas dramáticas —dijo.

—Sí, mi señor —dijo Nudodetambor, que había aparecido silenciosamente junto a su hombro.

—Ah, Nudodetambor. —El Patricio sacó una vela de su bolsillo y la pasó a su secretario—. Deshazte de esto en algún lugar sin peligro, ¿por favor?

—¿Sí, mi señor?

—Es la vela de la otra noche.

—¿No se ha quemado, mi señor? Pero vi el cabo en el recipiente...

—Oh, por supuesto que corté lo suficiente para hacer un cabo y dejé que la mecha se quemara por un momento. No podía dejar que nuestro valiente policía supiera que lo había descubierto por mí mismo, ¿o sí? No cuando él estaba haciendo tanto esfuerzo y teniendo tanta diversión... bien, siendo Vimes. No soy un completo desalmado, ya sabes.

—¡Pero, mi lord, usted podía haberlo resuelto diplomáticamente! En vez ir por allí revolviendo cosas y haciendo que muchas personas se pongan muy enfadadas y asustadas...

—Sí. Vaya por Dios. Tsk, tsk.

—Ah —dijo Nudodetambor.

—Exactamente —dijo el Patricio.

—¿Usted desea que yo haga reparar la mesa en la Cámara de las Ratas?

—No, Nudodetambor, deja el hacha donde está. Será un buen... tema de conversación, creo.

—¿Puedo hacer una observación, mi señor?

—Por supuesto que puedes —dijo Vetinari, observando a Vimes cruzar las puertas del palacio.

—Se me ocurre la idea, señor, que si el comandante Vimes no existiera usted habría tenido que inventarlo.

—Sabes, Nudodetambor, casi pienso que sí.

—El Ateísmo Es También Una Postura Religiosa —tronó Aldehuela.

—¡No, no lo es! —dijo el Agente Visita—. El ateísmo es la negación de un dios.

—Por Lo Tanto Es Una Postura Religiosa —dijo Aldehuela—. Efectivamente, Un Verdadero Ateo Piensa En Los Dioses Constantemente, Aunque En Relación Con La Negación. Por Lo Tanto El Ateísmo Es Una Forma De Creencia. Si El Ateo Verdaderamente No Creyera, Él O Ella No Se Molestarían En Negarlo.

—¿Leiste esos folletos que te di? —dijo Visita con desconfianza.

—Sí. Muchos De Ellos No Tenían Sentido. Pero Me Gustaría Leer Algunos Más.

—¿De veras? —dijo Visita. Sus ojos brillaban—. ¿Realmente quieres más folletos?

—Sí. Hay Mucho En Ellos Que Me Gustaría Discutir. Si Usted Conoce A Algunos Sacerdotes, Disfrutaría De La Polémica.

—Muy bien, muy bien —dijo el Sargento Colon—. Entonces, ¿vas a hacer el maldito juramento o no, Aldehuela?

Aldehuela alzó una mano del tamaño de una pala.

—Yo, Aldehuela, En Espera Del Descubrimiento De Una Deidad Cuya Existencia Soporte El Debate Sensato, Juro Por Los Temporales Preceptos De Un Sistema De Moral Auto-Derivado...

—¿Realmente quieres más folletos? —dijo el Agente Visita.

El Sargento Colon blanqueó los ojos.

—Sí —dijo Aldehuela.

—¡Oh, mi dios! —dijo el Agente Visita, y se echó a llorar—. ¡Nunca antes nadie me había pedido más folletos!

Colon se volvió cuando se dio cuenta de que Vimes estaba mirando.

—Es inútil, señor —dijo—. He estado tratando de tomarle juramento durante media hora, señor, y siempre terminamos discutiendo sobre los juramentos y cosas.

—¿Deseas ser un Vigilante, Aldehuela? —dijo Vimes.

—Sí.

—Correcto. Eso es tan bueno para mí como un juramento. Dale su insignia, Fred. Y esto es para ti, Aldehuela. Es un vale que dice que estás oficialmente vivo, para el caso que tropieces con algún problema. Ya sabes... con personas.

—Gracias —dijo Aldehuela solemnemente—. Si Alguna Vez Siento Que No Estoy Vivo, Sacaré Esto Y Lo Leeré.

—¿Cuáles son tus deberes? —preguntó Vimes.

—Desempeñar La Confianza Pública, Proteger Al Inocente, Y Pinchar Nalgas Seriamente, Señor —dijo Aldehuela.

—Aprende rápido, ¿no? —dijo Colon—. Ni siquiera le dije el último.

—A las personas no les gustará —dijo Nobby—. No será popular, un golem como vigilante.

—Qué Mejor Trabajo Para Uno Que Ama La Libertad Que El Trabajo De Vigilante. La Ley Es La Sirvienta De La Libertad. La Libertad Sin Límites Es Sólo Una Palabra —dijo Aldehuela reflexivamente.

—Ya lo sabes —dijo Colon—, si no resulta, siempre podrías conseguir trabajo haciendo galletas de la suerte.

—Cosa graciosa, ésa —dijo Nobby—. Nunca sacas malas fortunas en las galletas, ¿has notado eso? Nunca dicen cosas como: Oh cielos, las cosas van a ser muy malas. Quiero decir, nunca son galletas de desgracia.

Vimes encendió un cigarro y agitó el fósforo para apagarlo.

—Eso, Cabo, es por uno de los motores fundamentales del universo.

—¿Qué? ¿Como, Las personas que leen galletas de la suerte son las que tienen suerte? —dijo Nobby.

—No. Porque las personas que venden galletas de la suerte quieren continuar vendiéndolas. Vamos, Agente Aldehuela. Vamos a dar un paseo.

—Hay un montón de papeleo, señor —dijo el Sargento Colon.

—Dile al Capitán Zanahoria que yo dije que él debía hacerse cargo —dijo Vimes, desde la entrada.

—No ha entrado aún, señor.

—Podrá esperar.

—Correcto, señor.

Colon fue y se sentó detrás de su escritorio. Era un buen lugar donde estar, había decidido. No había absolutamente ninguna posibilidad de encontrar Naturaleza ahí. Había tenido una infrecuente conversación con la Sra. Colon esa mañana y había dejado en claro que ya no estaba interesado en ponerse cerca de la tierra porque había estado tan cerca de la tierra como era posible, y resultaba que la tierra era sólo suciedad. Una buena capa gruesa de adoquines era, decidió, lo más cerca que quería estar de la Naturaleza. Además, la Naturaleza tendía a ser porosa.

—Tengo que cumplir con mis deberes —dijo Nobby—. El Capitán Zanahoria quiere que yo haga prevención del crimen en Calle Peach Pie.

—¿Cómo harás eso, entonces? —dijo Colon.

—Manteniéndome lejos, dijo.

—Er, Nobby, ¿qué fue todo eso sobre que no eres un señor después de todo? —dijo Colon cautelosamente.

—Creo que fui despedido —dijo Nobby—. Un poco de alivio, realmente. Esa comida noble no es mucha, y la bebida es francamente orina.

—Escape con suerte para ti, entonces —dijo Colon—. Quiero decir, no tendrás que darle tu ropa a los jardineros, y todo eso.

—Sí. Ojalá que nunca les hubiera dicho sobre el maldito anillo, realmente.

—Te hubiera evitado un montón de problemas, por cierto —dijo Colon.

Nobby escupió sobre su insignia y la pulió diligentemente con su manga. Menos mal que nunca les dije sobre la diadema, la corona y los tres guardapelos de oro, se dijo a sí mismo.

—¿Adónde Vamos? —dijo Aldehuela, mientras Vimes atravesaba el Puente de Latón.

—Pensé que podrías adaptarte suavemente con un poco de tarea de guardia en el palacio —dijo Vimes.

—Ah. Allí Es Donde Está También De Guardia Mi Nuevo Amigo El Agente Visita —dijo Aldehuela.

—¡Magnífico!

—Deseo Hacerle Una Pregunta —dijo el golem.

—¿Sí?

—Hice Añicos La Noria Pero Los Golems La Repararon. ¿Por Qué? Y Dejé Salir A Los Animales Pero Sólo Se Arremolinaron Estúpidamente. Algunos De Ellos Incluso Regresaron A Los Corrales Del Matadero. ¿Por Qué?

—Bienvenido al mundo, Agente Aldehuela.

—¿Es Atemorizante Ser Libre?

—Tú lo has dicho.

—¿Usted Le Dice A Las Personas Que Rompan Sus Cadenas Y Ellos Se Hacen Nuevas Cadenas?

—Parece ser una actividad humana muy importante, sí.

Aldehuela rugía mientras pensaba en esto.

—Sí —dijo al final—. Puedo Ver Por Qué. La Libertad Es Como Tener La Tapa De La Cabeza Abierta.

—Tendré que tomar tu palabra por eso, Agente.

—Y Usted Me Pagará El Doble Que A Los Otros Vigilantes —dijo Aldehuela.

—¿Lo haré?

—Sí. No Duermo. Puedo Trabajar Constantemente. Soy Una Ganga. No Necesito Días Libres Para Enterrar A Mi Abuelita.

Qué pronto aprenden, pensó Vimes. Dijo:

—Pero tienes días religiosos, ¿no?

—Todos Los Días Son Religiosos O Ninguno Lo Es. No Lo He Decidido Aún.

—Er... ¿para qué necesitas dinero, Aldehuela?

—Ahorraré Y Compraré El Golem Torpón Que Trabaja En La Fábrica De Encurtidos, Y Le Daré A Sí Mismo; Entonces Juntos Ganaremos Y Ahorraremos Para El Golem Bobkes Del Comerciante De Carbón; Los Tres Trabajaremos Y Compraremos Al Golem Shmata Que Trabaja Con El Sastre Siete-Dólares En Calle Peach Pie; Entonces Nosotros Cuatro...

—Algunas personas podrían decidir liberar a sus compañeros por la fuerza de una sangrienta revolución —dijo Vimes—. No es que lo esté sugiriendo de alguna manera, por supuesto.

—No. Eso Sería Robo. Somos Comprados Y Vendidos, Así Que Nos Compraremos Para Ser Libres. Por Nuestro Trabajo. Nadie Más Lo Hará Por Nosotros. Lo Haremos Nosotros Mismos.

Vimes sonrió. Probablemente ninguna otra especie en el mundo exigiría un recibo con su libertad. No podías cambiar algunas cosas.

—Ah —dijo—. Parece que algunas personas quieren hablarnos...

Una multitud se estaba acercando sobre el puente, en una masa de túnicas grises, negras y azafrán. Estaba formada por sacerdotes. Parecían enfadados. Mientras empujaban para abrirse camino a través de los otros ciudadanos, varios de sus halos quedaron trabados.

A la cabeza estaba Hughnon Ridcully, Jefe Sacerdote de Ciego Io y lo más cercano a un portavoz en asuntos religiosos que tenía Ankh-Morpork. Descubrió a Vimes y aceleró hacia él, el dedo de admonitoriamente alzado.

—Vaya, vean aquí, Vimes... —empezó, y se detuvo. Miró furioso a Aldehuela—. ¿Es esto la cosa? —dijo.

—Si usted quiere decir el golem, esto es él —dijo Vimes—. Agente Aldehuela, su reverencia.

Aldehuela tocó su yelmo respetuosamente.

—¿Cómo Podemos Servirle? —dijo.

—¡Usted lo ha hecho esta vez, Vimes! —dijo Ridcully, ignorándolo—. ¡Usted ha ido demasiado lejos con mucho! ¡Usted hizo que esta cosa hablara y ni siquiera está viva!

—¡La queremos hecha añicos!

—¡Blasfemia!

—¡Las personas no lo apoyarán!

Ridcully miró a su alrededor a los otros sacerdotes.

—Yo estoy hablando —dijo. Regresó a Vimes—. Esto queda bajo el encabezado de blasfemia grosera y veneración de ídolos...

—No lo venero. Sólo le estoy dando trabajo —dijo Vimes, empezando a disfrutarlo—. Y está lejos de ser ocioso. —Respiró hondo—. Y si lo que está buscando es blasfemia grosera...

—Excúseme —dijo Aldehuela.

—¡No le estamos escuchando a usted! ¡Usted ni siquiera está realmente vivo! —dijo un sacerdote.

Aldehuela asintió.

—Esto Es Básicamente Cierto —dijo.

—¿Lo ve? ¡Lo admite!

—Sugiero Que Usted Me Lleve Y Que Me Haga Añicos Y Que Muela Los Pedazos En Fragmentos Y Que Martillee Los Fragmentos A Polvo Y Que Los Muela Otra Vez Al Polvo Más Fino Que Pueda Haber, Y Creo Que Usted No Encontrará Un Solo Átomo De Vida...

—¡Es cierto! ¡Hagámoslo!

—Sin Embargo, Para Probar Esto Completamente, Uno De Ustedes Debe Ofrecerse De Voluntario Para Pasar Por El Mismo Proceso.

Se hizo silencio.

—Eso no es justo —dijo un sacerdote, después de un rato—. Todo lo que alguien tiene que hacer es volver a hornear su polvo otra vez y usted estará vivo...

Más silencio.

—¿Soy solamente yo —dijo Ridcully—, o estamos sobre un terreno teológicamente difícil aquí?

Mucho más silencio.

—¿Es cierto que usted ha dicho —preguntó otro sacerdote—, que creerá en cualquier dios cuya existencia pueda ser demostrada mediante el debate lógico?

—Sí.

Vimes tuvo un presentimiento sobre el futuro inmediato y se alejó algunos pasos de Aldehuela.

—Pero los dioses existen claramente —dijo un sacerdote.

—No Es Evidente.

Un relámpago se abrió camino a través de las nubes y golpeó el yelmo de Aldehuela. Hubo una envoltura de fuego y luego un ruido a goteo. La armadura derretida de Aldehuela formó charcos alrededor de sus pies candentes.

—No Llamo A Eso Un Gran Argumento —dijo Aldehuela tranquilamente, desde algún sitio entre las nubes de humo.

—Ha logrado atraer al público —dijo Vimes—. Hasta ahora.

El Jefe Sacerdote de Ciego lo se volvió hacia los otros sacerdotes.

—Muy bien, compañeros, no hay necesidad de nada de eso...

—Pero Offler es un dios vengativo —dijo un sacerdote en la parte posterior de la multitud.

—... Gatillo feliz, eso es lo que es —dijo Ridcully. Otro relámpago zigzagueó hacia abajo pero dobló en ángulo recto a unos pies por encima del sombrero del Jefe Sacerdote y conectó a tierra sobre un hipopótamo de madera, que se partió. El Jefe Sacerdote sonrió con aire de suficiencia y regresó a Aldehuela, que estaba haciendo pequeños sonidos tintineantes mientras se enfriaba—. Lo que usted está diciendo es, que ¿aceptará la existencia de cualquier dios sólo si puede ser demostrada mediante discusión?

—Sí —dijo Aldehuela.

Ridcully se frotó las manos.

—No hay problema, mi vieja porcelana —dijo—. En primer lugar, permítanos tomar el...

—Excúseme —dijo Aldehuela. Se agachó y recogió su insignia. El relámpago le había dado una interesante forma derretida.

—¿Qué está haciendo? —preguntó Ridcully.

—En Algún Lugar, Un Crimen Está Ocurriendo —dijo Aldehuela—. Pero Cuando Esté Fuera De Servicio Gustosamente Discutiré Con El Sacerdote Del Dios Más Respetable.

Se volvió y caminó a las zancadas al otro lado del puente. Vimes saludó con la cabeza a los impresionados sacerdotes apresuradamente y corrió tras él. Lo llevamos y lo horneamos en el fuego y ha resultado ser libre, pensó. Ninguna palabra en su cabeza excepto las que ha escogido poner allí él mismo. Y no es sólo un ateo, ¡es un ateo de cerámica! ¡A prueba de fuego!

Parecía que iba a ser un buen día.

Detrás de ellos, sobre el puente, una pelea estallaba.

Angua estaba empacando. O, más bien, estaba evitando empacar. El atado no podía ser demasiado pesado para llevar en la boca. Pero un poco de dinero (no tendría que comprar mucha comida) y una muda de ropa (para esas ocasiones en que tuviera que usar ropa) no ocupaban mucho espacio.

—Las botas son un problema —dijo en voz alta.

—Tal vez si anuda los cordones juntos pueda llevarlas alrededor del cuello —dijo Cheri, sentada sobre la cama angosta.

—Buena idea. ¿Quiere estos vestidos? Nunca me los he puesto. Supongo que podría acortarlos.

Cheri los tomó con ambos brazos.

—Éste es sedoso.

—Probablemente hay suficiente material para que usted haga dos de uno.

—¿Le importa si los comparto? Es que algunos de los muchachos... las damas en la Casa de la Guardia... —Cheri saboreó la palabra ‘damas’—... están empezando a ponerse un poco pensativas.

—¿Van a derretir sus yelmos, eh? —dijo Angua.

—Oh, no. Pero quizás podrían ser hechos con un diseño más atractivo. Er...

—¿Sí?

—Hum...

Cheri se movió inquieta.

—Usted no ha comido a nadie en realidad, ¿o sí? Ya sabe... ¿masticar huesos, y esas cosas?

—No.

—Quiero decir, es que oí que mi primo segundo fue comido por lobizones. Se llamaba Sfen.

—No puedo decir que recuerde el nombre —dijo Angua.

Cheri trató de sonreír.

—Eso está bien, entonces —dijo.

—De modo que no necesitará esa cuchara de plata en su bolsillo —dijo Angua.

La boca de Cheri se abrió, y luego las palabras se atropellaron.

—Er... No sé cómo llegó allí debe haberse caído cuando estaba lavando oh no quise decir...

—No me preocupa, sinceramente. Estoy acostumbrada.

—Pero no pensé que usted...

—Mire, no equivoque la idea. No es un caso de no querer —dijo Angua—. Es un caso de querer y no hacerlo.

—Usted no tiene que irse realmente, ¿o sí?

—Oh, no sé si puedo tomar a la Guardia seriamente y... y a veces pienso que Zanahoria está preparando el terreno para pedirme... y, bien, nunca resultaría. Es la manera en que él asume todo, ¿sabe? Así que es mejor irme ahora —mintió Angua.

—¿Zanahoria no tratará de detenerla?

—Sí, pero no hay nada que él pueda decir.

—Estará disgustado.

—Sí —dijo Angua enérgicamente, echando otro vestido sobre la cama—. Y entonces se recuperará.

—Hrolf Muerdemuslo me ha invitado a salir —dijo Cheri tímidamente, mirando el piso—. ¡Y soy casi segura de que es macho!

—Me alegra escucharlo.

Cheri se puso de pie.

—Caminaré con usted hasta la Casa de la Guardia. Tengo que entrar en servicio.

Estaban a medio camino a lo largo de Calle Olmo antes de que vieran a Zanahoria, cabeza y hombros por encima de la multitud.

—Parece que venía a verla —dijo Cheri—. Er, ¿me voy?

—Demasiado tarde...

—¡Ah, buenos días, Cabo Srta. Pequeñotrasero! —dijo Zanahoria alegremente—. Hola, Angua. Estaba justo yendo a visitarte pero tenía que escribir mi carta a casa primero, por supuesto.

Se quitó el yelmo, y se alisó el pelo hacia atrás.

—Er... —empezó.

—Sé qué vas a preguntar —dijo Angua.

—¿Lo sabes?

—Sé que has estado pensando en eso. Tú sabías que estaba preguntándome sobre ir.

—Era obvio, ¿verdad?

—Y la respuesta es no. Ojalá pudiera ser sí.

Zanahoria parecía asombrado.

—Nunca se me ocurrió que dirías que no —dijo—. Quiero decir, ¿por qué?

—Santo cielo, me asombras —dijo—. Realmente.

—Pensé que sería algo que querrías hacer —dijo Zanahoria. Suspiró—. Oh, bien... no importa, realmente.

Angua sintió que una pierna había sido pateada.

—¿No importa? —dijo.

—Quiero decir, sí, habría sido bueno, pero no perderé el sueño por eso.

—¿No lo perderás?

—Bueno, no. Obviamente no. Tienes otras cosas que quieres hacer. Me parece bien. Sólo pensé que podrías disfrutarlo. Lo haré yo mismo.

—¿Qué? ¿Cómo puedes...? —Angua se detuvo—. ¿De qué estás hablando, Zanahoria?

—Del Museo del Pan Enano. Prometí a la hermana del Sr. Hopkinson que lo ordenaría. Ya sabes, ordenarlo. Ella no tiene mucho dinero y pensé que podía recaudar un poco. Sólo entre tú y yo, hay algunas cosas allí que podrían estar mejor exhibidas, pero me temo que el Sr. Hopkinson era algo terco con su estilo. Estoy seguro de que hay muchos enanos en la ciudad que acudirían allí en tropel si supieran de él, y por supuesto hay un montón de jóvenes que deben aprender más sobre su orgullosa herencia. Una buena limpieza de polvo y una mano de pintura harían toda una diferencia estoy seguro especialmente sobre los panes más viejos. No me molesta ceder unos pocos días libres. Sólo pensé que eso podría animarte, pero entiendo que el pan no sea del gusto de todos.

Angua lo miró. Era la mirada que Zanahoria tan frecuentemente atraía. Vagó por cada rasgo de su cara, buscando la más diminuta pista de que él estaba haciendo alguna clase de broma. Alguna larga, profunda broma a expensas de todos los demás. Cada tendón en su cuerpo sabía que debía ser así, pero no había una pista, ni un tic para demostrarlo.

—Sí —dijo ella débilmente, todavía revisando su cara—, espero que llegue a ser una pequeña mina de oro.

—Los museos tienen que ser mucho más interesantes estos días. Y, ya sabes, hay todo un surtido de bollos de guerrilla que ni siquiera ha sido catalogado —dijo Zanahoria—. Y algunos primitivos ejemplos de rosquillas defensivas.

—Cielos —dijo Angua—. Hey, ¿por qué no pintamos un gran cartel que diga algo como La Experiencia del Pan Enano?

—Eso probablemente no tendría efecto en los enanos —dijo Zanahoria, ajeno al sarcasmo—. Una experiencia de pan enano tiende a ser breve. ¡Pero puedo ver que ha captado tu imaginación, indudablemente!

Tendré que irme, pensaba Angua mientras caminaban calle abajo. Tarde o temprano verá que realmente no puede resultar. Lobizones y seres humanos... los dos tenemos demasiado que perder. Tarde o temprano tendré que dejarlo.

Pero, por un día a la vez, podría ser mañana.

—¿Quiere que le devuelva los vestidos? —dijo Cheri, detrás de ella.

—Tal vez uno o dos —dijo Angua.

El Fin

LEMAS

**Edward St John de Nobbes: "capite omnia" = "Tómalo todo" **Gerhardt Tortazo (carnicero): "futurus meus est in visceris" = "Mi futuro está en las entrañas"

**Vetinari: "si non confectus non reficiat" = "Si no está roto, no lo pegues" (refrán popularizado por Lyndon B. Johnson, aunque posiblemente más viejo)

**Gremio de Asesinos: "nil mortifice sine lucre" = "No hay asesinato sin lucro"

**Rudolph Macetas (panadero): "quod subigo farinam" = "Porque amaso la masa"

**Gremio de Ladrones: "acutus id verberat" = "Aguda es la palabra"

**Familia Vimes: "protego et servio" = "Protejo y sirvo". En el centro del blasón está el número 177, que es, como aprendimos en Hombres en Armas, el número de insignia de Vimes.

1 El título original de la novela era Words in the Head. Palabras en la cabeza. (Nota del traductor) 2 En la versión original, el texto está diseñado con caracteres similares a los judíos. (Nota del traductor)

3 Un episodio en la vida del Golem de Praga, el más conocido de las criaturas míticas, cuenta que le ordenaron al golem a ir por agua, pero nunca le dijeron cuándo detenerse, provocando por ello una inundación. Esto es muy similar (y puede haber sido tomado prestado de allí) a la historia clásica para niños El Aprendiz de Hechicero (Der Zauberlehrling, un poema en alemán de Goethe). (Nota del traductor)

4 Subsecuentemente, se puso borracho a muerte y fue secuestrado a bordo de un buque mercante con destino a lugares extraños y extranjeros, donde conoció a muchas damas jóvenes que no llevaban mucha ropa. Finalmente se murió por pisar a un tigre. Una buena acción da la vuelta al mundo. (Nota del autor)

5 En otras palabras, del tipo que usted puede usar para dar tres piernas adicionales a algo y luego hacerlo estallar. (Nota del autor)

6 Farm, granja, en jerga policial es un terreno en el cementerio, una quinta. (Nota del traductor)

7 Una referencia a los Baker Street Irregulars, grupo de aficionados a Sir Arthur Conan Doyle. (Nota del traductor)

8 Se dice (según Benjamin Franklin) que en la vida sólo dos cosas son seguras: la muerte y los impuestos. (Nota del traductor)

9 Uberwald, conocida región del Mundodisco, originalmente escrita como Überwald, en alemán ‘más allá del bosque’, que a su vez en latín, ‘trans silvania’. (Nota del traductor)

10 En inglés, Alegre. (Nota del traductor)

11 En inglés, Animado. (Nota del traductor)

12 En inglés, Narigón. (Nota del traductor)

13 Un guiño a Sherlock Holmes, personaje de Arthur Conan Doyle. Cuando conoce a Watson le comenta que ha escrito un libro sobre el tema de las pistas en los ceniceros. (Nota del traductor)

14 Zlab, en boca de Detritus, es Slab, o sea éxtasis, droga conocida. (Nota del traductor)

15 El lugar donde el sol no brilla está en un valle en Tajada, cerca de Lancre en el Mundodisco. (Nota del traductor)

16 Tinkerbell vía ‘clinker’, que es un subproducto de la minería. Tinkerbell es el nombre original de Campanita, amiga de Peter Pan. (Nota del traductor)

17 Ayudante de heraldo, ‘pursuivant’ en el original, término de la heráldica. La medialuna roja es eco de la Rouge Croix, mientras que Abrigo Marrón, más adelante, es el hermano de Bluemantle (capa azul). Por encima de los Ayudantes están los Reyes de Armas. (Nota del traductor)

18 Ayuntamiento. (Nota del autor)

19 Porque no Ankh-Morpork no tiene Ayuntamiento. (Nota del autor)

20 Cuenco de la levadura. (Nota del autor)

21 Juego de palabras intraducible. Pray es le ruego, o por favor; prey (que se escucha parecido) es presa. (Nota del traductor)

22 Carnear al estilo ‘kosher’ involucra un método especial de purgar al animal, que asegura que no haya sangre dentro de él. El nombre ‘Long Hogmeat’ (Carnecerdolargo), sin embargo, es un tanto más preocupante: aparte de la cuestión de cómo podría ‘carne de cerdo’ ser kosher, también dice ‘cerdo largo’, sospechosamente, ya que en el argot comercial significa ‘carne humana’. (Nota del traductor)

23 En 1688, ocurre en Inglaterra ‘Gloriosa [sin sangre] Revolución’ cuando el católico James II fue derrocado a favor de Guillermo de Orange; se casó con Mary Stuart y se convirtió en William III. El ‘Viejo Caradepiedra’, por otro lado, evoca claramente a Oliver Cromwell, que gobernó el Commonwealth (República) de Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda de 1652 a 1658, rechazando la propuesta de corona del Parlamento. (Nota del traductor)

24 Cagar desde una gran altura. (Nota del traductor)

25 Depositado en el sanitario. (Nota del traductor)

26 El comandante Vimes, por otro lado, era partidario darle a los criminales una conmoción corta y súbita. Realmente dependía de qué tan fuerte podían ser atados al pararrayos. (Nota del autor)

27 ‘La paz en nuestro tiempo’, es una frase de Neville Chamberlain, Primer Ministro británico, en 1938. ‘Un imperio que durará mil años’, de Adolf Hitler, refiriéndose al Tercer Reich. (Nota del traductor)

28 El Agente Visita era un Omniano; el enfoque tradicional en su país hacia la evangelización era exponer a los no creyentes a la tortura y a la espada. Las cosas se habían puesto mucho más civilizadas en estos días, pero los Omnianos todavía tenían un enfoque extenuante e infatigable por difundir la Palabra, y simplemente habían cambiado la naturaleza de sus armas. El Agente Visita pasaba sus días libres en compañía de su correligionario Castiga-Al-Incrédulo-Con-Argumentos-Astutos, tocando timbres y provocando que las personas se escondan detrás de los muebles por toda la ciudad. (Nota del autor)

29 Detritus era particularmente bueno cuando se trataba de hacer preguntas. Tenía tres básicas. La directa (¿Hizo uzted ezo?), la persistente (¿Eztá zeguro de que no fue uzted quien hizo ezo?), y la sutil (Uzted lo hizo, ¿verdad?). Aunque no eran las preguntas más astutas alguna vez creadas, el talento de Detritus era continuar pacientemente preguntándoles por horas enteras, hasta que recibía la respuesta correcta, que era en general algo como: “¡Sí! ¡Sí! ¡Lo hice! ¡Lo hice! Ahora, por favor, ¡dígame qué hice!”. (Nota del autor)

30 El original Newton de Apple fue el PDA (Personal Digital Assistant) capaz de hacerlo, e incluso se suponía que, con la práctica, podía mejorar el reconocimiento de la escritura de su propietario. En la práctica, no funcionó demasiado bien. (Nota del traductor)

31 En MundoBola, el Oxford Dictionary of Quotations atribuye esto a Luis XVIII. (Nota del traductor)

32 Es un mito extendido y cautivante que las personas que diseñan instrumentos de muerte terminan muertos por ellos. Casi no hay ningún fundamento a decir verdad. El Coronel Shrapnel no fue volado, el Sr. Guillotin se murió con la cabeza puesta, al Coronel Catling no le dispararon. Si no hubiera sido por el homicidio del fabricante de cachiporras y mazas Sir William Instrumento Romo en un callejón, el rumor nunca habría comenzado. (Nota del autor)

33 Una broma, entre pacientes y paciencia. (Nota del traductor)

34 Un curioso método de administrar veneno, famoso por aparecer en Hamlet. (Nota del traductor)

35 El vidrio aplastado surtiría efecto en teoría como un medio de asesinar a alguien, porque deja bordes afilados, pero en la práctica los trozos son siempre demasiado grandes para no ser inadvertidos o demasiado pequeño para tener cualquier efecto. El aquafortis es el ácido nítrico, un veneno muy rápido si se lo ingiere... Las cantáridas son las Moscas Españolas, mejor conocidas como afrodisíacas, pero muy venenosas en grandes dosis. (Nota del traductor)

36 Otro más; stool, en inglés, significa tanto taburete como heces. (Nota del traductor)

37 Alude a una leyenda sobre el envenenamiento de Napoleón Bonaparte. (Nota del traductor)

38 ¡Bienvenido, Cabo Pequeñotrasero! Ésta es la Agente Angua... Angua, muestra a Pequeñotrasero qué bien estás aprendiendo enano... (Nota del autor)

39 Coat, abrigo, en inglés se usa para decir ‘escudo’. (Nota del traductor)

40 Argos, en la mitología griega, un gigante de cien ojos (también llamado Panoptes) que fue designado por la diosa Hera, mujer de Zeus, para custodiar a Ío, de la que tenía celos. Zeus, que favorecía a su amante Ío, la convirtió en vaca para protegerla de Hera. (Nota del traductor)

41 Las cabras de Judas son usadas en los mataderos para llevar a las ovejas al piso de matanza. Las ovejas no pueden ser arreadas fácilmente, pero el instinto de rebaño las hará seguir a la cabra. (Nota del traductor)

42 En hebreo, nombre. (Nota del traductor)

43 La opinión de Ankh-Morpork sobre crimen y castigo era que la pena por la primera infracción debía prevenir la posibilidad de un delito reincidente. (Nota del autor)

44 Thomas Paine escribió una justificación de la Revolución Francesa titulada Los Derechos del Hombre. En este caso, ritos y derechos se oyen parecidos en inglés, rites, rights. (Nota del traductor)

45 Poner veneno sobre las páginas de un libro para que el lector se auto-administre, es una idea utilizada en El Nombre de la Rosa, de Umberto Eco. (Nota del traductor)

46 Esto siempre ocurre en cualquier persecución policial en cualquier lugar. Un camión muy cargado siempre saldrá de un callejón lateral delante del perseguidor. Si no hay vehículos involucrados, entonces será un hombre con un perchero de prendas de vestir. O dos hombres con una gran plancha de vidrio. Probablemente hay alguna clase de sociedad secreta detrás de todo esto. (Nota del autor)

47 YMPA, Young Men Christian Association. Asociación conocida en el mundo de habla inglesa y citada en La Luz Fantástica y Pirómides. (Nota del traductor)

48 Bocados dulces hechos con higos, dátiles y pasas de uva, con brandy y pimienta. Del Libro de Cocina de Tata Ogg. (Nota del traductor)

49 La técnica de análisis estándar para encontrar arsénico en mezclas químicas es mezclar la muestra con zinc y agregarle ácido sulfúrico. Si el arsénico está presente, se produce hidrato de arsénico como gas; quemando el gas y sosteniendo frente a la llama una superficie de porcelana, queda una precipitación negra de arsénico metálico. (Nota del traductor)

50 En el original, Duck Man, hombre pato; en Soul Music está traducido como Hombre del Pato. (Nota del traductor)

51 Y mayormente era indiferente a los temas de altura. Hay un refrán enano: ‘Todos árboles son talados a nivel del suelo’ —aunque se dice que es una traducción excesivamente expurgada para uno que literalmente significa, ‘Cuando sus manos son más altas que su cabeza, su ingle está al nivel de sus dientes’. (Nota del autor)

52 Ambos términos son sinónimos. (Nota del autor)

53 No tiene gracia en español. La línea dice: clay... pot... potty. (Nota del traductor)

54 Como ellas se llaman, eufemísticamente. La gente dice, ‘Se llaman a sí mismas costureras... ¡¡Ejem... ejem!!’. (Nota del autor)

55 Recuerda a Calígula, emperador romano (37-41 AD), quien designó Cónsul a su caballo Incitatus para mostrar su desprecio al Senado. (Nota del traductor)

56 Es la historia de Jean Baptiste Jules Bernadotte (1763-1844). Nació en Pau, Francia. Llegó a ser rey de Suecia y Noruega como Karl XIV John (1810) A pesar de que Napoleón lo había respaldado para aspirar a tal reinado, terminó aliándose en su contra en 1813. (Nota del traductor)

57 La diferencia entre tarjeta y naipe existe en español; en inglés, ambos son card. (Nota del traductor)

58 El cuento completo en documento anexo. (Nota del traductor)

59 En hebreo, loco. (Nota del traductor)

60 Obviamente, Moisés ante el Mar Rojo. (Nota del traductor)

61 Paté compuesto por carne, salsa Worcerstershire, pimienta de cayena, pasta de champiñones y jugo de carne. Del Libro de Cocina de Tata Ogg. (Nota del traductor)

62 Debido a la enorme masa prominente de su frente, la visión del universo de Rogers el toro provenía de dos ojos, cada uno con su propia visión del mundo, semiesférica y no-solapada. Ya que había dos visiones distintas, Rogers había deducido que eso quería decir que debía haber dos toros (toros que no habían sido criados con mucho razonamiento deductivo). La mayoría de los toros creen en esto, y es por eso que siempre giran la cabeza de esta manera y cuando te miran. Hacen esto porque ambos ojos (o toros) quieren ver. (Nota del autor)
