Mundodisco 17 - Tiempos Interesantes

* * *

• ﻿

• TIEMPOS INTERESANTES

TIEMPOS INTERESANTES Terry Pratchett

Hay una maldición. Dice:

Ojalá Vivas Tiempos Interesantes

Aquí es donde los dioses juegan con las vidas de hombres, sobre un tablero que es al mismo tiempo una simple área de juego y todo el mundo.

Y Destino gana siempre.

Destino gana siempre. La mayoría de los dioses lanzan dados pero Destino juega ajedrez, y uno no averigua hasta que es demasiado tarde que ha estado usando dos reinas todo el tiempo.

Destino gana. Al menos, así dicen. Sin importar lo que ocurra, después dicen que debe haber sido Destino. 1

Los dioses pueden tomar cualquier forma, pero un rasgo que no pueden cambiar son sus ojos, que muestran su naturaleza. Los ojos de Destino no son ojos en absoluto... son sólo agujeros oscuros hacia un infinito moteado con lo que pueden ser estrellas o, allí otra vez, pueden ser otras cosas.

Parpadeó, sonrió a sus compañeros jugadores del modo petulante en que los ganadores lo hacen justo antes de convertirse en ganadores, y dijo:

1 La gente está siempre un poco confundida sobre esto, como lo está en el caso de los milagros. Cuando alguien es salvado de una muerte segura por una extraña concatenación de circunstancias dicen que es un milagro. Pero, por supuesto, si alguien termina muerto por una anómala cadena de eventos —el aceite derramado justo allí, la cerca de seguridad estropeada justo allí— eso también debe ser un milagro. Sólo porque no es bueno, no significa que no es milagroso. (Nota del autor) 2 Clase de mariposa. (Nota del traductor)

3 Habitualmente de seis pulgadas de ancho. (Nota del autor)

4 Gales: fuerte viento que sopla a 45-90 nudos; fuerza de 7 a 10 en escala Beaufort. (Nota del traductor)

5 La gente se pregunta cómo funciona esto, ya que sería improbable que un elefante terrestre soportara una carga giratoria durante cualquier cantidad de tiempo sin algunos serios raspones por fricción. Pero usted también puede preguntar por qué el eje de un planeta no rechina, o dónde se va el amor, o qué sonido hace el amarillo. (Nota del autor)

6 Referencia al sonsonete infantil: ‘Este cerdito se fue al mercado...’ que se dice mientras se toman los dedos del niño, uno por uno. (Nota del traductor)

7 Stone = piedra. Unidad del sistema de pesos basado en la libra de 16 onzas usado en los países anglosajones; un stone equivale a 14 libras y se emplea para medir el peso humano. (Nota del traductor)

8 Que viene a ser como lógica difusa, pero menos cierta. (Nota del autor)

9 Todas conferencias virtuales tenían lugar en la Sala 3B, una habitación no localizable en ningún plano de la Universidad y también se consideraba de infinito tamaño. (Nota del autor)

10 Una política adoptada por casi todos los directores y algunos dioses notables. (Nota del autor)

11 Cultos del Carguero, (Melanesia) Uno de varios cultos surgidos en el siglo XIX que creen que la salvación llegará en la forma de riqueza ('cargamento') traída por los Occidentales; algunos atribuyen poderes divinos al primer contacto con los Occidentales (especialmente con misioneros) (Nota del traductor)

12 Tales como ‘¡Auch!’, ‘¡Argh!’, ‘¡Devuélveme mi dinero, sinvergüenza!’ y ‘¿Llamas a esto castañas? ¡Yo las llamo pequeñas pelotas de carbón, así es como las llamo!’ (Nota del autor)

13 En inglés, dice ‘curious and curious’, la misma palabra; el texto de Alicia en el País de las Maravillas, Lewis Caroll, se traduce como ‘¡Curiorífico y curiorífico! (Nota del traductor)

14 Y a menudo la frase ‘un bastardo con quien no quieres cruzarte, y yo no dije eso’. (Nota del autor)

15 Fishy, en el original, significa sospechoso, y viene de fish (pescado). (Nota del traductor)

16 Ankh-Morpork, se oye como Ankh-More-Pork (así aparece en el original) que se traduce como Ankh-Más-Puerco. (Nota del traductor)

17 Los mozos de la Universidad Invisible. Renombrados entre todo el profesorado por la dureza de sus cráneos, su obtusidad ante una explicación razonable, y su convicción profundamente arraigada de que todo el lugar se derrumbaría sin ellos. (Nota del autor)

18 Una referencia al reino de Narnia, de la serie de libros de C S Lewis. (Nota del traductor)

19 Excepto durante condiciones extremas de inundación, es sumamente difícil avanzar mucho sobre el Ankh, y los equipos de remo de la Universidad compiten corriendo sobre la superficie del río. Esto es generalmente muy seguro ya que no están mucho tiempo en un solo lugar y, por supuesto, les come las suelas de las botas.

20 Esto, al menos, era verdad. Rincewind podía gritar piedad en diecinueve idiomas, y sólo gritar* en otros cuarenta y cuatro. -- * Esto es importante. Viajeros inexpertos podrían pensar que "¡Aargh!' es universal, pero en Betrobi quiere decir ‘Sumamente placentero’ y en Howondaland quiere decir, en diversas ocasiones, ‘Me gustaría comer su pie’, ‘Su esposa es un hipopótamo grande’, y ‘Hola, piensa Sr. Gato Púrpura’. Una particular tribu tiene una temible reputación de crueldad simplemente porque les parece que sus prisioneros gritan ‘¡Rápido! ¡Aceite hirviendo adicional!’. (Nota del autor)

21 Denominado así por el hechicero Sangrit Heisenberg y no por el más famoso Heisenberg que es renombrado por inventar ‘probablemente la mejor cerveza ligera dorada del mundo entero’. (Nota del autor)

22 Todavía había cierta confusión al respecto. (Nota del autor)

23 Juego de palabras entre milling (apiñarse) y milliers (molineros). (Nota del traductor)

24 En el original, el modismo meat and drink, carne y bebida. De allí la siguiente frase. (Nota del traductor)

25 ¡NIÑOS! Sólo unos hechiceros muy tontos con problema de sinusitis hacen que estas sensatas personas vayan a un recinto acordonado donde pueden observar a un hombre excesivamente protegido, que a media distancia enciende (con la ayuda de un palo muy largo) algo que hace ‘fsst’. Y entonces pueden gritar ‘Hurra’. (Nota del autor)

26 Juego de palabras: spectacle es tanto ‘gafas’ (que está describiendo) como ‘espectáculo’. (Nota del traductor)

27 En nuestro mundo, El Arte de la Guerra, de Sun Tzu, es el tratado militar conocido más antiguo (alrededor del 400 a.C.). "Conozca al enemigo, y conózcase a sí mismo" es una cita directa del capítulo de Estrategia Ofensiva. (Nota del traductor)

28 Los puños de acero —unos anillos soldados entre sí— que se usan para golpear y marcar, llevan las palabras AMOR y ODIO. (Nota del traductor)

29 Juego de palabras: badass en el original significa tanto coñazo como estreñido. (Nota del traductor)

30 Juego de palabras: erratic, en el original, significa tanto desigual como imprevisible, o inconstante. (Nota del traductor)

31 El nombre en Ankh-Morpork para el Continente Contrapeso y sus islas cercanas. Quiere decir ‘lugar de donde el oro viene’.

32 A decir verdad, sería el septuagésimo tercero en admitirlo. (Nota del autor)

33 Como Plato de Brillantes Cosas Marrones, Plato de Brillantes Cosas Crujientes Naranja, y Plato de Blandos Grumos Blancos. (Nota del autor)

34 San, en el original, equivalente chino a un tratamiento de respeto hacia la persona. (Nota del traductor)

35 De acuerdo con los libros de historia. Sin embargo, en común con todos los otros estudiantes jóvenes, Rincewind había buscado con optimismo ‘figgin’ en el diccionario y encontró que era ‘un pequeño bollo con grosellas adentro’. Esto quería decir que, o bien la lengua había cambiado un poco con el paso de los años, o que realmente había algún aspecto horroroso en suspender a un hombre de un pastelillo. (Nota del autor)

36 Una perspectiva sombría, especialmente cuando los caballos se van a pique. (Nota del autor)

37 Juego de palabras: en el original ‘Noh actors’, significa actores Noh, pero se escucha como no-actores. En la traducción se reemplaza la broma y se ajusta el parlamento. (Nota del traductor)

38 Cuando uno está en una isla desierta, los apetitos pueden volverse un poco confusos. (Nota del autor)

39 En el original, shogun; ha sido traducido como shogun. (Nota del traductor)

40 Bruce the Hoon en el original. Hoon, en jerga de Nueva Zelanda y Australia significa patán o gamberro. (Nota del traductor)

41 En el original, cambia dung (excremento) por dang; se adopta memento; cambia damn (maldito) por darn; se adopta mandito; cambia hell (infierno) por heck; se adopta liverno. (Nota del traductor)

42 Mucho más tarde, Rincewind tuvo que hacer terapia por esto. Involucraba una mujer bonita, un inmenso plato de papas y un palo grande con un clavo. (Nota del autor)

43 En el original, chow es comida; también chow es una raza de perro chino con lengua azul y negra. (Nota del traductor)

44 ‘Tus pies serán cortados y enterrados a algunas yardas de tu cuerpo de modo que tu fantasma no caminará’. (Nota del autor)

45 En el original samizdat, same as that, que significa lo mismo, idéntico. Se traduce como mezmoque. (Nota del traductor)

46 Juego de palabras; storm significa tanto tormenta como asaltar; aquí se emplean ambas. (Nota del traductor)

47 Juego de palabras; eunuco, en inglés eunuch, se pronuncia ‘iunac’, que suena como ‘iunic’, o sea único. De allí la respuesta de Hamish. (Nota del traductor)

48 Excepto en afiches con leyendas como ‘Buscado – Muerto’. (Nota del autor)

49 Juego de palabras; en el original ‘duck’ significa tanto esconderse como pato. (Nota del traductor)

50 Después de una exitosa batalla naval en la ciudad de Maratón, Grecia, un hombre corrió hasta Atenas, 42 Km, para informar a los gobernantes la victoria. Murió al instante por el esfuerzo. Así es como nació el evento deportivo de ese nombre. (Nota del traductor)

51 El vendaje de pies era una práctica muy común en China entre las mujeres de clase alta. Cuando eran niñas, sus pies eran vendados dolorosa y fuertemente; ellas crecían, no así sus pies. Cuando llegaban a adultas, sus pies eran apenas de la mitad del tamaño de los normales, y eran considerados atractivos. Afortunadamente, ya no ocurre así. (Nota del traductor)

52 Juego de palabras: odds, probabilidades y apuestas. (Nota del traductor)

53 El lugar donde el sol no brilla, en el Mundodisco, es un valle en Tajada, cerca de Lancre. (Nota del traductor)

54 Juego de palabras: en el original spirits, que significa tanto espíritu como bebida alcohólica. (Nota del traductor)

55 Múltiple significado: en el original, private, significa tanto soldado raso como cualquier actividad u objeto de carácter privado; detective se utiliza tanto ‘private’ como private eye’. También es el sanitario. Y las partes pudendas. Con todas estas variantes, y como adjetivo, juega el autor en los siguientes párrafos. (Nota del traductor)

56 En 1974, miles de guerreros de terracota (con dos caras diferentes) fueron descubiertos alrededor de la tumba de Qin Shi Huangdi, en el Monte Li, en la provincia de Shaanxi. Huangdi fue el primer emperador de la China unificada (221-207 d.C.), famoso por ser severo, autócrata, e intolerante a las críticas. (Nota del traductor)

57 El único sonido que alguna vez la Horda había escuchado en templos eran personas que gritaban ‘¡Infiel! Ha robado el Ojo Enjoyado de... ¡su esposa es un hipopótamo grande!’ (Nota del autor)

58 En el original, ‘mince’, que significa picar, pero intenta transmitir Rince, obviamente. Se sustituye por pincha, por sonido. (Nota del traductor)

59 La ‘cuchillada amistosa’, como es oficialmente conocida. (Nota del autor)

—Acuso al Sumo Sacerdote de la Túnica Verde en la biblioteca con el hacha de doble filo. [1] Y ganó.

Sonrió radiante.

—A nadie le gushta un pobre ganador —masculló Offler el Dios Cocodrilo a través de sus colmillos.

—Parece que hoy me estoy favoreciendo —dijo Destino—. ¿Alguien imagina algo más?

Los dioses se encogieron de hombros.

—¿Reyes Locos? —dijo Destino con simpatía—. ¿Amantes Contrariados Por Su Estrella?

—Pienso que hemos perdido las reglas para ése —dijo Io el Ciego, jefe de los dioses.

—¿O Marineros Destrozados Por Una Tempestad?

—Tú siempre ganas —dijo Io.

—¿Inundaciones Y Sequías? —dijo Destino—. Ése es uno fácil.

Una sombra cayó a través de la mesa de juego. Los dioses levantaron la mirada.

—Ah —dijo Destino.

—Permitamos que comience un juego —dijo la Dama. [2]

Siempre hubo discusiones acerca de si la recién llegada era completamente una diosa.

Indudablemente, nunca nadie llegó a ningún lugar venerándola, y ella tendía a aparecer solamente donde era menos esperada, como ahora. Y las personas que confiaban en ella rara vez sobrevivían. Cualquier templo construido para ella seguramente sería abatido por un relámpago.

Era mejor hacer malabares con hachas sobre una cuerda floja que decir su nombre. La llamaban la camarera del bar de la Última Oportunidad.

Generalmente se referían a ella como la Dama, y sus ojos eran verdes; no como son verdes los ojos de los humanos, sino verde esmeralda de borde a borde. Se decía que era su color favorito.

—Ah —dijo Destino otra vez—. ¿Y qué juego será?

Se sentó frente a él. Los dioses que observaban se miraron unos a otros de soslayo.

Esto parecía interesante. Estos dos eran antiguos enemigos.

—¿Qué tal... —hizo una pausa—... Poderosos Imperios?

—Oh, odio éshe —dijo Offler, rompiendo el silencio repentino—. Todosh mueren al final.

—Sí —dijo Destino—, creo que sí. —Movió la cabeza hacia la Dama, y con la misma voz de los jugadores profesionales cuando dicen ‘¿Ases altos?’, dijo—: ¿La Caída de las Grandes Casas? ¿Destinos de Naciones Pendientes de un Hilo?

—Indudablemente —dijo ella.

—Oh, bien. —Destino agitó una mano a través del tablero. El Mundodisco apareció.

—¿Y dónde jugaremos? —dijo.

—El Continente Contrapeso —dijo la Dama—. Donde cinco familias nobles han peleado por siglos unas contra otras.

—¿De veras? ¿Qué familias son ésas? —preguntó Io. Él tenía poca relación con individuos humanos. Generalmente se ocupaba del trueno y del relámpago, porque desde su punto de vista el único propósito de la humanidad era mojarse o, en casos eventuales, quedar carbonizada.

—Los Hong, los Sung, los Tang, los McSweeney y los Fang. [3]

—¿Ellos? No sabía que fueran nobles —dijo Io.

—Todos son muy ricos y han masacrado y torturado a millones de personas hasta morir simplemente por razones de conveniencia y soberbia —dijo la Dama.

Los dioses que observaban asintieron con solemnidad. Ése era indudablemente un comportamiento noble. Eso era exactamente lo que ellos hubieran hecho.

—¿McShweeney? —dijo Offler.

—Una familia establecida muy antigua —dijo Destino.

—Oh.

—Y luchan unos contra otros por el Imperio —agregó—. Muy bien. ¿Cuál serás tú?

La Dama miró la historia extendida delante de ellos.

—Los Hong son los más fuertes. Incluso mientras hablamos, han tomado todavía más ciudades —dijo—. Veo que están destinados a ganar.

—Así que, indudablemente, tú escogerás una familia más débil.

Destino agitó su mano otra vez. Las piezas del juego aparecieron y empezaron a moverse sobre del tablero como si tuvieran vida propia, que era el caso por supuesto.

—Pero —dijo Destino—, jugaremos sin dados. No confío en ti con dados. Tú los lanzas donde no puedo verlos. Jugaremos con acero, y tácticas, y política, y guerra.

La Dama asintió.

Destino miró a su adversaria.

—¿Y tu jugada? —dijo.

Ella sonrió.

—Ya la he hecho.

Él bajó la mirada.

—Pero no veo tus piezas sobre el tablero.

—Todavía no están sobre el tablero —dijo la Dama.

Abrió su mano.

Había algo negro y amarillo sobre la palma. Lo sopló, y desplegó las alas.

Era una mariposa.

Destino gana siempre...

Al menos, cuando las personas respetan las reglas.

De acuerdo con el filósofo Ly Tin Wheedle, se encuentra caos abundancia donde se busca el orden. Siempre derrota al orden porque está mejor organizado.

Ésta es la mariposa de las tormentas.

Vea las alas, ligeramente más irregulares que ésas, las fritillary 2 comunes. En realidad, gracias a la naturaleza fractal del universo, esto quiere decir que esos bordes irregulares son infinitos —del mismo modo que el borde de cualquier litoral accidentado es infinitamente largo cuando es medido a nivel microscópico extremo— o, si no infinitos, entonces por lo menos tan cerca de ello que el Infinito puede ser avistado en un día claro.

Y por lo tanto, si sus bordes son infinitamente largos, las alas deben ser, lógicamente, infinitamente grandes.

Podrían parecer del tamaño correcto para unas alas de mariposa, pero es solamente porque los seres humanos han preferido siempre el sentido común a la lógica.

La Mariposa Climática Quántica (Papilio tempestae) es de un color amarillo insignificante, aunque los dibujos Mandelbrot sobre las alas son de considerable interés. Su característica sobresaliente es su habilidad de crear clima.[ 4 ]

Esto comenzó presumiblemente como un rasgo de supervivencia, ya que incluso un ave sumamente hambrienta se incomodaría por un desagradable tornado localizado. 3 De allí, posiblemente se convirtiera en una característica sexual secundaria, como el plumaje de las aves o los sacos de la garganta de ciertas ranas. Mírame, dice el macho moviendo sus alas perezosamente en el dosel de la selva tropical. Puede que mi color amarillo sea insignificante, pero en un fin de semana largo, a mil millas de distancia, el Loco Gales 4 provocará un Caos en la Ruta.

Ésta es la mariposa de las tormentas.

Mueve sus alas...

Éste es el Mundodisco, que cruza el espacio sobre el lomo de una tortuga gigante.

La mayoría de los mundos lo hacen, en algún momento de su percepción. Es una visión cosmológica que el cerebro humano parece preparado a aceptar.

En la sabana y la llanura, en la selva lluviosa y el silencioso desierto rojo, en el pantano y las marismas de juncos, de hecho en cualquier lugar donde algo hace plaf desde un tronco flotante mientras uno se aproxima, suceden variaciones sobre lo siguiente en un punto crucial temprano en el desarrollo de la mitología tribal...

—¿Vizte ezo?

—¿Qué?

—Acaba de hazer plaf dezde eze tronco.

—¿Sí? ¿Bien?

—Calculo... calculo... que, yo calculo que el mundo ez llevado en la ezpalda de una de ellaz.

Un momento de silencio mientras esta hipótesis astrofísica es considerada, y entonces...

—¿Todo el mundo?

—Por zupuezto, cuando digo una de ellaz, quiero dezir una grande de ellaz.

—Así tendrá que ser, sí.

—Bueno... realmente grande.

—Es gracioso, pero... entiendo lo que quieres decir.

—Tiene zentido, ¿verdad?

—Tiene sentido, sí. La cosa es...

—¿Qué?

—Sólo espero que nunca haga plaf.

Pero éste es Mundodisco, que no sólo tiene la tortuga sino también los cuatro elefantes gigantes sobre los que el disco ancho, lento y giratorio del mundo da vueltas. 5

Está el Mar Circular, aproximadamente a mitad camino entre el Eje y el Borde.

Alrededor de él están esos países que, de acuerdo con la Historia, constituyen el mundo civilizado, por ejemplo un mundo que puede soportar historiadores: Ephebia, Tsort, Omnia, Klatch y la floreciente ciudad estado de Ankh-Morpork.

Ésta es una historia que empieza en algún otro lugar, donde un hombre está tumbado sobre una balsa en una laguna azul bajo un cielo soleado. Descansa la cabeza sobre sus brazos. Es feliz —en este caso, un estado mental tan infrecuente que casi no tiene precedentes. Está silbando una pequeña melodía amable, y balancea sus pies en el agua cristalina.

Son pies rosados con diez dedos que parecen pequeños cerditos 6 .

Desde el punto de vista de un tiburón, que pasa rozando el arrecife, parecen almuerzo, cena y merienda.

Era, como siempre, una cuestión de protocolo. De discreción. De cuidadosa etiqueta.

De alcohol, en última instancia. O por lo menos de la ilusión de alcohol.

Lord Vetinari, como supremo gobernante de Ankh-Morpork, podía en teoría convocar al Archicanciller de la Universidad Invisible ante su presencia y, realmente, ejecutarlo si no obedeciera.

Por otro lado Mustrum Ridcully, como cabeza de la universidad de hechiceros, había puesto en claro con modales educados pero firmes que podía convertirlo en un pequeño anfibio y realmente empezar a saltar alrededor de la habitación sobre un palo de pogo.

El alcohol cubría bien la brecha diplomática. Algunas veces, Lord Vetinari invitaba al Archicanciller al palacio a tomar un trago cordial. Y por supuesto el Archicanciller iba, porque sería de mala educación no hacerlo. Y todos entendían la posición, y todos adoptaban la mejor conducta, y por tanto eran evitados el descontento civil y el barro sobre la alfombra.

Era una tarde hermosa. Lord Vetinari estaba sentado en los jardines del palacio, observando a las mariposas con una expresión de suave fastidio. Encontraba algo muy ligeramente ofensivo en la forma en que aleteaban por todas partes disfrutando de sí mismas de una manera poco provechosa.

Levantó la mirada.

—Ah, Archicanciller —dijo—. Es bueno verle. Siéntese. Confío en que usted esté bien.

—Sí, efectivamente —dijo Mustrum Ridcully—. ¿Y usted? ¿Tiene buena salud?

—Nunca mejor. El clima ha mejorado, por lo que veo.

—Pienso que ayer fue particularmente bueno, por cierto.

—Me han dicho que mañana podría estar todavía mejor.

—Podíamos tener una buena temporada, por cierto.

—Sí, efectivamente.

—Sí.

—Ah...

—Por cierto.

Observaron las mariposas. Un mayordomo trajo tragos largos y frescos.

—¿Qué es lo que en realidad hacen con las flores? —preguntó Lord Vetinari.

—¿Qué?

El Patricio se encogió de hombros.

—No importa. No era para nada importante en absoluto. Pero, ya que usted está aquí, Archicanciller, habiendo llegado de visita de camino hacia algo infinitamente más importante, estoy seguro, sumamente amable... me pregunto si usted podría decirme: ¿Quién es el Gran Hechicero?

Ridcully lo consideró.

—El Decano, posiblemente —dijo—. Debe pesar veinte stones 7 .

—De algún modo siento que quizás ésa no sea la respuesta correcta —dijo Lord Vetinari—. Sospecho por el contexto que ese ‘gran’ significa superior.

—No es el Decano, entonces —dijo Ridcully.

Lord Vetinari trató de recordar el profesorado de la Universidad Invisible. La imagen mental que emergió fue una pequeña cadena de colinas con sombreros puntiagudos.

—El contexto, creo, no sugiere al Decano —dijo.

—Er... ¿qué contexto sería ése? —dijo Ridcully.

El Patricio recogió su bastón.

—Venga por aquí —dijo—. Supongo es mejor que usted lo vea por sí mismo. Es muy irritante.

Ridcully miró a su alrededor con interés mientras seguía a Lord Vetinari. No tenía frecuentemente la oportunidad de ver los jardines, que habían sido descritos en la sección “Cómo No Hacerlo” de los manuales de jardinería de todas partes.

Habían sido lanzados, y nunca fue utilizada una frase más cierta, por el renombrado o al menos notable jardinero de paisajes e inventor polifacético ‘Puñetero Estúpido’ Johnson, cuya distracción y ceguera para la matemática elemental hacían de cada paso un paseo con el peligro. Su genio... bien, tal como Ridcully lo entendía, su genio era exactamente lo opuesto de cualquier clase de genio que desarrollara murallas de tierra que pulsaran las fuerzas secretas y sin embargo benéficas de las líneas-ley.

Nadie estaba muy seguro acerca de cuáles fuerzas pulsaban los diseños de ‘Puñetero Estúpido’, pero el reloj de sol estallaba frecuentemente, el pavimento se había suicidado y se sabía que el mobiliario de jardín de hierro fundido se había derretido en tres ocasiones.

El Patricio se encaminó a través de una puerta hacia algo como un palomar. Una escalera de madera crujiente conducía hacia el interior. Algunas de las indestructibles palomas salvajes de Ankh-Morpork murmuraban en las sombras.

—¿Qué es esto? —dijo Ridcully, mientras la escalera gemía bajo su peso.

El Patricio sacó una llave de su bolsillo.

—Siempre he entendido que el Sr. Johnson planeó esto originalmente como una colmena —dijo—. Sin embargo, ante la ausencia de abejas de diez pies de largo, le hemos encontrado... otros usos.

Abrió una puerta hacia una amplia habitación cuadrada con una gran ventana sin vidrio en cada pared. Cada rectángulo estaba rodeado por un arreglo de madera al que estaba fijada una campana sobre un resorte. Era evidente que algo lo bastante grande, al entrar por una de las ventanas, haría sonar la campana.

En el centro de la habitación, parado sobre una mesa, estaba el ave más grande que Ridcully hubiera visto alguna vez. Se giró y lo miró con un pequeño ojo amarillo.

El Patricio se metió la mano en un bolsillo y sacó un pote de anchoas.

—Esto nos cogió bastante inesperadamente —dijo—. Deben haber pasado casi diez años desde que llegó el último mensaje. Solíamos tener algunas caballas frescas en hielo.

—¿No es eso un Albatros Inútil? —dijo Ridcully.

—Efectivamente —dijo Lord Vetinari—. Y uno muy entrenado. Regresará esta tarde. Seis mil millas con un pote de anchoas y una botella de pasta de pez que mi secretario Nudodetambor encontró las cocinas. Asombroso.

—¿Disculpe? —dijo Ridcully—. Regresar... ¿a dónde?

Lord Vetinari giró para mirarle de frente.

—No, y permítame dejarlo en claro, al Continente Contrapeso —dijo—. No es una de esas aves que el Imperio Ágata [5] utiliza para su servicio de mensajes. Es un hecho bien conocido que no tenemos contacto con esa misteriosa nación. Y esta ave no es la primera en llegar aquí por muchos años, y no trajo un mensaje extraño y desconcertante. ¿He sido claro?

—No.

—Bien.

—¿No es eso un albatros?

El Patricio sonrió.

—Ah, puedo ver que usted le está tomando la mano.

Mustrum Ridcully, aunque dotado de un cerebro grande y eficiente, no se sentía cómodo con la duplicidad. Miró el pico largo y peligroso.

—A mí me parece un maldito albatros —dijo—. Y usted acaba de decir que lo era. Yo dije, ¿no es...?

El Patricio agitó una mano con irritación.

—Dejando de lado nuestros estudios ornitológicos —dijo—, el punto es que esta ave tenía, en su petaca de mensaje, el siguiente trozo de papel...

—¿Usted quiere decir no tenía el siguiente trozo de papel? —dijo Ridcully, esforzándose por comprender algo.

—Ah, sí. Por supuesto, eso es lo que quiero decir. Y éste no lo es. Observe.

Le extendió una pequeña hoja al Archicanciller.

—Parecen pinturas —dijo Ridcully.

—Son pictogramas Agatanos —dijo el Patricio.

—¿Usted quiere decir que no son pictogramas Agatanos?

—Sí, sí, por cierto —suspiró el Patricio—, puedo ver que usted está bien interiorizado en los asuntos esenciales de la diplomacia. Ahora... Su opinión, por favor.

—Parece como chapoteo, chapoteo, chapoteo, chapoteo, Hechizero —dijo Ridcully.

—¿Y de eso usted deduce...?

—Quero decir que utilizó el Arte porque no era nada bueno en ortografía, ¿quién lo escribió? O sea, ¿pintó?

—No lo sé. Los Grandes Visires solían enviar un mensaje ocasional, pero deduzco que ha habido un poco de confusión en los últimos años. Está sin firma, como notará. Sin embargo, no puedo ignorarlo.

—Hechizero, hechizero —dijo Ridcully pensativamente.

—Los pictogramas significan “Envíenos Inmediatamente Al Grande” —dijo Lord Vetinari.

—... hechizero —se dijo Ridcully, golpeteando el papel.

El Patricio lanzó una anchoa al albatros, que se la comió golosamente.

—El Imperio tiene un millón de hombres en armas —dijo—. Felizmente, le viene bien a los Gobernantes fingir que todo lugar fuera del Imperio es un rugiente baldío sin valor poblado solamente por vampiros y fantasmas. Generalmente no tienen ningún interés en nuestros asuntos. Eso es una suerte para nosotros, porque son astutos, ricos y poderosos. Francamente, había esperado que se hubieran olvidado de nosotros completamente. Y ahora esto. Estaba esperando poder enviar al desgraciado y olvidarme de esto.

—... hechizero —dijo Ridcully.

—Quizás a usted le gustarían unas vacaciones —dijo el Patricio, con un dejo de esperanza en la voz.

—¿Yo? No. No puedo soportar la comida extranjera —dijo Ridcully rápidamente. Repitió, para sí—. Hechizero...

—La palabra parece fascinarle —dijo Lord Vetinari.

—La he visto antes escrita de ese modo —dijo Ridcully—. No puedo recordar dónde.

—Estoy seguro de que lo recordará. Y estaré en condiciones de enviar al Gran Hechicero, sin importar cómo se escriba, al Imperio antes de la hora del té.

La mandíbula de Ridcully se desplomó.

—¿Seis mil millas? ¿Por magia? ¿Usted sabe lo difícil que es?

—Aprecio mi ignorancia sobre el tema —dijo Lord Vetinari.

—Además —continuó Ridcully—, ellos son, bueno... todos extranjeros por allí. Yo pensé que tenían suficientes magos propios.

—Realmente, no lo podría decir.

—¿No sabemos por qué quieren a este hechicero?

—No. Pero estoy seguro de que hay alguien de quien usted podría prescindir. Parece haber un montón de ustedes allí.

—Quiero decir, podría ser para algún terrible propósito extraño —dijo Ridcully. Por alguna razón la cara del Decano cruzó anadeando su mente, y se alegró—. ¿Usted cree que serían felices con un gran hechicero? —musitó.

—Se lo dejo completamente en sus manos. Pero antes de esta noche me gustaría poder transmitir un mensaje diciendo que el Gran Hechizero está debidamente en camino. Y entonces podremos olvidarlo.

—Por supuesto, sería muy difícil recuperar al tipo —dijo Ridcully. Pensó en el Decano otra vez—. Prácticamente imposible —añadió, de una manera inapropiadamente feliz—. Supongo que lo intentaríamos por meses y meses sin tener éxito. Supongo que intentaríamos todo sin suerte. Maldita sea.

—Puedo ver que usted está ansioso por aceptar este reto —dijo el Patricio—. No permita que le demore de regresar corriendo a la Universidad y de adoptar las medidas.

—Pero... hechizero... —murmuró Ridcully—. Me suena un levemente, eso. Creo que lo he visto antes, en algún lugar.

El tiburón no pensaba mucho. Los tiburones no lo hacen. Sus procesos de pensamiento pueden ser representados principalmente por un “=”. Si ve un =, se lo come.

Pero, mientras cruzaba raudo las aguas de la laguna, su diminuto cerebro empezó a recibir pequeños paquetes de temor existencial cetáceo que sólo podían ser llamados dudas.

Sabía que era el tiburón más grande por allí. Todos los rivales habían huido, o habían perdido contra el viejo y buen “=”.

Sin embargo su cuerpo le dijo que algo se acercaba rápidamente por detrás.

Giró elegantemente, y lo primero que vio fueron cientos de piernas y miles de dedos, una granja entera de pastel de cerdo de pequeños cerditos.

Muchas cosas sucedían en la Universidad Invisible y, lamentablemente, enseñar tenía que ser una de ellas. El profesorado había enfrentado ese hecho mucho tiempo atrás y había perfeccionado diversos dispositivos para eludirlo. Pero estaba perfectamente bien porque, para ser honrados, también lo hacían los estudiantes.

El sistema funcionaba muy bien y, como ocurre en tales casos, había ganado el estatus de una tradición. Las conferencias claramente tenían lugar, porque estaban allí sobre el calendario en blanco y negro. El hecho de que nadie asistiera era un detalle irrelevante. Ocasionalmente, se sostenía que eso significaba que las conferencias, de hecho, no sucedían en absoluto, pero nunca nadie asistía para averiguar si era verdad. De todos modos, fue argumentado (por el Lector en Pensamiento Lanoso 8 ) que las conferencias habían tenido lugar en esencia, así que todo estaba bien, también.

Y por lo tanto, la educación en la Universidad funcionaba principalmente por el antiquísimo método de poner a un montón de jóvenes en las inmediaciones de un montón de libros y desear que algo pasara de unos a otros, mientras que los jóvenes reales se ponían en las inmediaciones de posadas y tabernas por exactamente la misma razón.

Era la mitad de la tarde. El Director de Estudios Indefinidos estaba dando una conferencia en la sala 3B y por lo tanto su presencia adormecida delante del hogar en la Habitación No-Común era una tecnicidad sobre la que ningún hombre diplomático haría comentarios.

Ridcully le pateó las espinillas.

—¡Auch!

—Siento mucho interrumpir, Director —dijo Ridcully, de un modo sumamente formal—. Dios me ayude, necesito al Concejo de Hechiceros. ¿Dónde están todos?

El Director de Estudios Indefinidos se frotó la pierna.

—Sé que el Profesor en Runas Recientes está dando una conferencia en la 3B 9 —dijo—. Pero no sé dónde está él. ¿Sabes? Eso realmente dolió...

—Reúne a todos. Mi estudio. Diez minutos —dijo Ridcully. Era un gran creyente en esta táctica. Un Archicanciller menos directo habría deambulado por allí, buscando a todos. Su política era encontrar a una persona y hacerle la vida difícil hasta que todo estuviera como él quería. 10

Nada en la naturaleza tenía tantos pies. Es cierto, algunas cosas tenían esa cantidad de piernas —cosas húmedas y movedizas que viven bajo las rocas—, pero ésas no eran piernas con pies, eran sólo piernas que terminaban sin ceremonia.

Algo más brillante que el tiburón podría haber sido precavido. Pero “=” entró traicioneramente en el juego y lo lanzó hacia adelante.

Ése fue su primer error.

En estas circunstancias, un error = adiós.

Ridcully estaba esperando impaciente cuando, uno por uno, los magos superiores entraron en fila desde una seria conferencia en la sala 3B. Los magos superiores necesitaban muchas conferencias para digerir su comida.

—¿Están todos aquí? —preguntó—. Bien. Siéntense. Escuchen con atención. Bien... Vetinari no tiene un albatros. No ha venido todo el camino desde el Continente Contrapeso, y no hay un mensaje extraño que tengamos que obedecer, aparentemente. ¿Me han seguido hasta ahora?

Los magos superiores intercambiaron miradas.

—Creo que podríamos estar con una sombra poco clara en el detalle —dijo el Decano.

—Estaba usando idioma diplomático.

—¿Podrías, tal vez, tratar de ser un poco más indiscreto?

—Tenemos que enviar a un hechicero al Continente Contrapeso —dijo Ridcully—. Y tenemos que hacerlo antes de la hora del té. Alguien ha pedido un Gran Hechicero y parece que tenemos que enviar uno. Sólo que ellos lo deletrean... Hechizero...

—¿Oook?

—¿Sí, Bibliotecario?

El Bibliotecario de la Universidad Invisible, que había estado dormitando con la cabeza sobre la mesa, repentinamente se sentó muy derecho. Luego retiró la silla y, oscilando los brazos desenfrenadamente para mantener el equilibrio, dejó la habitación en una carrera patizamba.

—Probablemente recordó un libro vencido —dijo el Decano. Bajó la voz—. ¿Soy yo el único en pensar, a propósito, que no añade nada al estatus de la Universidad tener un simio en el profesorado?

—Sí —dijo Ridcully categóricamente—. Lo eres. Tenemos el único bibliotecario que puede arrancarte el brazo con su pierna. La gente respeta eso. Apenas el otro día el presidente del Gremio de Ladrones me estaba preguntando si podíamos convertir a su bibliotecario en un simio y, además, es el único de ustedes cabrones que permanece despierto más de una hora por día. De todos modos...

—Bien, yo lo encuentro embarazoso –dijo el Decano—. Tampoco es exactamente un orangután. He estado leyendo un libro. Dice que un macho dominante debería tener mejillas enormes. ¿Tiene mejillas enormes? No lo creo. Y...

—Cállate, Decano —dijo Ridcully—, o yo no te permitiré ir al Continente Contrapeso.

—No veo que plantear una cuestión perfectamente legítima... ¿Qué?

—Están pidiendo el Gran Hechizero —dijo Ridcully—. Y yo inmediatamente pensé en ti. —Como el único hombre que conozco que puede sentarse sobre dos sillas al mismo tiempo, añadió en silencio.

—¿El Imperio? —chilló el Decano—. ¿Yo? ¡Pero ellos odian a los extranjeros!

—También tú. Lo pasarías estupendamente.

—¡Está a seis mil millas! —dijo el Decano, probando una nueva táctica—. Todos saben que no se puede llegar tan lejos con magia.

—Er... En realidad se puede, creo —dijo una voz desde el otro extremo de la mesa.

Todos miraron a Ponder Stibbons, el miembro del profesorado más joven y deprimentemente agudo. Estaba sosteniendo un complicado mecanismo de barras deslizantes de madera y espiaba a los otros hechiceros por encima.

—Er... No debería ser demasiado problema —añadió—. La gente solía pensar que lo era, pero estoy muy seguro de que todo es cuestión de la absorción de la energía y de atención a las velocidades relativas.

La declaración fue seguida por esa clase de silencio místico y sospechoso que generalmente seguía a uno de sus comentarios.

—Velocidades relativas —dijo Ridcully.

—Sí, Archicanciller. —Ponder bajó la mirada hacia su prototipo de regla de cálculo y esperó. Sabía que en este Ridcully sentiría necesario añadir un comentario para demostrar que había entendido algo.

—Mi madre podía moverse como el relámpago cuando...

—Quiero decir cuan rápido se mueven las cosas cuando se compara con otras cosas —dijo Ponder rápidamente, pero no lo bastante rápido—. Deberíamos poder resolverlo muy fácilmente. Er. Con Hex.

—Oh, no —dijo el Profesor en Runas Recientes, retirando su silla—. Eso no. Eso está interfiriendo en cosas que tú no comprendes.

—Bueno, somos hechiceros —dijo Ridcully—. Se supone que interferimos en cosas que no comprendemos. Si anduviéramos por allí esperando hasta comprender las cosas, nunca haríamos nada.

—Mira, no me molesta convocar a algún demonio y pedirle —dijo el Profesor en Runas Recientes—. Eso es normal. Pero desarrollar alguna artimaña mecánica para pensar por uno, eso... está en contra de la Naturaleza. Además —añadió en un tono ligeramente menos agorero—, la vez pasada causaste un gran problema, la malhadada cosa se rompió y tuvimos hormigas por todas partes.

—Hemos solucionado eso —dijo Ponder—. Nosotros...

—Debo admitir que había un cráneo de carnero en medio de eso la última vez que miré —dijo Ridcully.

—Tuvimos que añadirlo para hacer transformaciones ocultas—dijo Ponder—, pero...

—Y ruedas dentadas y resortes —continuó el Archicanciller.

—Bien, las hormigas no son muy buenas en análisis diferencial, de modo...

—¿Y esa extraña cosa temblorosa con el cuco?

—El reloj de tiempo irreal —dijo Ponder—. Sí, pensamos que eso es esencial para calcular...

—De todos modos, es todo muy irrelevante, porque indudablemente no tengo intención de ir a ningún lugar —dijo el Decano—. Envía a un estudiante, si debes hacerlo. Tenemos muchos de repuesto.

—Amable tan usted es si, ciruelas de budín de porción segunda Una —dijo el Tesorero.

La mesa quedó en silencio.

—¿Alguien comprende eso? —dijo Ridcully.

Técnicamente, el Tesorero no estaba loco. Algún tiempo atrás había pasado por los rápidos de la locura, y ahora estaba remando en algún remanso tranquilo del otro lado. A menudo era bastante coherente, aunque no según los criterios humanos normales.

—Hum, está viviendo ayer otra vez —dijo el Discutidor Mayor—. De atrás para adelante, esta vez.

—Deberíamos enviar al Tesorero —dijo el Decano con firmeza.

—¡Absolutamente no! Probablemente no pueda conseguir píldoras de rana deshidratada allí...

—¡Oook!

El Bibliotecario volvió a entrar al estudio en una carrera patizamba, agitando algo en el aire.

Era rojo, o al menos había sido rojo alguna vez. Bien podría haber sido alguna vez un sombrero puntiagudo, pero la punta se había caído y la mayor parte del ala estaba quemada. Una palabra había sido bordada sobre él en lentejuelas. Algunas se habían fundido, pero podía distinguirse:

HECHIZERO

... como pálidas huellas de letras sobre la tela chamuscada.

—Sabía que lo había visto antes —dijo Ridcully—. Sobre un estante en la Biblioteca, ¿correcto?

—Oook.

El Archicanciller inspeccionó los restos.

—¿Hechizero? —dijo—. ¿Qué clase de persona triste y desesperada necesita escribir HECHIZERO en su sombrero?

Algunas burbujas rompieron la superficie del mar, provocando que la balsa se meciera un poco.

Después de un rato, un par de trozos de piel de tiburón subieron a flote.

Rincewind suspiró y dejó su caña de pescar. El resto del tiburón sería arrastrado a tierra más tarde, lo sabía. No podía imaginar por qué. No era como si fueran buena comida. Sabían a botas viejas empapadas en orina.

Recogió un remo improvisado y se dirigió hacia la playa.

La pequeña isla no era mala. Las tormentas parecían pasar de largo. Y también los barcos. Pero había cocos, y frutos del árbol del pan, y alguna clase de higo silvestre. Incluso sus experimentos en alcohol habían sido bastante exitosos, aunque no había podido caminar apropiadamente durante dos días. La laguna suministraba gambas, langostinos, ostras, cangrejos y langostas, y en el agua verde y profunda más allá del arrecife los grandes peces plateados luchaban unos contra otros por el privilegio de morder un trozo de cable doblado en el extremo de un trozo de cordel. Después de seis meses en la isla, a decir verdad, había solamente una cosa de la que Rincewind carecía. Realmente, nunca antes había pensado en eso. Ahora pensaba en eso —o, más correctamente, esos— todo lo tiempo.

Era raro. Apenas había pensado en ellos en Ankh-Morpork, porque estaban ahí si alguna vez los quería. Ahora no estaban, y él los deseaba.

Su balsa topó contra la blanca arena casi al mismo tiempo que una gran canoa rodeaba el arrecife y entraba en la laguna.

Ridcully estaba ahora sentado en su escritorio, rodeado por sus magos superiores. Ellos trataban de decirle cosas, a pesar del conocido peligro de tratar de decirle cosas a Ridcully, que consistía en que él recogía los hechos que le gustaban y permitía que los demás hicieran un salto a la carrera.

—Así que —dijo—, no es una clase de queso.

—No, Archicanciller —dijo el Director de Estudios Indefinidos—. Rincewind es una clase de hechicero.

—Era —dijo el Profesor en Runas Recientes.

—No un queso —dijo Ridcully, remiso a soltar un hecho.

—No.

—Suena a un tipo de nombre que uno relacionaría con queso, quiero decir, una libra de Rincewind Maduro, se sale de la lengua...

—¡Maldita sea, Rincewind no es un queso! —gritó el Decano, perdiendo el control brevemente—. ¡Rincewind no es un yogur ni ninguna clase de derivado de la leche agria! ¡Rincewind es una puñetera molestia! ¡Una completa y absoluta desgracia para la hechicería! ¡Un tonto! ¡Un fracaso! De todos modos, no ha sido visto aquí desde esa... desavenencia con el Rechicero, hace muchos años.

—¿De veras? —dijo Ridcully, con cierto tipo de cortesía malintencionada—. Muchos hechiceros se comportaron muy mal entonces, entiendo.

—Sí, efectivamente —dijo el Profesor en Runas Recientes, mirando al Decano con el ceño fruncido, quien se molestó.

—No sé nada sobre eso, Runas. No era Decano en aquel tiempo.

—No, pero eras muy superior.

—Quizás, pero ocurre que eso sucedió justo en el tiempo en que estaba visitando a mi tía, para tu información.

—¡Casi volaron toda la ciudad!

—Ella vive en Quirm.

—Y Quirm estuvo muy involucrada, ya que lo recuerdo.

—... cerca de Quirm. Cerca de Quirm. Realmente no tan cerca. A buena distancia por la costa...

—¡Ja!

—De todos modos, tú pareces estar muy bien informado, ¿no, Runas? —dijo el Decano.

—Yo... ¿Qué? Yo... estaba estudiando duro entonces. Apenas supe qué estaba ocurriendo...

—¡Media Universidad fue derribada! —recordó el Decano y añadió—: O sea, es lo que escuché. Después. Después de volver de casa de mi tía.

—Sí, pero yo tenía una puerta muy gruesa...

—Y llegué a saber que el Discutidor Mayor estaba aquí, porque...

—... con esas cosas pesadas de paño verde que uno apenas puede escuchar algo...

—Siesta una dormir de tiempo es que Creo.

—¡Quieren callarse todos ahora mismo en este momento!

Ridcully miró furioso a su profesorado con la clara e inocente mirada furiosa de alguien que ha sido bendecido al nacer con una imaginación absolutamente nula, y que realmente ha estado a cientos de millas durante la reciente historia vergonzosa de la Universidad.

—Correcto —dijo, cuando se hubieron calmado—. Este Rincewind. Pedazo de idiota, ¿sí? Tú hablas, Decano. Todos los demás callados.

El Decano parecía indeciso.

—Bien, er... Quiero decir, no tiene sentido, Archicanciller. Ni siquiera podía hacer magia decente. ¿Qué bien sería para cualquiera? Además... donde Rincewind vaya —bajó la voz—... los problemas lo seguirían por detrás.

Ridcully notó que los hechiceros se acercaban un poco los unos a los otros.

—Eso me suena perfecto —dijo—. El mejor lugar para los problemas es detrás. Ciertamente, uno no querría tenerlos delante.

—No comprendes, Archicanciller —dijo el Decano—. Lo siguen sobre cientos de pequeñas piernas.

La sonrisa del Archicanciller se quedó donde estaba mientras el resto de su cara se ponía tiesa detrás de ella.

—¿Has estado con las píldoras del Tesorero, Decano?

—Te lo aseguro, Mustrum...

—Entonces no digas tonterías.

—Muy bien, Archicanciller. Pero ¿te das cuenta de que podría llevar muchos años encontrarlo?

—Er —dijo Ponder—, si podemos averiguar su firma tháumica, creo que probablemente Hex podría hacerlo en un día...

El Decano le lanzó una mirada furiosa.

—¡Eso no es magia! —espetó—. ¡Eso es sólo... ingeniería!

Rincewind caminó con dificultad a través de la playa y usó una roca afilada para abrir la punta de un coco que había estado enfriándose en un pozo rocoso, conveniente sombreado. Lo puso en sus labios.

Una sombra cayó sobre él.

—Er, ¿hola? —dijo.

Era posible, si uno continuaba hablando al Archicanciller durante el tiempo suficientemente, que algunos hechos pudieran escurrirse.

—De modo que lo que me están diciendo —dijo Ridcully al final—, es que ese Rincewind ha sido perseguido por casi todos los ejércitos del mundo, ha rebotado por la vida como una arveja sobre un tambor, y que probablemente es el único hechicero que conoce todo sobre el Imperio Ágata porque una vez fue amigo de —echó un vistazo a sus notas—, ‘un extraño hombrecillo con gafas’ que vino desde allí y le dio esta cosa graciosa con piernas a la que todos ustedes aludían. Y puede que hable la jerga. ¿Tengo razón hasta ahora?

—Exactamente, Archicanciller. Llámame idiota si quieres, —dijo el Decano—, pero, ¿por qué alguien lo querría?

Ridcully volvió a mirar sus notas.

—Entonces, ¿has decidido ir tú? —dijo.

—No, por supuesto que no...

—Creo que lo tú que no has descubierto aquí, Decano —dijo, mostrando una sonrisa decididamente alegre—, es lo que podría llamar el común denominador. El tipo se mantiene vivo. Talentoso. Encuéntralo. Y tráelo aquí. Donde quiera que esté. El pobre tipo puede estar enfrentándose a algo peligroso.

El coco se quedó donde estaba, pero los ojos de Rincewind giraban locamente de lado a lado.

Tres figuras entraron en su línea de visión. Eran obviamente femeninas. Eran abundantemente femeninas. No llevaban mucha ropa y parecían demasiado recién salidas del peinador para ser personas que hubieran estado remando una gran canoa de guerra, pero ése suele ser el caso de las hermosas Guerreras Amazonas.

Un delgado hilo de leche de coco empezó a gotear desde el extremo de la barba de Rincewind.

La mujer principal sacudió su largo pelo rubio a un lado y le brindó una brillante sonrisa.

—Sé que esto suena un poco inverosímil —dijo—, pero mis hermanas y yo representamos a una tribu hasta ahora no descubierta cuyos hombres murieron recientemente por una peste mortal aunque efímera y muy específica. Hemos estado buscando en estas islas un hombre que nos permita continuar nuestra descendencia.

—¿Cuánto crees que pesa?

Rincewind alzó las cejas. La mujer bajó la mirada tímidamente.

—Puedes preguntarte por qué somos rubias y de piel blanca cuando todos los demás en las islas de por aquí son oscuros —dijo—. Sólo parece ser una de esas cosas de la genética.

—Unas 120, 125 libras. Pon una libra o dos de trastos sobre la pila. Er... ¿Puedes detectar... ya sabes... ESO?

—Todo esto va a salir mal, Sr. Stibbons, lo sé.

—Él está a sólo seiscientas millas de distancia y sabemos dónde estamos nosotros, y él está en la mitad derecha del Disco. De todos modos, he averiguado esto en Hex, de modo que no es posible que algo pueda salir mal.

—Sí, pero ¿puede alguien ver... eso... ya saben... con... pies?

Las cejas de Rincewind se menearon. Una especie de ruido ahogado salió de su garganta.

—No puedo ver... eso. ¿Podrían todos ustedes dejar de resoplar sobre mi bola de cristal?

—Y, por supuesto, si quisieras venir con nosotras podríamos prometerte... placeres terrenales y sensuales como ésos con los que podrías haber soñado...

—Muy bien. A la cuenta de tres...

El coco cayó. Rincewind tragó. Tenía una mirada hambrienta y soñadora en los ojos.

—¿Puedo tomarlos en puré? —dijo.

—¡AHORA!

Primero hubo una sensación de presión. El mundo se abrió delante de Rincewind y lo chupó hacia adentro.

Entonces se estiró y e hizo tang.

La nube pasó rauda a su lado, borroneada por la velocidad. Cuando se atrevió a abrir los ojos otra vez fue para ver un diminuto punto negro, lejos por delante de él.

Creció.

Se descompuso en una apretada nube de objetos. Había un par de pesadas sartenes, un gran candelabro de latón, algunos ladrillos, una silla y un gran molde metálico de manjar blanco con la forma de un castillo.

Lo golpearon uno tras otro; el molde de manjar blanco hizo un gracioso sonido metálico cuando rebotó en su cabeza, y luego continuó haciendo espirales, alejándose.

La siguiente cosa por delante era un octágono. Uno marcado con tiza.

Lo golpeó.

Ridcully miró abajo.

—Un poquitín menos de 125 libras, me imagino —dijo—. A pesar de todo... bien hecho, caballeros.

El espantapájaros desaliñado en el centro del círculo se puso de pie tambaleante y apagó uno o dos pequeños fuegos de su ropa. Entonces miró a su alrededor con ojos legañosos y dijo:

—¿Jejeje?

—Puede estar un poco desorientado —continuó el Archicanciller—. Después de todo, más de seiscientas millas en dos segundos. Que no le dé una conmoción.

—¿Como a los sonámbulos, quieres decir? —dijo el Discutidor Mayor.

—¿Qué quieres decir, sonámbulos?

—Si despiertas a un sonámbulo, sus piernas se aflojan. Eso solía asegurar mi abuela.

—¿Y estamos seguros de que sea Rincewind? —dijo el Decano.

—Por supuesto que es Rincewind —dijo el Discutidor Mayor—. Pasamos horas buscándole.

—Podría ser alguna peligrosa criatura oculta —dijo el Decano tercamente.

—¿Con ese sombrero?

Era un sombrero puntiagudo. En cierto modo. Una especie de sombrero puntiagudo de Culto del Carguero 11 , hecho con fibras de bambú y hojas de coco, con la esperanza de atraer eventuales rutas de hechicería.

Pegada sobre él, con conchas marinas sujetas con hierba, estaba la palabra HECHIZERO.

Su portador miraba directo a través de los hechiceros y, como llevado por algún repentino recuerdo de propósito, se tambaleó bruscamente fuera del octágono y caminó hacia la puerta del salón.

Los hechiceros lo siguieron cautelosamente.

—No estoy seguro de creerle a tu abuela. ¿Cuántas veces vio que sucediera?

—No lo sé. Ella nunca lo dijo.

—El Tesorero camina dormido la mayoría de las noches, ya lo saben.

—¿Lo hace? Tentador...

Rincewind, si ése era el nombre de la criatura, se encaminó a Plaza Sator.

Estaba atestada. El aire temblaba sobre los braseros de los vendedores de castañas y comerciantes de papas calientes, y resonaba con los tradicionales gritos callejeros del Viejo Ankh-Morpork. 12

La figura se deslizó hasta un hombre flaco con un inmenso sobretodo que estaba friendo algo sobre un pequeño calentador de aceite en una amplia bandeja alrededor de su cuello.

El posible-Rincewind se agarró del borde de la bandeja.

—¿Tiene... algunas... papas? —gruñó.

—¿Papas? No, señor. Tengo algunas salchichas en panecillo.

El posible-Rincewind se congeló. Y entonces rompió en lágrimas.

—¡Salchicha en un paneciiiillo! —gritó—. ¡Mi querida y vieja salchicha en un en un en un paneciiiillo! ¡Deme salchiiiicha en un paneciiiillo!

Tomó tres de la bandeja y trató de comerlas todas de una vez.

—¡Dios mío! —dijo Ridcully.

La figura medio corrió, medio brincó, y fragmentos de panecillo y de producto de cerdo cayeron en cascada desde su barba desaliñada.

—Nunca había visto a nadie comerse tres de las salchichas en panecillo de Desgracia Escurridizo y que se viera tan feliz —dijo el Discutidor Mayor.

—Nunca había visto a nadie comerse tres de las salchichas en panecillo de Desgracia Escurridizo y que se viera tan vertical —dijo el Decano.

—Nunca había visto a nadie comerse algo de Escurridizo y marcharse sin pagar —dijo el Profesor en Runas Recientes.

La figura feliz dio unas vueltas alrededor de la plaza, las lágrimas cayendo por su cara. Los giros lo llevaron más allá de la boca de un callejón, de donde salió por detrás una figura más pequeña y con alguna dificultad lo golpeó en la nuca.

El comedor de salchichas cayó de rodillas, diciendo al mundo en general:

—¡Auch!

—¡Nonononononono!

Un hombre algo más viejo salió y retiró la cachiporra de las manos inseguras del joven mientras la víctima arrodillada gemía.

—Creo que debes disculparte con el pobre caballero —dijo el hombre más viejo—. No lo sé, ¿qué va a pensar? Quiero decir, míralo, lo hizo tan fácil para ti, ¿y qué obtiene? Quiero decir, ¿qué piensas que estabas haciendo?

—Mumblemumble, Sr. Boggis —dijo el muchacho, mirándose los pies.

—¿Qué fue eso otra vez? ¡Habla más fuerte!

—Golpe Hacia Abajo, Sr. Boggis.

—¿Era eso un Golpe Hacia Abajo? ¿Llamas Golpe Hacia Abajo a eso? Eso fue un Golpe Hacia Abajo, ¿verdad? Esto... excúseme, señor, en un minuto lo pondremos otra vez de pie, lo siento mucho... esto es un Golpe Hacia Abajo...

—¡Auch! —gritó la víctima y luego, para sorpresa de todos los involucrados, agregó—: ¡Jajajaja!

—Lo que tú hiciste fue... siento mucho molestar otra vez, señor, esto no tomará ni un minuto... lo que tú hiciste fue esto...

—¡Auch! ¡Jajajaja!

—Ahora, todos ustedes, ¿vieron eso? Vamos, acérquense...

Media docena de jóvenes salieron del callejón con andar desgarbado y formaron un escaso público alrededor del Sr. Boggis, del estudiante desafortunado y de la víctima, que se tambaleaba en un círculo y hacía pequeños sonidos ‘umpf umpf’ pero aparentemente todavía, por alguna razón, divirtiéndose enormemente.

—Ahora —dijo el Sr. Boggis, con los aires de un viejo artesano experimentado impartiendo su pericia profesional a una posteridad desagradecida—, cuando se incomoda a un cliente a la entrada del callejón de base, el procedimiento correcto es... Oh, hola, Sr. Ridcully, no le había visto allí.

El Archicanciller respondió con una amistosa inclinación de cabeza.

—No se preocupe por nosotros, Sr. Boggis. Entrenamiento del Gremio de Ladrones, ¿verdad?

Boggis blanqueó los ojos.

—No sé qué les enseñan en la escuela —dijo—. Es nada, sólo leer y escribir todo el tiempo. Cuando yo era muchacho, la escuela era donde uno aprendía algo útil. Bien... tú, Wilkins, para de reír tontamente, tienes que seguir, excúsenos sólo un momento más, señor...

—¡Auch!

—¡Nononononono! ¡Mi anciana abuelita podría hacerlo mejor que eso! Ahora, mira, da unos pasos con cuidado, pon una mano sobre su hombro, aquí, para control... sigue, ya lo logras... y entonces elegantemente...

—¡Auch!

—Muy bien, ¿puede alguien decirme qué está haciendo mal?

La figura se escabulló sin que nadie lo advirtiera, excepto los hechiceros mientras el Sr. Boggis estaba demostrando los puntos más sutiles de percusión de cabeza sobre Wilkins.

Se tambaleó y se lanzó a lo largo de la calle, todavía como un hipnotizado.

—Está llorando —dijo el Decano.

—No me sorprende —dijo el Archicanciller—. Pero ¿por qué está sonriendo al mismo tiempo?

—Curioso y extraño 13 —dijo el Discutidor Mayor. [6]

Contusa y posiblemente envenenada, la figura se dirigió de regreso a la Universidad, los hechiceros todavía tras sus pasos.

—Debes querer decir ‘curioso y más curioso’, seguramente. E incluso entonces no tiene mucho sentido...

Cruzó las puertas pero, esta vez, bruscamente aceleró a través del salón principal hacia la Biblioteca.

El Bibliotecario estaba esperando, sosteniendo —con algo como una sonrisa afectada sobre la cara, y un orangután realmente puede sonreír afectadamente— el maltratado sombrero.

—Asombroso —dijo Ridcully—. ¡Es cierto! ¡Un mago siempre volverá por su sombrero!

La figura agarró el sombrero, le quitó algunas arañas, arrojó la triste cosa hecha con hojas y se lo puso sobre la cabeza.

Rincewind parpadeó hacia el profesorado perplejo. Por primera vez, se encendió una luz detrás de sus ojos, como si hasta ahora hubiera estado operando simplemente por acción refleja.

—Er... ¿Qué acabo de comer?

—Er... Tres de las mejores salchichas del Sr. Escurridizo —dijo Ridcully—. Bueno, cuando digo mejores quiero decir ‘más típicas’, ya sabes.

—Ya veo. ¿Y quién acaba de golpearme?

—Los aprendices del Gremio de Ladrones en entrenamiento.

Rincewind parpadeó.

—Esto es Ankh-Morpork, ¿no?

—Sí.

—Eso pensé. —Rincewind parpadeó lentamente—. Bien —dijo, mientras caía hacia adelante—, he regresado.

Lord Hong estaba remontando una cometa. Era algo que hacía perfectamente.

Lord Hong hacía todo perfectamente. Sus acuarelas eran perfectas. Su poesía era perfecta. Cuando doblaba papel, cada pliegue era perfecto. Imaginativo, original, y definitivamente perfecto. Lord Hong había dejado de perseguir la perfección hacía mucho tiempo porque ya la tenía encerrada en un calabozo de algún lugar.

Lord Hong tenía veintiséis años, y era delgado y apuesto. Usaba unas gafas muy pero muy pequeñas, circulares, con marco de acero. Cuando le pedían a la gente que lo describiera, a menudo usaban la palabra ‘suave’ o incluso ‘laqueado’. 14 Y él había ascendido al liderazgo de una de las familias más influyentes en el Imperio por diligencia despiadada, total concentración de sus poderes mentales, y seis muertes bien ejecutadas. La última había sido la de su padre, que murió feliz en la convicción de que su hijo estaba manteniendo una vieja tradición familiar. Las antiguas familias veneraban a sus ancestros, y no veían ningún daño en añadirlos a su grupo prematuramente.

Y ahora su cometa, la cometa negra con los dos ojos grandes, cayó en picada desde el cielo.

Había calculado el ángulo, huelga decirlo, perfectamente. Su cordel, cubierto con cola y vidrio molido, cortó los de los demás concursantes y mandó sus cometas al suelo.

Hubo un aplauso refinado de los espectadores. Las personas generalmente encontraban aconsejable aplaudir a Lord Hong.

Entregó el cordel a un criado, saludó con un gesto seco a los demás, y caminó hacia su tienda de campaña.

Una vez dentro, se sentó y miró a su visitante.

—¿Bien? —dijo.

—Enviamos el mensaje —dijo el visitante—. Nadie nos vio.

—Todo lo contrario —dijo Lord Hong—. Les vieron veinte personas. ¿Sabes qué difícil es para un guardián mirar derecho hacia adelante y no ver nada cuando hay gente que se desliza a su alrededor haciendo tanto ruido como un ejército y cuchicheando entre sí que deben hacer silencio? Francamente, tu gente no parece poseer esa chispa revolucionaria. ¿Qué sucede con tu mano?

—El albatros la mordió.

Lord Hong sonrió. Se le ocurrió que debía haber confundido a su visitante con una anchoa, y con algo de justificación. Tenía esa misma mirada sospechosa 15 en los ojos.

—No comprendo, oh señor —dijo el visitante, cuyo nombre era Dos Fuegos Herb.

—Bien.

—Pero ellos creen en el Gran Hechizero, ¿y usted quiere que él venga aquí?

—Oh, por cierto. Tengo a mi... gente en... —intentó las sílabas extranjeras—... Ankh-Más-Cerdo. 16 El tan estúpidamente llamado Gran Hechizero sí existe. Pero, podría decirte, es famoso por ser incapaz, cobarde y débil. Muy proverbialmente. Así que pensé que el Ejército Rojo debería tener a su líder, ¿no crees? Levantará... su moral.

Sonrió otra vez.

–Es la política —dijo.

—Ah.

—Ahora vete.

Cuando su visitante partió, Lord Hong recogió un libro. Pero apenas era un libro real; trozos de papel que simplemente habían sido unidos con cordel, y el texto estaba manuscrito.

Lo había leído ya muchas veces. Todavía lo divertía, principalmente porque el autor había logrado equivocarse sobre muchas cosas.

Ahora, cada vez que terminaba una página, la arrancaba y, mientras leía la siguiente, doblaba cuidadosamente el papel en la forma de un crisantemo.

—Gran Hechicero —dijo en voz alta—. Oh, efectivamente. Muy grande.

Rincewind despertó. Había sábanas limpias y nadie diciendo ‘Revisa sus bolsillos’, por eso lo señaló como un principio prometedor.

Mantuvo los ojos cerrados, sólo para el caso de que hubiera alguien alrededor que, una vez que le viera despierto, le complicara la vida.

Voces masculinas y longevas estaban discutiendo.

—Todos ustedes están equivocados. Él sobrevive. Siguen diciéndome que ha tenido todas esas aventuras y todavía está vivo.

—¿Qué quieres decir? ¡Está lleno de cicatrices!

—Ése es el punto, exactamente, Decano. La mayoría están en la espalda. Él deja los problemas atrás. Alguien Allá Arriba le sonríe.

Rincewind hizo una mueca. Siempre había sido consciente de que Alguien Allá Arriba estaba haciendo algo por él. Nunca había considerado que fuera sonreír.

—¡Ni siquiera es un genuino hechicero! ¡Nunca obtuvo más del dos por ciento en sus exámenes!

—Creo que está despierto —dijo alguien.

Rincewind se rindió, y abrió sus ojos. Una variedad de caras barbudas y muy rosadas lo observaba.

—¿Cómo te sientes, viejo amigo? —dijo uno, extendiendo la mano—. Mi nombre es Ridcully. Archicanciller. ¿Cómo te sientes?

—Todo va a salir mal —dijo Rincewind con tono rotundamente.

—¿Qué quieres decir, viejo amigo?

—Sólo lo sé. Todo va a salir mal. Algo terrible va a ocurrir. Pensé que era demasiado bueno para durar.

—¿Lo ven? —dijo el Decano—. Cientos de pequeñas piernas. Se los dije. ¿Pueden escucharme?

Rincewind se incorporó.

—No empiecen a ser simpáticos conmigo —dijo—. No empiecen a ofrecerme uvas. Nunca nadie me quiere para nada bueno.

Un confuso recuerdo de su muy reciente pasado flotó a través de su mente y experimentó un breve momento de pesar porque las papas, más dominantes en ese momento, no habían sido posicionadas de igual manera en la mente de la dama joven. Estaba comenzando a darse cuenta de que nadie que vistiera de ese modo podía estar pensando en algún tipo de tubérculo vegetal.

Suspiró.

—Muy bien, ¿qué ocurre ahora?

—¿Cómo te sientes?

Rincewind sacudió la cabeza.

—No es bueno —dijo—. Odio cuando las personas son gentiles conmigo. Quiere decir que algo malo va a ocurrir. ¿Les importaría gritar?

Ridcully ya había tenido bastante.

—¡Sal de esa cama, horrible hombrecillo, sígueme en este instante, o todo será muy difícil para ti!

—Ah, eso está mejor. Ahora me siento en casa. Ahora estamos cocinando con carbón —dijo Rincewind, lúgubremente. Balanceó sus piernas fuera de la cama y se puso de pie cuidadosamente.

Ridcully se detuvo a medio camino de la puerta, donde los otros hechiceros habían formado fila.

—¿Runas?

—¿Sí, Archicanciller? —dijo el Profesor en Runas Recientes con una voz que irradiaba inocencia.

—¿Qué es eso que tienes detrás de tu espalda?

—¿Perdón, Archicanciller? —dijo el Profesor en Runas Recientes.

—Parece alguna clase de herramienta —dijo Ridcully.

—Oh, esto —dijo el Profesor en Runas Recientes, como si en ese momento hubiera notado el enorme martillo de ocho libras que había estado sujetando—. Te lo juro... es un martillo, ¿no? Te lo juro. Un martillo. Supongo que sólo debo haberlo... recogido en algún lugar. Ya sabes. Para mantener el sitio ordenado.

—Y no puedo evitar darme cuenta —dijo Ridcully—, que el Decano parece estar tratando de ocultar un hacha de guerra en su persona.

Se escuchó un sonido musical desde la espalda del Director de Estudios Indefinidos.

—Y eso me sonó a una sierra —dijo Ridcully—. ¿Hay alguien aquí que no esté ocultando alguna clase de utensilio? Bien. ¿Le importaría a alguien explicar qué demonios piensan que están haciendo?

—Ja, tú no sabes cómo era —farfulló el Decano, sin mirar al Archicanciller a los ojos—. Un hombre no se atrevería a volver la espalda durante cinco minutos en aquellos días. Deberías escuchar el golpeteo de esos malditos pies y...

Ridcully lo ignoró. Pasó un brazo sobre los hombros huesudos de Rincewind y caminó hacia el Gran Salón.

—Bien, ahora, Rincewind —dijo—. Me dicen que no eres bueno en magia.

—Eso es correcto.

—¿Nunca pasaste un examen o algo?

—Ninguno, me temo.

—Pero todos te llaman Rincewind el hechicero.

Rincewind se miró los pies.

—Bueno, trabajé un poco aquí como una especie de Bibliotecario suplente...

—... un simio número dos —dijo el Decano.

—... y, ya sabes, hice trabajos ocasionales y cosas, ya sabes, y un poco de ayuda...

—Digo, ¿alguien lo notó? ¿Un simio número dos? Bastante listo, creo... Pero, en realidad, nunca has tenido derecho de llamarte hechicero —dijo Ridcully.

—No técnicamente, supongo...

—Ya veo. Ése es un problema.

—Tengo este sombrero con la palabra ‘Hechizero’ —dijo Rincewind con esperanza.

—No es gran ayuda, me temo. Hum. Esto nos presenta con una pequeña dificultad, me temo. Déjenme ver... ¿Cuánto tiempo puedes contener la respiración?

—No lo sé. Un par de minutos. ¿Es eso importante?

—Está en el contexto de que ser clavado cabeza abajo a uno de los soportes del Puente de Latón durante dos mareas altas y luego ser degollado es, me temo, el castigo legal por hacerse pasar por un hechicero. Lo consulté. Nadie lo siente más que yo, puedo decirte. Pero la Tradición es la Tradición.

—¡Oh, no!

—Lo siento. No hay alternativa. De otro modo estaríamos metidos hasta las rodillas entre personas con sombreros puntiagudos que no tienen derecho a usarlo. Es una lástima terrible. No puedo hacer nada. Ojalá pudiera. Manos Atadas. Los estatutos dicen que sólo puedes ser un hechicero pasando la Universidad en la forma normal o llevando a cabo algún gran servicio en beneficio de la magia, y me temo que...

—¿No podría sólo regresarme a mi isla? Me gustaba allí. ¡Era monótono!

Ridcully sacudió la cabeza tristemente.

—No puedo hacerlo, me temo. La ofensa ha sido cometida durante un período de muchos años. Y ya que tú no has aprobado ningún examen o desempeñado... —Ridcully levantó la voz ligeramente—... ningún servicio de gran beneficio a la magia, me temo que tendré que ordenar a los mozos 17 que vayan por alguna soga y...

—Er... Creo que es posible que haya salvado al mundo un par de veces —dijo Rincewind—. ¿Eso ayuda?

—¿Alguno de la Universidad te vio hacerlo?

—No, no lo creo.

Ridcully sacudió la cabeza.

—Probablemente no cuenta, entonces. Es una lástima, porque si hubieras llevado a cabo cualquier servicio del gran beneficio para la magia entonces me sentiría feliz de permitir que conserves ese sombrero y, por supuesto, algo donde ponerlo.

Rincewind se veía alicaído. Ridcully suspiró e hizo un último intento.

—De modo que —dijo—, ya que parece que realmente no has pasado tus exámenes O LLEVADO A CABO UN SERVICIO DE GRAN BENEFICIO PARA LA MAGIA, entonces...

—Supongo... que podría tratar de llevar a cabo algún gran servicio —dijo Rincewind, con la expresión de uno que sabe que la luz al final del túnel es un tren entrante.

—¿De veras? ¿Hum? Bien, ésa es definitivamente una idea —dijo Ridcully.

—¿Qué clase de servicio es?

—Oh, típicamente los que se esperan de ti, por poner un ejemplo, realizar una búsqueda, o encontrar la respuesta para alguna pregunta muy antigua e importante... ¿Qué demonios es esa cosa con todas esas piernas?

Rincewind ni siquiera se molestó en darse la vuelta. La expresión de la cara de Ridcully, mientras miraba por encima de su hombro, era muy familiar.

—Ah —dijo—, creo que lo conozco.

La magia no es como la matemática. Como el Mundodisco mismo, sigue al sentido común en lugar de la lógica. Ni tampoco es como la cocina. Un pastel es un pastel. Mezcle bien los ingredientes y cocínelos a la temperatura correcta y aparecerá un pastel.

Ningún guiso requiere rayos de luna. Ningún suflé exigió jamás ser mezclado por una virgen.

Sin embargo, aquellos aquejados con un inquisitivo giro de mente se han preguntado a menudo si hay reglas de magia. Hay más de quinientos hechizos conocidos para asegurar el amor de otra persona, y se extienden de desde tontear con semillas de helecho a la medianoche hasta hacer algo bastante desagradable con un cuerno de rinoceronte a una hora no especificada, pero probablemente no justo después de una comida. ¿Era posible (las mentes inquisitivas preguntaban) que un análisis de todos estos hechizos pudiera revelar algún pequeño y poderoso común denominador, algún meta-hechizo, alguna simple y pequeña ecuación que consiguiera el final deseado de manera mucho más sencilla, y que deviniera en un gran alivio para todos los rinocerontes?

Hex había sido construido para responder a tales preguntas, [7] aunque Ponder Stibbons se sentía un poco incómodo por la palabra ‘construir’ en este contexto. Él y algunos interesados estudiantes lo habían montado, indudablemente, pero... bueno... algunas veces pensaba que partes de él, aunque suene extraño, sólo aparecían.

Por ejemplo, estaba muy seguro de que nadie había diseñado el Generador de Fases Lunares, [8] pero allí estaba, evidentemente una parte de toda la cosa. Habían construido el Reloj de Tiempo Irreal, aunque nadie parecía tener una idea muy clara de cómo funcionaba.

Lo que él sospechaba era que se estaban enfrentando a un caso especializado de causalidad formativa, siempre un riesgo en un lugar como la Universidad Invisible, donde la realidad se estiraba sumamente delgada y por lo tanto movida por muchas brisas extrañas. Si fuera así, entonces no estaban diseñando exactamente algo. Sólo le estaban colocando ropajes físicos a una idea que ya estaba allí, una sombra de algo que había estado esperando existir.

Había explicado hasta el cansancio al Profesorado que Hex no pensaba. Era obvio que no podía pensar. En parte era mecanismo de relojería. Mucho era una granja de hormigas gigantes (pensaba que la interfaz, donde las hormigas caminaban arriba y abajo sobre un pequeño paternóster [9] que movía una ruedecilla dentada, era una pequeña obra maestra), y la aceleración intrincadamente controlada de las hormigas por su laberinto de tubos de vidrio era la parte más importante de todo.

Pero mucho de eso sólo... se había acumulado, como el acuario y el carillón de viento que parecían ser esenciales ahora. Un ratón había construido un nido en medio de todo y se le había permitido convertirse en un elemento fijo, desde que la cosa dejó de funcionar cuando lo sacaron. Nada en ese conjunto podía posiblemente pensar, excepto de alguna limitada forma en queso o azúcar. Sin embargo... en la mitad de la noche, cuando Hex estaba trabajando mucho, y los tubos crujían por las esforzadas hormigas, y las cosas hacían ruido de repente y por ninguna razón obvia, y el acuario había sido bajado de su estante porque así el operador tendría algo que observar durante largas horas... [10] sin embargo, entonces un hombre podría empezar a especular sobre qué era un cerebro y qué era una idea, y si cosas que no estaban vivas podían pensar, y si un cerebro era sólo una versión de Hex más complicada, (o, alrededor de las 4 a.m., cuando partes del mecanismo de relojería cambiaban de dirección repentinamente y los ratones chillaban, una versión menos complicada de Hex) y se preguntaba si toda la cosa producía algo aparentemente no inherente a las partes.

En pocas palabras, Ponder estaba sólo un poquito preocupado.

Se sentó frente al teclado. Era casi tan grande como el resto de Hex para tener en cuenta las palancas y la estructura necesaria. Las diversas teclas permitían que unas tablitas con agujeros cayeran brevemente en unas ranuras, obligando a las hormigas a tomar nuevos senderos.

Le llevó un poco de tiempo componer el problema, pero por fin apoyó un pie sobre la estructura y tiró de la palanca de Inicio.

Las hormigas se escurrieron por nuevos senderos. El mecanismo de relojería empezó a moverse. Un pequeño mecanismo que Ponder estaba preparado a jurar que no estaba ahí ayer, pero que parecía un dispositivo para medir la velocidad del viento, empezó a girar.

Después de los varios minutos, una cantidad de bloques con símbolos ocultos cayó dentro de la tolva de salida.

—Gracias —dijo Ponder, y entonces se sintió sumamente tonto por decirlo.

Hubo una tensión en la cosa, una sensación de desnudo agotamiento y esfuerzo hacia algún objetivo distante e incomprensible. Como hechicero, era algo que Ponder sólo había encontrado en las bellotas: una diminuta voz silenciosa que decía, sí, soy sólo un objeto pequeño, verde y simple... pero sueño con bosques.

Apenas el otro día, Adrian Semilladenabo había tecleado ‘¿Por qué?’ para ver qué ocurría. Algunos de los estudiantes habían pronosticado que Hex se volvería loco tratando de averiguarlo; Ponder esperaba que Hex produjera el mensaje ¿¿¿¿¿?????, lo que hacía con frecuencia deprimente.

En cambio, después de alguna actividad anormal entre las hormigas, había respondido trabajosamente: ‘Porque’.

Con todos los demás observando desde detrás de un escritorio apresuradamente volteado, Semilladenabo había agregado: ‘¿Por qué algo?’.

La respuesta había aparecido finalmente: ‘Porque todo. ¿¿¿¿¿????? Eterno Error de Dominio +++++ Rehacer Desde el Inicio +++++’. [11]

Nadie sabía quién era Rehacer Desde el Inicio, o por qué estaba enviando mensajes. Pero no hubo más preguntas graciosas. Nadie quería arriesgarse a recibir respuestas. Fue poco tiempo después de que una cosa, como un paraguas roto con arenques sobre él, apareció justo detrás de la cosa como una pelota de playa que hacía ‘parp’ cada catorce minutos.

Por supuesto, los libros de magia desarrollaban cierta... personalidad, derivada de todo ese poder en sus páginas. Es por eso que era poco sabio entrar en la Biblioteca sin un palo. Y ahora Ponder había ayudado a construir una máquina para estudiar la magia.

Los hechiceros siempre habían sabido que el acto de la observación cambiaba la cosa que era observada, y algunas veces olvidaban que también cambiaba al observador.

Estaba empezando a sospechar que Hex se estaba rediseñando a sí mismo.

Y acababa de decirle ‘Gracias’. A una cosa que parecía haber sido hecha por un soplador de vidrio con hipo.

Miró el hechizo que había producido, lo anotó apresuradamente y salió a toda velocidad.

Hex hizo clic para sí mismo en la habitación ahora vacía. La cosa que hacía ‘parp’ hizo parp. El Reloj de Tiempo Irreal hizo tictac de costado. [12]

Se escuchó un cascabeleo en la ranura de salida.

‘No lo mencione ++¿¿¿¿¿?????++ Error de Queso. [13] Rehacer Desde el Inicio’.

Cinco minutos más tarde.

—Fascinante —dijo Ridcully—. Madera de peral sabio, ¿eh? —Se arrodilló con esfuerzo para mirar debajo.

El Equipaje dio un paso hacia atrás. Estaba acostumbrado al terror, al horror, al miedo y al pánico. Raramente había tropezado con interés.

El Archicanciller se puso de pie y se sacudió.

—Ah —dijo, mientras una figura enana se acercaba—. Aquí está el jardinero con la escalera de mano. El Decano está en la araña de luces, Modo.

—Estoy muy feliz aquí arriba, te lo aseguro —dijo una voz desde las regiones de techo—. ¿Quizás alguien sería tan amable de pasarme mi té hasta aquí arriba?

—Y me asombra que el Discutidor Mayor pueda caber en el aparador —dijo Ridcully—. Es asombroso cómo puede doblarse un hombre.

—Sólo estaba... inspeccionando la vajilla de plata —dijo una voz desde las profundidades de un cajón.

El Equipaje abrió su tapa. Algunos hechiceros saltaron hacia atrás apresuradamente.

Ridcully revisó los dientes de tiburón incrustados aquí y allá en la madera.

—¿Mata tiburones, dices? —preguntó.

—Oh, sí —dijo Rincewind—. A veces los arrastra a tierra y salta arriba y abajo sobre ellos.

Ridcully estaba impresionado. La madera de peral sabio era muy infrecuente en los países entre las Montañas del Carnero y el Mar Circular. Probablemente no quedaba ningún árbol viviente. Algunos hechiceros tenían la suerte de haber heredado bastones hechos de esa madera.

La economía de emociones era uno de los puntos fuertes de Ridcully. Estaba impresionado. Estaba fascinado. Incluso cuando la cosa aterrizó en medio de los hechiceros y provocó que el Decano lograra esa hazaña extraordinaria de aceleración vertical, se había sentido ligeramente aterrado. Pero no asustado, porque no tenía imaginación.

—Santo Dios —dijo un hechicero.

El Archicanciller levantó la mirada.

—¿Sí, Tesorero?

—Es este libro que el Decano me prestó, Mustrum. Sobre los simios.

—De veras.

—Es sumamente fascinante —dijo el Tesorero, que estaba en la parte media de su ciclo mental y por lo tanto vagamente en el planeta correcto aunque aislado de él por cinco millas de algodón mental—. Es verdad lo que él dijo. Dice aquí que a un orangután macho adulto no le crecen las grandes mejillas llamativas a menos que sea el macho dominante.

—Y eso es fascinante, ¿verdad?

—Bueno, sí, porque él no las tiene. Me pregunto por qué. Indudablemente domina la Biblioteca, debo pensar.

—Ah, sí —dijo el Discutidor Superior—, pero sabe que también es un hechicero. Así que no es como si dominara toda la Universidad.

Uno por uno, a medida que la idea les hacía mella, sonrieron al Archicanciller.

—¡No miren mis mejillas así! —dijo Ridcully—. ¡Yo no domino a nadie!

—Era sólo que...

—¡Así que pueden callarse todos o habrá grandes problemas!

—Deberías leerlo —dijo el Tesorero, todavía viviendo feliz en el valle de las ranas deshidratadas—. Es asombroso lo que puedes aprender.

—¿Qué? Como... ¿cómo mostrarle el trasero a las personas? —dijo el Decano, desde arriba.

—No, Decano. Ésos son mandriles —dijo el Discutidor Mayor.

—Perdona, por favor, creo que descubrirás que son gibones —dijo el Director de Estudios Indefinidos.

—No, los gibones son los que ululan. Si quieres ver traseros, es con mandriles.

—Bien, nunca me lo ha mostrado a mí —dijo el Archicanciller.

—Já, bien, no lo haría, ¿o sí? —dijo una voz desde la araña de luces—. No a ti que eres macho dominante y todo eso.

—Dos Sillas, ¡ven aquí abajo en este minuto!

—Parece estar enredado, Mustrum. Una vela me está dando un poco de trabajo.

—¡Ja!

Rincewind sacudió la cabeza y se alejó. Indudablemente, habían sucedido algunos cambios en el lugar desde que estuvo allí y, si venía a cuento, no sabía cuánto tiempo atrás había sido...

Nunca había pedido una vida excitante. Lo que realmente le gustaba, lo que buscaba en cada ocasión, era el aburrimiento. El problema era que el aburrimiento tendía a estallarte en la cara. Justo cuando él pensaba que lo había encontrado, de repente estaba involucrado en lo que él suponía que otras personas —personas desconsideradas, personas incompetentes— llamarían una aventura. Y sería forzado a visitar muchas regiones extrañas y conocer a personas exóticas y pintorescas, aunque no por mucho tiempo porque generalmente estaría corriendo.

Había visto la creación del universo, aunque no desde un buen asiento, y había visitado el Infierno y la vida después de la muerte. Había sido capturado, encarcelado, rescatado, perdido y abandonado. A veces, todo había ocurrido en el mismo día.

¡Aventura! La gente hablaba de la idea como si fuera algo que valiera la pena, y no una mezcla de mala comida, nada de sueño, y personas extrañas que inexplicablemente trataban de clavarte objetos puntiagudos en tus partes.

Rincewind había llegado a creer que la raíz del problema era que sufría de «karma» preventivo. Si parecía que algo bueno iba a sucederle en un futuro próximo, entonces algo malo ocurriría ahora mismo. Y eso seguía pasándole a él a través de la parte donde lo bueno debía estar sucediendo, de modo que nunca lo experimentaba en realidad. Era como si siempre tuviera indigestión antes de la comida, y se sentía tan horrible que nunca, en realidad, conseguía comer algo.

En algún lugar en el mundo, razonaba, había alguien que estaba en el otro extremo del subibaja, una especie de espejo de Rincewind cuya vida era una sucesión de eventos maravillosos. Esperaba conocerlo un día, preferentemente sosteniendo algún tipo de arma.

Ahora las personas estaban hablando sobre enviarlo al Continente Contrapeso. Él había escuchado que la vida allí era aburrida. Y Rincewind ansiaba el aburrimiento.

Realmente le gustaba esa isla. Había disfrutado la Sorpresa de Coco. Uno lo rompe, hey, hay coco adentro. Ésa era esa clase de sorpresas que le gustaban.

Abrió una puerta.

El lugar había sido su habitación. Era un desorden. Había un ropero grande y maltratado, y estaba tan en las últimas como se esperaba de un mobiliario correcto a menos que uno quisiera ampliar el término para incluir una silla de mimbre sin asiento y tres patas, y un colchón tan lleno de la vida que habita los colchones que ocasionalmente se movía lentamente por el piso, chocando las cosas. El resto de la habitación era un basural de objetos traídos de la calle... cajones viejos, trozos de tabla, sacos...

Rincewind sintió un nudo en la garganta. Habían dejado su habitación tal como estaba.

Abrió el ropero y rebuscó en la oscuridad apolillada de adentro, hasta que su mano buscadora localizó...

... una oreja...

... que estaba pegada a un enano.

—¡Auch!

—¿Qué... —dijo Rincewind—... está haciendo en mi ropero?

—¿Ropero? Er... Er... ¿No es éste el Reino Mágico de las Delicias? 18 —preguntó el enano, tratando de no parecer culpable.

—No, y esos zapatos que usted sujeta no son las Joyas Doradas de la Reina de las Hadas —dijo Rincewind, arrebatándolos de manos del ladrón—. Y eso no es una Varita de Invisibilidad y éstas no son las Maravillosas Medias del Gigante Nariz Estruendosa pero ésta es mi bota...

—¡Auch!

—¡Y quédese afuera!

El enano corrió hacia la puerta y se detuvo, pero sólo brevemente, para gritar:

—¡Tengo una tarjeta del Gremio de Ladrones! ¡Y usted no debe golpear enanos! ¡Es especiesismo!

—Bien —dijo Rincewind, recuperando artículos de ropa.

Encontró otra túnica y se la puso. Aquí y allá las polillas habían aplicado sus habilidades de bordado y la mayor parte del color rojo se había desteñido a tonos de naranja y marrón, pero para su alivio era la túnica apropiada para un hechicero. Es difícil ser un impresionante usuario de la magia con las rodillas desnudas.

Suaves pisadas se detuvieron a sus espaldas. Se volvió.

—Abre.

El equipaje abrió su tapa obediente. En teoría, debía haber estado lleno de tiburón; a decir verdad, estaba medio lleno de cocos. Rincewind los botó sobre el piso y puso el resto de la ropa dentro.

—Cierra.

La tapa se cerró de golpe.

—Ahora, ve a la cocina y consigue algunas papas.

El arcón hizo un cambio de posición complicado y de muchas piernas, y salió trotando. Rincewind lo siguió y se dirigió hacia el estudio del Archicanciller. Podía escuchar a los hechiceros todavía discutiendo detrás de él.

Se había familiarizado con el estudio a lo largo de muchos años en la Invisible. Generalmente estaba allí para responder a preguntas muy difíciles, como ‘¿Cómo puede alguien conseguir una nota negativa en Haciendo Fuego Nivel Básico?’ Había pasado mucho tiempo observando los muebles mientras la gente lo sermoneaba.

También aquí había cambios. Ya no estaban los alambiques y las jarras borboteantes que era los tradicionales pilares de la hechicería; el estudio de Ridcully estaba dominado por una mesa de billar de tamaño grande, sobre la que habían apilado papeles hasta que no hubo más lugar ni señales del fieltro verde. Ridcully suponía que algo que las personas tenían el tiempo de escribir no podía ser importante.

Las cabezas rellenas de varios animales sorprendidos le miraban hacia abajo. De la cornamenta de un ciervo colgaba un par de botas corroídas que Ridcully había ganado para la Universidad como Remero Brown en su juventud. 19

Había un modelo grande del Mundodisco sobre cuatro elefantes de madera en un rincón de la habitación. Rincewind estaba familiarizado con él. Cada estudiante lo estaba... El Continente Contrapeso era una gota. Era una gota con forma; una no muy acogedora forma de coma. Los marineros habían traído noticias de allí. Habían dicho que en un momento se rompió en un patrón de islas grandes, estirándose alrededor del Disco hasta la incluso más misteriosa isla de Bhangbhangduc y el continente totalmente mítico conocido solamente en los mapas como ‘XXXX’.

No muchos marineros iban cerca del Continente Contrapeso. El Imperio Ágata era conocido por ignorar una muy pequeña cantidad de contrabando; presumiblemente Ankh-Morpork tenía algunas de las cosas que quería. Pero no había nada oficial; un bote podía volver cargado con seda y maderas raras y, en estos días, algunos refugiados de ojos salvajes, o podía volver con su capitán clavado patas arriba en el mástil, o podía no volver.

Rincewind había estado en casi todos los sitios, pero el Continente Contrapeso era una tierra desconocida, o de velado terror. No podía imaginar por qué querrían ellos alguna clase de hechicero.

Rincewind suspiró. Supo qué debía hacer ahora.

Ni siquiera debía esperar el regreso de Equipaje de su odisea por las cocinas; el sonido de gritos y de algo golpeado repetidamente con un enorme sartén de latón indicaba que continuaba con su empresa.

Sólo debería recoger lo que pudiera llevar y salir fuera de allí. Él...

—Ah, Rincewind —dijo el Archicanciller, que tenía un caminar asombrosamente silencioso para un hombre tan grande—. Ansioso de partir, veo.

—Sí, efectivamente —dijo Rincewind—. Oh, sí. Sumamente.

El Ejército Rojo se encontraba en sesión secreta. Comenzaron la reunión cantando canciones revolucionarias y, ya que la desobediencia a la autoridad no era fácil para el carácter Agatano, éstas tenían títulos como ‘Progreso Firme y Desobediencia Limitada Mientras se Conservan Bien Formulados los Buenos Modales’.

Luego, fue tiempo de noticias.

—El Gran Hechicero sí vendrá. Enviamos el mensaje, a gran riesgo personal.

—¿Cómo sabremos cuando llegue?

—Si es el Gran Hechicero, nos enteraremos. Y luego...

—¡Haremos Caer Suavemente Las Fuerzas de Represión! —corearon.

Dos Fuegos Herb miró al resto de la escuadra.

—Exactamente —dijo—. Y entonces, compañeros, debemos golpear en el mismo corazón de la corrupción. ¡Debemos asaltar el Palacio de Invierno!

Sólo hubo silencio desde la escuadra. Entonces, alguien dijo:

—Excúseme, Dos Fuegos Herb, pero estamos en junio.

—¡Entonces podemos asaltar el Palacio de Verano! [14]

Una sesión similar, aunque sin cánticos y con participantes algo más viejos, estaba teniendo lugar en la Universidad Invisible, aunque uno de los miembros del Concejo de la Universidad se había negado a bajar de la araña de luces. Esto era una considerable molestia para el Bibliotecario, que habitualmente la ocupaba.

—Muy bien, si no confían en mis cálculos, entonces, ¿qué alternativa queda? —dijo Ponder Stibbons acaloradamente.

—¿Bote? —dijo el Director de Estudios Indefinidos.

—Se hunden —dijo Rincewind.

—Llegarás allí en menos tiempo que el que crees —dijo el Discutidor Mayor—. Somos hechiceros, después de todo. Podríamos darte tu propia bolsa de viento.

—Ah. Envía al Decano —dijo Ridcully, con simpatía.

—Escuché eso —dijo una voz desde arriba.

—Cruzando países —dijo el Profesor en Runas Recientes.

—¿Alrededor del Eje? Es hielo prácticamente todo el camino.

—No —dijo Rincewind.

—Pero no te hundes en el hielo.

—No. Uno vuelca y luego uno se hunde y luego el hielo te golpea la cabeza. También ballenas asesinas. Y grandes focas con shush dientesh ashí.

—Esto sale de la pared, lo sé —dijo el Tesorero con alegría.

—¿Qué es? —dijo el Profesor en Runas Recientes.

—Un gancho para colgar ilustraciones.

Hubo un breve silencio embarazoso.

—Mi buen Dios, ¿es ya esa hora? —dijo el Archicanciller, sacando su reloj—. Ah, así es. La botella está en tu bolsillo izquierdo, viejo amigo. Toma tres.

—No, la magia es la única manera —dijo Ponder Stibbons—. Funcionó cuando lo trajimos aquí, ¿verdad?

—Oh, sí —dijo Rincewind—. ¿Enviarme a miles de millas con mis pantalones ardiendo y sin siquiera saber dónde aterrizaré? Oh, sí, eso es ideal, claro que sí.

—Bueno —dijo Ridcully, hombre impermeable al sarcasmo—. Es un continente grande; no es posible errarle ni siquiera con los precisos cálculos del Sr. Stibbons.

—¿Supongan que termino aplastado dentro de una montaña? —dijo Rincewind.

—No puedes. La roca será traída aquí cuando hagamos el hechizo —dijo Ponder, a quién no le había gustado el comentario socarrón sobre su matemática.

—Entonces todavía estaré en medio de una montaña pero en un agujero con mi forma —dijo Rincewind—. Oh, bien. Fósil instantáneo.

—No te preocupes —dijo Ridcully—. Es sólo una cuestión de... como-se-llame, ya sabes, todo eso de tres ángulos rectos haciendo un triángulo...

—¿Es posible que esté hablando de geometría? —dijo Rincewind, echando el ojo a la puerta.

—Esa clase de cosas, sí. Y tendrás tu asombroso Equipaje. Vaya, prácticamente serán unas vacaciones. Será fácil. Probablemente sólo quieren... quieren... pedirte algo, o algo. Y escuché que tienes talento para los idiomas, así que allí no tendrás problemas. 20 Probablemente estarás ausente por un par de horas como mucho. ¿Por qué estás diciendo ‘ja’ por lo bajo?

—¿Eso hago?

—Y todos estarán sumamente agradecidos si regresas.

Rincewind miró alrededor —y en un caso hacia arriba— del Concejo.

—¿Cómo regresaré? —dijo.

—De la misma manera en que fuiste. Te encontraremos y te sacaremos. Con precisión quirúrgica.

Rincewind gimió. Supo qué significaba precisión quirúrgica en Ankh-Morpork. Quería decir ‘con margen de una o dos pulgadas, acompañado de muchos gritos, y entonces vierten alquitrán caliente justo donde estaba tu pierna’.

Pero... si por el momento ponías a un lado la certeza de que algo saldría mal definitivamente, esto parecía infalible. El problema era que los hechiceros eran unos tontos ingeniosos.

—¿Y entonces puedo recuperar mi viejo trabajo?

—Indudablemente.

—¿Y llamarme a mí mismo un hechicero, oficialmente?

—Por supuesto. Con cualquier clase de ortografía.

—¿Y nunca más tener que ir a cualquier lugar mientras viva?

—Muy bien. Realmente te prohibiremos dejar el lugar, si quieres.

—¿Y un sombrero nuevo?

—¿Qué?

—Un sombrero nuevo. Éste prácticamente está acabado.

—Dos sombreros nuevos.

—¿Lentejuelas?

—Por supuesto. ¿Y ésos, ya sabes, como cosas de vidrio de los candeleros? Montones de ésos todo alrededor del borde. Tantas como te gusten. Y escribiremos Hechizzzero con tres zetas.

Rincewind suspiró.

—Oh, está bien. Lo haré.

El genio de Ponder se encontraba algo restringido cuando tenía que explicar las cosas a las personas. Y éste era el caso ahora, mientras los hechiceros se reunían para hacer algo de magia seria.

—Sí, pero mire, Archicanciller, lo estamos enviando al lado opuesto del Disco, lo ve...

Ridcully suspiró.

—Está girando, ¿verdad? —dijo—. Todos vamos en el mismo sentido. Es lógico. Si las personas estuvieran yendo exactamente en el otro sentido sólo porque están en el Continente Contrapeso, nos estrellaríamos con ellos una vez al año. Quiero decir, dos veces.

—Sí, sí, están girando en el mismo sentido, por supuesto, pero la dirección del movimiento es completamente opuesto. Quiero decir —dijo Ponder, claudicando en la lógica—, tiene que pensar en vectores, usted, usted tiene que preguntarse a sí mismo: ¿en qué dirección irían si el Disco no estuviera aquí?

Los magos lo miraron fijo.

—Abajo —dijo Ridcully.

—No, no, no, Archicanciller —dijo Ponder—. No se estrellarían porque no habría nada para jalarlos hacia abajo, ellos...

—No necesitas de nada que te jale hacia abajo. Abajo es donde te vas si no hay nada que te mantenga arriba.

—¡Seguirían yendo en la misma dirección! —gritó Ponder.

—De acuerdo. Girando y girando —dijo Ridcully. Se frotó las manos—. Deberás mantenerte sujeto si quieres ser un hechicero, muchacho. ¿Cómo va eso, Runas?

—.... Puedo distinguir algo —dijo el Profesor en Runas Recientes, aguzando la vista en la bola de cristal—. Hay un montón de interferencia...

Los hechiceros se acercaron. Motas blancas llenaban el cristal. Había vagas formas apenas visibles en el volumen. Algunas podían ser humanas.

—Lugar muy tranquilo, el Imperio Ágata —dijo Ridcully—. Muy tranquilo. Muy Culto. Ellos hacen gran reserva de cortesías.

—Bueno, sí —dijo el Profesor en Runas Recientes—, escuché que era porque las personas que no son tranquilas y calladas consiguen que algunas de sus partes serias sean recortadas, ¿verdad? ¡Escuché que el Imperio tiene un gobierno tirano y represivo!

—¿Qué forma de gobierno es ésa? —dijo Ponder Stibbons.

—Una tautología —dijo el Decano, desde arriba.

—¿Qué tan serias son esas partes? —dijo Rincewind. Lo ignoraron.

—Escuché que el oro es muy común allí —dijo el Decano—. Tirado por allí, como suciedad, dicen. Rincewind podría traernos un saco lleno.

—Mejor será traer todas mis partes —dijo Rincewind.

Después de todo, pensó, soy el único que va a terminar en medio de todo eso. Entonces, por favor, nadie se moleste en escucharme.

—¿No puedes quitarle lo borroso? —dijo el Archicanciller.

—Lo siento, Archicanciller...

—Esas partes... ¿Partes grandes o partes pequeñas? —dijo Rincewind, sin ser escuchado.

—Sólo encuentra un espacio abierto con algo del tamaño y el peso correcto.

—Es muy difícil...

—¿Partes muy serias? ¿Estamos en la zona de brazos y piernas aquí?

—Dicen que allí es muy aburrido. Su maldición más grande es ‘Ojalá vivas tiempos interesantes’, aparentemente.

—Hay una cosa... está muy borrosa. Parece una carretilla o algo. Bastante pequeña, creo.

—... o dedos del pie, orejas... ¿esa clase de cosas?

—Bien, comencemos —dijo Ridcully.

—Er, creo que ayudaría si él fuera un poco más pesado que la cosa que traigamos aquí —dijo Ponder—. Él no llegará a ninguna velocidad, entonces. Creo...

—Sí, sí, muchas gracias, Sr. Stibbons, ahora métete en el círculo y permítenos ver cómo cruje ese bastón, hay una buena abertura.

—¿Uñas? ¿Pelo?

Rincewind tironeó de la túnica de Ponder Stibbons, que parecía ligeramente más sensato que los demás.

—Er... ¿Cuál es mi próximo movimiento aquí? —dijo.

—Hum. De aproximadamente seis mil millas, espero —dijo Ponder Stibbons.

—Pero... quiero decir... ¿Tiene algún consejo?

Ponder se preguntaba cómo plantear las cosas. Pensó: He hecho todo lo posible con Hex, pero el verdadero asunto será emprendido por un grupo de hechiceros cuya idea de procedimiento experimental es lanzar y luego sentarse a discutir sobre dónde va a caer. Queremos cambiar tu lugar con algo a seis mil millas de distancia que, sin importar lo que el Archicanciller diga, está moviéndose en el espacio en una dirección muy diferente. La clave es la precisión. No es bueno usar cualquier viejo hechizo de viaje. Se desarmaría a mitad camino, y también tú. Estoy bastante seguro de que te pondremos allí entero o, en el peor de los casos, en dos partes. Pero no tenemos manera de conocer el peso de la cosa con la que te cambiamos. Si tiene el mismo peso que tú, entonces todo podría resultar siempre que no te moleste trotar en el punto donde aterrices. Pero si es mucho más pesada que tú, entonces sospecho que aparecerás allí viajando a una velocidad que habitualmente sólo experimentan de una manera muy terminal los sonámbulos en los pueblos junto a un acantilado.

—Er —dijo—. Ten miedo. Ten mucho miedo.

—Oh, eso —dijo Rincewind—. No hay problema. Soy bueno en eso.

—Vamos a tratar de ponerte en el centro del continente, donde se cree que está Hunghung —dijo Ponder.

—¿La ciudad capital?

—Sí. Er... —Ponder se sintió culpable—. Mira, sea lo que sea que ocurra, estoy seguro de que llegarás allí vivo, que es más de lo que hubiera ocurrido si se los dejara a ellos. Y estoy muy seguro de que llegarás al continente correcto.

—Oh, bien.

—Vamos, Sr. Stibbons. Estamos todos anhelantes de escuchar cómo deseas que hagamos esto —dijo Ridcully.

—Ah, er, sí. Correcto. Ahora, tú, Sr. Rincewind, si por favor vas y te paras en el centro del octágono... Gracias. Hum. Verán, caballeros, que lo que siempre ha sido un problema con la teleportación a grandes distancias es el Principio de Incertidumbre de Heisenberg, 21 ya que el objeto teleportado, tele, ‘veo’, y portado, ‘ido’, el significado completo ‘veo que se haya ido’, er, el objeto teleportado, er, sin importar el tamaño, es reducido a una partícula tháumica y por lo tanto sujeto a una dicotomía eventualmente fatal: puede tanto saber qué es o dónde va, pero no ambas. Er, la tensión que esto crea en el campo mórfico eventualmente provoca que se desintegre, dejando al sujeto como un objeto de forma azarosa, er, untado a través de hasta once dimensiones. Pero estoy seguro de que todos saben eso.

Se escuchó un ronquido desde el Director de Estudios Indefinidos, que repentinamente estaba dando una conferencia en la sala 3B.

Rincewind estaba sonriendo. Por lo menos, su boca estaba abierta y sus dientes se veían.

—Er, discúlpame —dijo—. No recuerdo que nadie dijera algo sobre quedar unt...

—Por supuesto —dijo Ponder—, en realidad el sujeto, er, no experimentaría este...

—Oh.

—... hasta donde sabemos...

—¿Qué?

—... aunque es en teoría posible que la psiquis quede presente...

—¿Eh?

—... y presencie brevemente la descorporación explosiva.

—¿Hey?

—Bien, estamos todos familiarizados con el uso del hechizo como un apoyo, er, por eso en realidad uno no mueve un objeto, sino que cambia de lugar dos objetos de masa similar. Es mi objetivo esta noche, er, demostrar que otorgando la cantidad correcta de efecto y la máxima velocidad al objeto...

—¿Yo?

—... desde el primer momento, es prácticamente seguro...

—¿Prácticamente?

—... mantenerlo intacto por distancias de hasta, er, seis mil millas...

—¿De hasta?

—... más o menos un diez por ciento...

—¿Más o menos?

—Así que si ustedes... discúlpame, Decano, me sentiré agradecido si dejas de gotear cera... si ustedes toman las posiciones que he marcado sobre el piso...

Rincewind miró anhelante hacia la puerta. No estaba en absoluto muy lejos para el cobarde experimentado. Sólo podría trotar fuera de allí y ellos podrían... podrían...

¿Qué podrían hacer ellos? Sólo podrían quitarle su sombrero y evitar que alguna vez regresara a la Universidad. Ahora que lo pensaba, probablemente ellos no se molestarían por el compromiso si él diera demasiados problemas para ser encontrado.

Y ése era el problema. No estaría muerto, pero entonces tampoco sería un hechicero. Y, pensó mientras los hechiceros intercambiaban sus posiciones y enroscaban los pomos en las puntas de sus bastones, sin ser capaz de pensar en sí mismo como un hechicero que estuviera muerto.

El hechizo comenzó.

¿Rincewind el zapatero? ¿Rincewind el mendigo? ¿Rincewind el ladrón? Casi todo aparte de Rincewind el cadáver requería entrenamiento o aptitudes que él no tenía.

No era bueno en ninguna otra cosa. La hechicería era el único refugio. Bien, en realidad él tampoco era bueno en hechicería, pero por lo menos era definitivamente inútil. Siempre había sentido que tenía derecho de existir como un hechicero del mismo modo que uno no puede hacer matemática correcta sin el número 0, que no era en absoluto un número pero, si desapareciera, muchos números más grandes parecerían puñeteramente estúpidos. Era una idea vagamente noble que lo había mantenido abrigado durante esos ocasionales despertares a las 3 a.m. cuando había evaluado su vida y encontró que pesaba un poco menos que una nube de hidrógeno caliente. Y probablemente había salvado al mundo varias veces, pero generalmente había ocurrido por casualidad, mientras estaba tratando de hacer otra cosa. De modo que casi con certeza no obtenías ningún punto kármico por ello. Probablemente sólo contaba si uno se ponía en camino pensando en voz alta ‘¡Por el cielo, es muy buen tiempo de salvar el mundo, y no hay dos maneras de hacerlo!’, en lugar de ‘Oh mierda, esta vez realmente voy a morir’.

El hechizo continuaba.

No parecía estar saliendo muy bien.

—Vamos, muchachos —dijo Ridcully—. ¡Pongan un poco de médula en esto!

—¿Estás seguro de... que es... sólo algo pequeño? —dijo el Decano, que había comenzado a sudar.

—Parece una... carretilla... —farfulló el Profesor en Runas Recientes.

El pomo en la punta del bastón de Ridcully empezó a echar humo.

—¡Vean la magia que estoy usando! —dijo.

—¿Qué sucede, Sr. Stibbons?

—Er... Por supuesto, tamaño no es lo mismo que masa...

Y entonces, de la misma manera que puede requerir un esfuerzo considerable empujar una puerta clavada y ninguno en absoluto caer cuan largo uno es en la habitación más allá, el hechizo hizo efecto.

Más tarde, Ponder deseaba que lo que había visto fuera una ilusión óptica. Sin lugar a dudas, nadie normalmente era estirado de repente hasta unos doce pies de altura y luego encogido tan rápido que sus botas terminaban bajo la barbilla.

Se escuchó un breve grito de «... Oooooohhhhshhhhhh...» que terminó abruptamente, y probablemente esto también.

La primera cosa que golpeó a Rincewind cuando apareció sobre el Continente Contrapeso fue una sensación fría.

Las siguientes cosas, por orden de aparición en la dirección del viaje fueron: un hombre sorprendido con una espada, otro hombre con una espada, un tercer hombre que había dejado caer su espada y estaba tratando de escapar, otros dos hombres que estaban menos atentos y que ni siquiera lo vieron, un pequeño árbol, unas cincuenta yardas de sotobosque enano, un ventisquero, uno más grande, algunas rocas, y un ventisquero más y final.

Ridcully miró a Ponder Stibbons.

—Bien, se ha ido —dijo—. ¿Pero no se supone que recibiríamos algo?

—No estoy seguro de que el tiempo de tránsito sea instantáneo —dijo Ponder.

—¿Deberías permitir el tiempo para ampliar-visión-a-través-de-dimensiones-ocultas?

—Algo así. De acuerdo con Hex, podríamos tener que esperar varios...

Algo apareció en el octágono con un pop, exactamente donde Rincewind había estado, y rodó unas pulgadas.

Tenía, por lo menos, cuatro ruedas pequeñas como tendría un carro. Pero no eran ruedas bien hechas; eran simples discos como los que se pueden poner en algo pesado para esas raras oportunidades en que necesita ser movido.

Por encima de las ruedas la cosa se ponía más interesante.

Había un gran cilindro redondo, como un barril de costado. Se había puesto una considerable cantidad de esfuerzo en su construcción; grandes cantidades de latón lo hacían parecer un perro muy grande y gordo, con la boca abierta. Un trozo de cuerda era una característica menor, que humeaba y siseaba porque estaba encendida.

No hacía nada peligroso. Sólo se quedó allí, sentado mientras el cordel ardiente se acortaba lentamente.

Los hechiceros se reunieron a su alrededor.

—Se ve bastante pesado —dijo el Profesor en Runas Recientes.

—Una estatua de un perro con una boca grande —dijo el Director de Estudios Indefinidos—. Que está algo deslustrado.

—Pedazo de perro faldero, también —dijo Ridcully.

—Mucho trabajo se ha puesto en eso —dijo el Decano—. No puedo imaginar por qué querría alguien prenderle fuego.

Ridcully metió la cabeza dentro del ancho tubo.

—Hay una especie de bola redonda y grande aquí —dijo, con la voz haciendo un poco de eco—. Que alguien me pase un bastón o algo. Veré si puedo sacarla.

Ponder miraba fijo el cordel chisporroteante.

—Er... —dijo—, yo... Er... creo que todos debemos alejarnos ya mismo de eso, Archicanciller. Er... Deberíamos todos hacer un paso hacia atrás, sí, un corto paso atrás. Er...

—Ja, sí, ¿de veras? Hay demasiado para investigar —dijo Ridcully—. No te molesta perder el tiempo por ahí con ruedas dentadas y hormigas, pero cuando se trata realmente de averiguar cómo funcionan las cosas y...

—Ensuciarte las manos —dijo el Profesor en Runas Recientes.

—Sí, ensuciándote las manos, vienes todo tímido.

—No es eso, Archicanciller —dijo Ponder—. Pero creo que puede ser peligroso.

—Pienso que la estoy aflojando —dijo Ridcully, desde las profundidades del tubo—. Vamos, muchachos, volteen la cosa un poco...

Ponder retrocedió algunos pasos más.

—Er, realmente no pienso que... —comenzó.

—No piensas, ¿eh? ¿Te llamas a ti mismo un hechicero y no piensas? ¡Maldito sea! ¡Me ha quedado el bastón atorado ahora! Eso es lo que resulta de escucharte cuando debería haber estado prestando atención, Sr. Stibbons.

Ponder escuchó un desorden a sus espaldas. El Bibliotecario, con el instinto animal ante el peligro y el instinto humano ante el problema, había volteado una mesa y estaba espiando por encima del borde con un pequeño caldero en la cabeza, y el asa bajo la barbilla como una correa.

—Archicanciller, realmente yo pienso...

—Oh, tú piensas, ¿sí? ¿Alguien te dijo que tu trabajo es pensar? ¡Auch! ¡Me atoré los dedos ahora, gracias a ti!

Ponder necesitó de todo su valor para decir:

—Pienso... que tal vez podría ser alguna clase de fuegos artificiales, señor.

Los hechiceros centraron su atención en el cordel que se acababa.

—Qué... ¿luces de colores, estrellas, esa clase de cosa? —dijo Ridcully.

—Posiblemente, señor.

—Deben estar planeando una maravilla de exhibición. Aparentemente, son muy aficionados a los fuegos artificiales, allá en el Imperio. —Ridcully habló en el tono voz de un hombre a quien, lentamente, la idea de que podía haber hecho algo muy tonto le estaba acaparando la atención.

—¿Le gustaría que apagara el fuego del cordel, señor? —dijo Ponder.

—Sí, muchacho querido, ¿por qué no? Buena idea. Buena idea, hombre.

Ponder se adelantó y pellizcó el cordel.

—Espero que no hayamos arruinado algo —dijo.

Rincewind abrió sus ojos.

Esto no eran sábanas frescas. Era blanco, y estaba frío, pero carecía de la básica sabanitud. Lo compensaba con inmensas cantidades de nievesitud.

Y un surco. Un largo surco.

Veamos ahora... Podía recordar la sensación de movimiento. Y vagamente recordaba algo pequeño pero de aspecto increíblemente pesado rugiendo al pasar en la dirección opuesta. Y entonces, estuvo aquí, moviendo los pies tan rápido que dejaron ese...

... surco. Sí, surco, pensó, a la manera relajada del ligeramente contuso. Con gente tirada a su alrededor y gimiendo.

Pero parecían personas que, una vez que hubieran dejado de gatear y gemir, iban a sacar las espadas que tenían en sus cuerpos y a prestar detallada atención a las partes serias.

Se puso de pie, un poco estremecido. Parecía no haber ningún lugar hacia donde correr. Sólo había ese amplio espacio cubierto de nieve con un borde de montañas.

Los soldados se veían definitivamente mucho más conscientes. Rincewind suspiró. Unas pocas horas atrás había estado sentado en una tibia playa, con mujeres jóvenes a punto de ofrecerle patatas 22 , y aquí estaba en una fría llanura azotada por el viento con algunos hombres grandes a punto de ofrecerle violencia.

Notó que las suelas de sus zapatos echaban vapor.

Y entonces, alguien dijo:

—¡Hey! ¿Eres tú... no eres, eres... eres... comoeraelnombre... Rincewind, o no?

Rincewind se volvió.

Detrás de él, había un hombre muy viejo. A pesar del viento glacial no vestía nada más que un taparrabos de cuero y una sucia barba tan larga que el taparrabos no era realmente necesario, al menos desde el punto de vista de la decencia. Sus piernas estaban azules por el frío y la nariz estaba roja por el viento, dándole en general un aspecto patriótico, si uno fuera del país correcto. Tenía un parche sobre un ojo pero bastante más notable que eso eran sus dientes. Destellaban.

—¡No te pares allí abriendo la boca como un gran boquiabierta! ¡Quita estas malditas cosas de mí!

Había pesados grilletes alrededor de sus tobillos y muñecas; una cadena llegaba a unos hombres vestidos de forma más o menos similar que estaban apiñados en multitud y observaban a Rincewind con terror.

—¡Je! Ellos piensan que eres alguna clase de demonio —cacareó el anciano—. ¡Pero yo conozco a un hechicero cuando veo uno! Ese bastardo de allí tiene las llaves. Ve y dale una buena pateadura.

Rincewind hizo algunos pasos inseguros hacia un guardián recostado y le arrebató el cinturón.

—Correcto —dijo el anciano—, ahora échalas aquí. Y luego sal del camino.

—¿Por qué?

—P’que no quieres llenarte de sangre.

—¡Pero no tienes un arma y eres uno y ellos tienen espadas grandes y son cinco!

—Lo sé —dijo el anciano, envolviendo la cadena alrededor de uno de sus puños de una manera profesional—. Es injusto, pero yo no puedo esperar todo el día.

Sonrió.

Las gemas destellaron a la luz de la mañana. Cada diente en la boca del hombre era un diamante. Y Rincewind sabía de un único hombre que tenía el valor de llevar dientes de troll.

—¿Aquí? ¿Cohen el Bárbaro?

—¡Ssh! ¡De incógnito! Ahora, sal del camino, dije. —Los dientes destellaron hacia los guardias, que ahora estaban verticales—. Vamos, chicos. Hay cinco de ustedes, no hay que olvidarlo. Y soy un anciano. Farfullo, farfullo, oh oh, me pierna, etcetra...

A su favor, los guardianes vacilaron. Probablemente, a juzgar por sus caras, no porque hubiera algo reprensible en que esos cinco hombres grandes y excesivamente armados atacaran a un débil anciano. Podría haber sido porque había algo raro en un frágil anciano que se mantenía sonriendo ante la faz del obvio olvido.

—Oh, vamos —dijo Cohen. Los hombres se cerraron a su alrededor, cada cual esperando que uno de los otros hiciera el primer movimiento.

Cohen se adelantó algunos pasos, agitando sus brazos cansadamente.

—Oh, no —dijo—. Siento vergüenza, sinceramente. Así no es como se ataca a alguien, todos apiñados alrededor como un montón de molineros 23 ; cuando atacas a alguien, lo importante es recordar el elemento... sorpresa...

Diez segundos después se volvió hacia Rincewind.

—Muy bien, señor Hechicero. Puedes abrir los ojos ahora.

Un guardia estaba cabeza abajo en un árbol, uno era un par de pies clavados en un ventisquero, dos estaban desplomados contra las rocas, y uno estaba... en general, por todas partes del lugar. Aquí y allá. Indudablemente, disperso.

Cohen lamió su muñeca pensativo.

—Reconozco que el último estuvo a una pulgada de alcanzarme —dijo—. Debo estar poniéndome viejo.

—¿Por qué estás...? —Rincewind se calló. Un paquete de curiosidad se adelantó al primero—. ¿Qué edad tienes, exactamente?

—¿Es todavía el Siglo del Murciélago Frugívoro?

—Sí.

—Oh, nolosé. ¿Noventa? Podría ser noventa. ¿Tal vez noventa y cinco? —Cohen pescó las llaves en la nieve y se acercó al grupo de hombres, que se estaban encogiendo aun más. Abrió el primer juego de grilletes y le pasó al asustado prisionero las llaves.

—Lárguense, todos ustedes —dijo, sin crueldad—. Y no se dejen atrapar otra vez.

Volvió hacia Rincewind.

—Entonces, ¿qué te trae a este basurero?

—Bueno...

—Intresante —dijo Cohen, y eso quería decir—. Pero no podemos quedarnos charlando todo el día, tengo trabajo que hacer. ¿Tú vienes, o qué?

—¿Qué?

—Sírvete. —Cohen ató la cadena alrededor de su cintura como un cinturón improvisado y se calzó un par de espadas.

—A propósito —dijo—, ¿qué hiciste con el Perro Ladrador?

—¿Qué perro?

—Espero que no importe.

Rincewind corrió detrás de la figura que se retiraba. No era que se sintiera seguro cuando Cohen el Bárbaro estaba por allí. Nadie estaba seguro cuando Cohen el Bárbaro estaba por allí. Algo parecía haber salido mal con el proceso de envejecimiento. Cohen siempre había sido un héroe bárbaro porque hacer el héroe bárbaro era todo lo que sabía hacer. Y mientras se ponía más viejo parecía ponerse más duro, como el roble.

Pero era una persona conocida, y por lo tanto reconfortante. Sólo que no estaba en el lugar correcto.

—No hay futuro en eso, volver alrededor de las Montañas del Carnero —dijo Cohen, mientras caminaban con dificultad a través de la nieve—. Vallas y granjas, vallas y granjas por todos lados. Matas un dragón en estos días, la gente se queja. ¿Sabes qué? ¿Sabes qué ocurrió?

—No. ¿Qué ocurrió?

—Un hombre vino a mí, dijo que mis dientes eran ofensivos para los trolls. ¿Qué me dices, eh?

—Bueno, están hechos de...

—Dije que nunca se quejaron ante mí.

—Er, ¿alguna vez les diste la opor...?

—Dije, veo a un troll en las montañas con un collar de calaveras humanas, digo buena suerte para él. Liga Anti-Difamación de Silicio, mi culo. Es lo mismo en todas partes. Así que pensé probar suerte al otro lado del casquete.

—¿No es peligroso, ir alrededor del Eje? —dijo Rincewind.

—Solía serlo —dijo Cohen, sonriendo horriblemente.

—Hasta que te fuiste, ¿eso quieres decir?

—Correcto. ¿Tú tienes todavía esa caja sobre piernas?

—De vez en cuando. Anda por allí. Ya sabes.

Cohen se rió entre dientes.

—Un día le quitaré la puñetera tapa a esa cosa, fíjate en lo que digo. Ah. Caballos.

Había cinco de aspecto desanimado en una pequeña depresión.

Rincewind volvió la mirada hacia los prisioneros liberados, que parecían arremolinarse sin rumbo fijo.

—No nos llevaremos los cinco caballos, ¿o sí? —dijo.

—Sí. Podríamos necesitarlos.

—Pero... uno para mí, uno para ti... ¿Para qué es el resto?

—¿Almuerzo, cena y desayuno?

—Es un poco... injusto, ¿no? Esas personas se ven un poco desconcertadas.

Cohen habló con el desdén de un hombre que nunca ha estado verdaderamente cautivo ni siquiera cuando ha estado bajo llave.

—Los liberé —dijo—. Primera vez que han sido libres. Viene como un poco de conmoción, supongo. Están esperando a que alguien les diga qué hacer después.

—Er...

—Podría decirles que se mueran de hambre hasta morir, si quieres.

—Er...

—Oh, muy bien. ¡Todos ustedes! ¡Forrrmen ahorrra misssmo quierderrrrr quierderrrrr quierderrrrr!

El pequeño grupo se movió presuroso hacia Cohen y se detuvo expectante detrás de su caballo.

—Te digo, no me arrepiento. Ésta es la tierra de las oportunidades —dijo Cohen, incitando al caballo a trotar. Los abochornados hombres libres trotaron detrás—. ¿Sabes qué? Las espadas están prohibidas. Nadie, excepto el ejército, los nobles y la Guardia Imperial, tiene permiso de poseer armas. ¡No podía creerlo! Sin embargo, es la verdad de los dioses. Las espadas están proscritas, así que solamente los proscritos tienen espadas. Y eso —dijo Cohen, ofreciendo al paisaje otra sonrisa deslumbrante—, me viene bien.

—Pero... estabas en cadenas... —aventuró Rincewind.

—Feliz que me lo recuerdes —dijo Cohen—. Sipe. Encontraremos al resto de los muchachos, entonces es mejor que trate de encontrar quién lo hizo y que les hable sobre eso.

El tono de su voz indicaba muy claramente que todo lo que ellos probablemente dirían sería, ‘¡Sumamente placentero! ¡Su esposa es un hipopótamo grande! [15]

—¿Muchachos?

—No hay futuro en barbareo de un solo hombre —dijo Cohen—. Yo mismo tuve... Bueno, ya lo verás.

Rincewind se volvió para mirar a la partida de retaguardia, y a la nieve, y a Cohen.

—Er... ¿Sabes dónde está Hunghung?

—Sipe. Es la ciudad de los capos. Estamos en camino. Algo así. Ahora está bajo sitio.

—¿Sitio? Quieres decir como... muchos soldados afuera, todos dentro comiendo ratas, ¿ese tipo de cosas?

—Sipe, pero éste es el Continente Contrapeso, mira, de modo que es un sitio cortés. Bueno, yo lo llamo sitio... El viejo Emperador está moribundo así que las grandes familias están todas esperando mudarse. Así es como va por estos lares. Hay cinco peces gordos diferentes y se están vigilando unos a otros, y nadie va a ser el primero en mover. Uno tiene que pensar de costado para comprender algo en este lugar.

—¿Cohen?

—¿Sí, muchacho?

—¿Qué diablos está sucediendo?

Lord Hong estaba observando la ceremonia del té. Duraba tres horas, pero uno no podía apurar una buena taza de té.

También estaba jugando al ajedrez, contra sí mismo. Era la única manera en que podía encontrar un adversario de su talla pero, actualmente, las cosas estaban en tablas porque ambos lados estaban adoptando una estrategia defensiva que era, ciertamente, brillante.

Algunas veces, Lord Hong deseaba tener un enemigo tan inteligente como sí mismo. O, porque Lord Hong era efectivamente muy inteligente, algunas veces deseaba un enemigo casi tan inteligente como él, uno quizás propenso a vuelos de genio estratégico, sin embargo con un esporádico error fatal. Tal como estaban las cosas, la gente era muy estúpida. Rara vez pensaban más de una docena de movimientos futuros.

El asesinato era la pasión 24 de la corte de Hunghung; a decir verdad, la carne y la bebida eran a menudo los medios. Era un juego que todos jugaban. Era sólo otra clase de jugada. Por supuesto, no se consideraba de buenos modales asesinar al Emperador. La jugada correcta era colocar al Emperador en una posición donde uno tuviera el control. Pero las jugadas a este nivel eran muy peligrosas; así como los caudillos eran felices peleando entre sí, podía confiarse en que se unirían contra cualquiera que pareciera en peligro de levantarse por encima de la manada. Y Lord Hong había subido como el pan, haciendo que todos los demás creyeran que, mientras ellos eran los obvios candidatos al puesto de Emperador, Lord Hong sería la mejor alternativa.

Le divertía saber que ellos pensaban que él estaba conspirando por la joya Imperial...

Levantó los ojos de la mesa y captó la mirada de la joven mujer que estaba ocupada en la mesa del té. Ella se ruborizó y apartó la vista.

La puerta se deslizó. Uno de sus hombres entró, sobre las rodillas.

—¿Sí? —dijo Lord Hong.

—Er... Oh señor...

Lord Hong suspiró. Las personas rara vez empezaban de este modo cuando las noticias eran buenas.

—¿Qué ocurrió? —dijo.

—El que llaman el Gran Hechicero llegó, oh señor. Arriba en las montañas. Cabalgando sobre un dragón de viento. O así dicen ellos —añadió el mensajero rápidamente, consciente de las opiniones de Lord Hong sobre la superstición.

—Bien. ¿Pero? Supongo que hay un pero.

—Er... se ha perdido uno de los Perros Ladradores. ¿La nueva remesa? ¿Que usted ordenó que debía ser probada? Nosotros no... es decir... pensamos que tal vez el Capitán Tres Altos Árboles estaba emboscado... nuestra información es algo confusa... el, hum, informante dice que el Gran Hechicero lo magiqueó... —El mensajero se encogió aun más.

Lord Hong simplemente suspiró otra vez. Magia. Había perdido el favor del Imperio, excepto para los propósitos más mundanos. Era inculta. Ponía poder en manos de personas que no podían escribir un poema decente para salvar sus vidas, y algunas veces no lo hacían.

Creía mucho más en la coincidencia que en la magia.

—Esto es sumamente irritante —dijo Lord Hong.

Se puso de pie y tomó su espada de la repisa. Era larga y curva, y había sido hecha por el mejor fabricante de espadas en el Imperio, que era Lord Hong. Había escuchado que se tardaba veinte años en aprender el arte, de modo que se había exigido un poco. Le había llevado tres semanas. Las personas nunca se concentraban, ése era su problema...

El mensajero se postró a sus pies.

—¿Ha sido ejecutado el oficial responsable? —dijo.

El mensajero trató de enterrarse en el piso y decidió permitir que la verdad saliera con honestidad.

—¡Sí! —gimió.

Lord Hong se balanceó. Se escuchó un silbido sedoso, un ruido sordo y un rebote como de un coco contra el suelo, y el tintinear de loza.

El mensajero abrió los ojos. Se concentró en la región de su cuello, lleno de temor porque el menor movimiento podría dejarlo bastante más corto. Había terribles historias sobre las espadas de Lord Hong.

—Oh, levántate —dijo Lord Hong. Secó la hoja cuidadosamente y devolvió la espada a su lugar. Entonces extendió la mano y tomó una pequeña botella negra de la bata de la mujer del té.

Destapándola, dejó caer algunas gotas que sisearon cuando llegaron al piso.

—Realmente —dijo Lord Hong—. Me pregunto por qué las personas fastidian. —Miró hacia arriba—. Probablemente Lord Tang o Lord McSweeney han robado el Perro para desorientarme. ¿El Hechicero escapó?

—Así parece, oh señor.

—Bien. Ve que el daño se acerque hacia él. Y mándame a otra mujer del té. Una con cabeza.

Esto debía decirse sobre Cohen. Si él no tenía una razón para matarte, como que poseyeras una gran cantidad de tesoros o que estuvieras entre él y algún sitio al que quisiera llegar, entonces era buena compañía. Rincewind lo había encontrado unas pocas veces con anterioridad, generalmente mientras escapaba de algo.

Cohen no molestaba demasiado con preguntas. Por lo que a Cohen le interesaba, las personas aparecían, las personas desaparecían. Después de un lapso de cinco años sólo diría, ‘Oh, eres tú’. Nunca añadiría, ‘¿Y cómo estás?’. Uno estaba vivo, uno estaba en pie, y más allá de eso no le importaba un bledo.

Estaba mucho más tibio fuera de las montañas. Para alivio de Rincewind un caballo de repuesto no tuvo que ser comido porque una especie de criatura leopardesca se dejó caer de una rama de árbol y trató de destripar a Cohen.

Tenía un sabor algo fuerte.

Rincewind había comido caballo. Con el paso de los años se había atrevido a comer cualquier cosa que no pudiera menearse en su tenedor. Pero se estaba sintiendo bastante afectado por comer algo que uno podía llamar Dobbin.

—¿Cómo te atraparon? —dijo, cuando estaban cabalgando otra vez.

—Estaba ocupado.

—¿Cohen el Bárbaro? ¿Demasiado ocupado para pelear?

—No quería contrariar a la joven dama. No pude evitarlo. Bajé al pueblo a pescar algunas noticias, una cosa llevó a otra, lo siguiente un montón de soldados por todas partes como armadura barata, y no puedo luchar tan bien con mis brazos sujetos con grilletes a la espalda. El que estaba a cargo un cabrón apestoso, no olvidaré pronto su cara. Media docena de nosotros fuimos rodeados, nos hicieron empujar esa cosa Perro Ladrador todo el camino hasta aquí, entonces fuimos encadenados a ese árbol y alguien encendió el trozo de cordel y ellos lo escondieron detrás de un ventisquero. Excepto que viniste y lo hiciste desaparecer.

—Yo no lo hice desaparecer. No exactamente, en todo caso.

Cohen se inclinó hasta Rincewind.

—Creo que sé qué era —dijo, y se volvió a sentar con aspecto de estar muy contento de sí mismo.

—¿Sí?

—Creo que era alguna clase de fuegos artificiales. Aquí son muy grandes con los fuegos artificiales.

—¿Quieres decir el tipo de cosas donde uno enciende el papel de raspar azul y lo pegas en tu nariz? 25

—Ellos lo usan para deshacerse de espíritus malignos. Hay muchos espíritus malignos, ¿sabes? Debido a todas las matanzas.

—¿Matanzas?

Rincewind siempre había entendido que el Imperio Ágata era un lugar tranquilo. Civilizado. Inventaban cosas. A decir verdad, recordaba, había contribuido decisivamente a introducir algunos de sus aparatos en Ankh-Morpork. Cosas simples, inocentes, como relojes que funcionaban con demonios, y cajas que pintaban imágenes, y ojos de vidrio adicionales que uno podía llevar por delante de los propios ojos para ayudar a ver mejor, incluso si eso significaba que uno se convertía en un espectáculo. 26

Se suponía que era aburrido.

—Oh, Sí. Matanzas —dijo Cohen—. Mira, supón que la población está siendo un poco lerda con sus impuestos. Escoges alguna ciudad donde la gente está siendo problemática y matas a todos y le prendes fuego y derribas los muros y esparces las cenizas. De esa manera te libras del problema y de repente todas las otras ciudades son obedientes y educadas y todos los impuestos retrasados aparecen a gran velocidad, lo que es útil para los gobiernos, me parece. Entonces si alguna vez te dan problemas sólo tienes que decir `¿Recuerdas Nangnang?’ o como se llame, y ellos dicen ‘¿Dónde está Nangnang?’ y tú dices, ‘Ésa es la cuestión exactamente’.

—¡Dios mío! Si se intentara esa clase de cosa en casa...

—Ah, pero este lugar existe desde hace mucho tiempo. Las personas creen que así es como se supone que se administra un país. Ellos hacen lo que se les dice. Las personas aquí son tratadas como esclavos. —Cohen frunció el ceño—. —Ahora, yo no tengo nada contra los esclavos, ya sabes, como esclavos. Tuve algunos en mi tiempo. Fui esclavo una o dos veces. Pero donde hay esclavos, ¿qué esperas encontrar?

Rincewind lo pensó.

—¿Látigos? —dijo por fin.

—Sí. Acertaste a la primera. Látigos. Hay algo honesto entre esclavos y látigos. Bien... ellos no tienen látigos aquí. Tienen algo peor que látigos.

—¿Qué? —dijo Rincewind, viéndose ligeramente nervioso.

—Ya lo averiguarás.

Rincewind se halló mirando a la media docena de prisioneros, que los habían seguido y estaban observando con temor desde cierta distancia. Les había ofrecido un poco de leopardo, que habían mirado inicialmente como si fuera veneno y luego comido como si fuera comida.

—Todavía nos están siguiendo —dijo.

—Sí, bien... les diste carne —cacareó Cohen, mientras empezaba a enrollar un cigarrillo post-almuerzo—. No debiste haber hecho eso. Debiste haberles dejado los bigotes y las garras y te habrías asombrado ante lo que hubieran cocinado. ¿Sabes cuál es el gran plato en la costa?

—No.

—La sopa de oreja de cerdo. Ahora, ¿qué te dice sobre un lugar, eh?

Rincewind se encogió de hombros.

—¿Personas muy previsoras?

—Algún otro cabrón se roba el cerdo.

Se volvió sobre la montura. El grupo de ex-prisioneros retrocedió.

—Ahora, miren aquí —dijo—. Les dije. Son libres. ¿Entienden?

Uno de los hombres más valientes levantó la voz.

—Sí, amo.

—No soy tu amo. Eres libre. Puedes irte donde te guste, excepto que si me siguen, los mataré a todos. Y ahora... ¡váyanse!

—¿A dónde, amo?

—¡A cualquier lugar! ¡A cualquier lugar pero no aquí!

Los hombres entrecruzaron algunas miradas preocupadas y luego todo el grupo, como un solo hombre, giró y trotó a lo largo del sendero.

—Probablemente vayan derecho a su pueblo —dijo, revoleando los ojos—. Peor que látigos, te lo digo.

Saludó con una mano escuálida el paisaje mientras seguían adelante.

—Extraño puñetero país —dijo—. ¿Sabías que hay una muralla todo alrededor del Imperio?

—Eso es para mantener a... los invasores bárbaros... afuera...

—Oh, sí, muy defensiva —dijo Cohen sarcásticamente—. Bueno, oh por los dioses, hay una muralla de veinte pies, uyuyuy, supongo que sería mejor cabalgar de regreso unas mil millas de estepa sin, por ejemplo, echar un vistazo a las posibilidades escaleriles intrínsecas del tronco de ese pino allí. Nah. Es para poder mantener a las personas dentro. ¿Y reglas? Tienen reglas para todo. Nadie ni siquiera va al retrete sin un trozo de papel.

—Bueno, a propósito yo mismo...

—Un trozo de papel que dice que pueden ir, es lo que quiero decir. No puedes dejar tu pueblo sin un pase. No puedes casarte sin un pase. Ni siquiera hacer una cag... ah, aquí llegamos.

—Sí, efectivamente —dijo Rincewind.

Cohen le miró furioso.

—¿Cómo lo sabías? —exigió.

Rincewind trató de pensar. Había sido un día largo. En realidad, por el equivalente tháumico del desfase horario, era varias horas más largo que la mayoría de los otros días que había vivido y había contenido dos periodos de almuerzo, y ninguno había contenido algo digno de comerse.

—Er... pensé que estabas señalando una idea filosófica general —arriesgó—. Er... como, ‘Es mejor que le saquemos el mayor provecho’

—Quise decir que aquí llegamos a mi escondite —dijo Cohen. Rincewind miró alrededor. Había arbustos enanos, algunas rocas, y la superficie escarpada de un despeñadero.

—No puedo ver nada —dijo.

—Sí. Así es como puedes distinguir que es el mío.

El Arte de la Guerra era la base fundamental de la diplomacia en el Imperio.

Evidentemente, la guerra tenía que existir. Era la piedra angular de los procesos de gobierno. Era la manera en que el Imperio obtenía sus jefes. El sistema de examen competitivo servía para conseguir sus burócratas y funcionarios, y la guerra era para sus líderes, quizás, sólo un tipo diferente de examen competitivo. Por cierto, si uno perdía, probablemente no le permitían volver a presentarse al año siguiente.

Pero tenía que haber reglas. De otro modo, sería sólo una refriega bárbara.

Por ello, hace cientos de años, el Arte de la Guerra había sido formulado. Era un libro de reglas. Algunas eran muy específicas: no habrá peleas dentro de la Ciudad Prohibida, la persona del Emperador era sacrosanta... y otras eran pautas más generales para la buena y refinada conducta de guerra. Estaban las reglas de la posición, de las tácticas, de la imposición de la disciplina, de la correcta organización de las líneas de suministros. El Arte proveía el curso óptimo para enfrentar cualquier eventualidad concebible. Significaba que la guerra en el Imperio se había vuelto mucho más sensata, y generalmente consistía en cortos períodos de actividad seguidos por largos períodos con gente que trata de encontrar cosas en el índice.

Nadie recordaba al autor. Algunos decían que era Uno Tzu Sung, otros afirmaban que era Tres Sun Sung. Posiblemente fuera algún genio olvidado quien había redactado, o mejor dicho pintado, el primer principio: Conozca al enemigo, y conózcase a sí mismo. 27

Lord Hong sentía que se conocía muy bien, y rara vez tuvo dificultad en conocer a sus enemigos. Y hacía un arte del mantener a sus enemigos vivos y saludables.

Tome a los Lores Sung, Fang, Tang y McSweeney. Los apreciaba. Apreciaba su aceptabilidad. Tenían aceptables cerebros militares, lo que era decir que habían memorizado las Cinco Reglas y los Nueve Principios del Arte de la Guerra. Escribían aceptable poesía, y tenían astucia suficiente para contrarrestar tantos golpes de estado como se habían intentado en sus propias filas. Ocasionalmente, enviaban asesinos contra él, que eran suficientemente competentes para mantener a Lord Hong interesado, atento y entretenido.

Incluso admiraba su aceptable traición. Nadie podía dejar de darse cuenta de que Lord Hong sería el próximo Emperador, pero cuando llegara a suceder sin embargo competirían por el trono. Por lo menos, oficialmente. A decir verdad, cada caudillo había prometido en privado su apoyo personal a Lord Hong, y eran aceptablemente brillantes para saber qué podría ocurrir si no lo hacían. Todavía tendría que haber una batalla, por supuesto, por la costumbre. Pero Lord Hong tenía un lugar en su corazón para cualquier líder que vendiera a sus propios hombres.

Conozca a su enemigo. Lord Hong había decidido encontrar uno que valiera la pena. Así que Lord Hong se había ocupado de conseguir libros y noticias de Ankh-Morpork. Había maneras. Él tenía sus espías. Por el momento, Ankh-Morpork no sabía que era el enemigo, y ésa era la mejor clase de enemigo a tener.

Y se había asombrado, luego intrigado, y finalmente perdido en admiración por lo que vio...

Debía haber sido nacido allí, pensó mientras miraba a los otros miembros del Consejo Sereno. Oh, un partido de ajedrez con alguien como Lord Vetinari. Sin dudar, él observaría cuidadosamente el tablero durante tres horas antes de hacer el primer movimiento...

Lord Hong se volvió hacia el eunuco de actas del Consejo Sereno.

—¿Podemos continuar? —dijo.

El hombre lamió su pincel nerviosamente.

—Casi terminado, oh señor —dijo.

Lord Hong suspiró.

¡Condenada caligrafía! ¡Debería haber cambios! Un lenguaje escrito de siete mil letras y llevaba todo el día escribir un poema de trece sílabas sobre un pony blanco trotando a través de los jacintos salvajes. Y era bueno y hermoso, tenía que admitirlo, y nadie lo hacía mejor que Lord Hong. Pero Ankh-Morpork tenía un alfabeto de veintiséis letras inexpresivas, feas y burdas, adecuado sólo para campesinos y artesanos... y había producido poemas y obras dramáticas que dejaban huellas candentes en el alma. Y uno también podía usarlo para escribir la puñetera acta de una reunión de cinco minutos en menos de un día.

—¿Qué tan lejos has llegado? —dijo.

El eunuco tosió cortésmente.

—‘Qué tan suavemente el capullo del albari...’ —empezó.

—Sí, sí, sí —dijo Lord Hong—. En esta ocasión podríamos prescindir del marco poético, por favor.

—Uh. ‘La minuta de la última reunión fue debidamente firmada’.

—¿Es eso todo?

—Uh... verá, tengo que terminar de pintar los pétalos...

—Deseo que esta reunión quede terminada por esta noche. Vete.

El eunuco miró alrededor de la mesa con inquietud, agarró sus rollos de pergamino y pinceles, y se escurrió fuera.

—Bien —dijo Lord Hong. Hizo un gesto con la cabeza hacia los otros caudillos. Reservó una inclinación especialmente amistosa para Lord Tang. Lord Hong había estimulado la idea con algún interés intrigado, pero parecía que Lord Tang era realmente un hombre de honor. Era un honor algo cobarde y refunfuñante, pero estaba definitivamente allí, en algún sitio, y tendría que ocuparse de él.

—En cualquier caso, mis señores, sería mejor que habláramos en privado —dijo—. Sobre el tema de los rebeldes. Me ha llegado información perturbadora acerca de sus actividades.

Lord McSweeney asintió.

—Me he ocupado de que treinta rebeldes en Sum Dim fueran ejecutados —dijo—. Como ejemplo.

Como ejemplo de la falta de inteligencia de Lord McSweeney, pensó Lord Hong. Según su conocimiento, y nadie tenía mejor conocimiento que él, ni siquiera había una escuadra del Ejército Rojo en Sum Dim. Pero, casi seguro, la había una ahora. Era realmente demasiado fácil.

Lo otros caudillos también lanzaron pequeños pero orgullosos discursos sobre sus esfuerzos en convertir un apenas perceptible descontento en una sangrienta revolución, aunque no habían logrado verlo de ese modo.

Estaban nerviosos, bajo la bravata, como perros ovejeros que han tenido una visión de un mundo donde las ovejas no corrían.

Lord Hong amaba el nerviosismo. Pensaba usarlo, con el tiempo. Sonreía y sonreía.

Finalmente dijo:

—Sin embargo, mis señores, a pesar de sus excelentes esfuerzos la situación sigue siendo grave. Tengo información de que un hechicero muy superior de Ankh-Morpork ha llegado para ayudar a los rebeldes aquí en Hunghung, y que hay un complot para derrocar la buena organización del mundo celestial y asesinar al Emperador ¡Viva él diez mil años! Naturalmente debo asumir que los demonios extranjeros están detrás de esto.

—¡No sé nada de eso! —espetó Lord Tang.

—Mi querido Lord Tang. No estaba sugiriendo que supieras algo —dijo Lord Hong.

—Quise decir... —comenzó Lord Tang.

—Tu devoción al Emperador es incuestionable —continuó Lord Hong, tan suavemente como un cuchillo en la mantequilla—. Es verdad que, casi con certeza, hay alguien ubicado muy alto que ayuda a esas personas, pero ni una brizna de evidencia te señala.

—¡Debo esperar que no!

—Efectivamente.

Lord Fang y Lord McSweeney se alejaron muy ligeramente de Lord Tang.

—¿Cómo hemos permitido que esto sucediera? —dijo Lord Fang—. Indudablemente es cierto que las personas, personas trastornadas y tontas, se han aventurado algunas veces a salir fuera de la Muralla. Pero permitir que alguno volviera...

—Me temo que el Gran Visir era todo el tiempo un hombre de cambiante parecer —dijo Lord Hong—. Pensaba que sería interesante ver qué inteligencia devolvía.

—¿Inteligencia? —dijo Lord Fang—. ¡Esta ciudad de Ank... Más... Cerdo es una abominación! ¡Simple anarquía! ¡Parece que no hay nobles importantes y la sociedad es un nido de termitas! ¡Sería mejor para nosotros, mis señores, si fuera borrada de la faz del mundo!

—Sus incisivos comentarios son debidamente anotados, Lord Fang —dijo Lord Hong mientras una parte de él rodaba por el piso de la risa—. En todo caso —continuó—, veré que sean apostados unos guardianes adicionales en las habitaciones del Emperador. Dondequiera que todo este problema comience, debemos ver que termine aquí.

Observó que lo observaban. Creen que quiero gobernar el Imperio, pensó. Así que todos –excepto Lord Tang, que ha probado ser sin lugar a dudas un rebelde nómada— están calculando cómo les dará ventaja todo esto...

Les despidió, y se retiró a sus habitaciones.

Era un hecho que los fantasmas y los demonios que vivían más allá de la Muralla no tenían nada de cultura ni tampoco concepto alguno de libros, y poseer un objeto tan patentemente imposible era sancionable con la muerte. Y la confiscación.

Lord Hong había reunido una buena biblioteca. Incluso había adquirido mapas.

Y más que mapas. Había una caja que conservaba con llave, en la habitación del espejo de cuerpo entero...

No ahora. Más tarde...

¡Ankh-Morpork! Hasta el nombre sonaba a riqueza.

Todo que necesitaba era un año. El temible azote de la rebelión le permitiría ejercer la clase de poderes con los que incluso el Emperador más loco no habría soñado.

Y entonces, sería impensable no formar una flota vengativa para provocar terror a los demonios extranjeros. Gracias, Lord Fang. Su opinión es debidamente anotada.

¡Como si importara quién era el Emperador! El Imperio era posiblemente un bono, para conseguirlo después, quizás, de paso. Permítanle sólo tener a Ankh-Morpork, con sus laboriosos enanos y su conocimiento, sobre todo, de maquinaria. Miren a los Perros Ladradores. La mitad del tiempo explotaban. Eran imprecisos. El principio estaba acertado pero la ejecución era terrible, especialmente cuando explotaban.

Había llegado a Lord Hong como una revelación cuando miró el problema a la manera de Ankh-Morpork y se dio cuenta de que posiblemente sería mejor darle el trabajo de Auspicioso Constructor de Perros a algún campesino con una acertada idea sobre metal y tierras explosivas que a un empleado que había conseguido las notas más altas en un examen diseñado para encontrar el mejor poema sobre el hierro. En Ankh-Morpork las personas hacían cosas.

Permítanle sólo caminar por Broad Way como su propietario, y comer los pasteles del famoso Sr. Escurridizo. Permítanle jugar ajedrez contra Lord Vetinari. Por supuesto, eso implicaría dejarle un arma al hombre.

Estaba temblando por la excitación. No más tarde... ahora. Sus dedos tomaron la llave secreta en la cadena alrededor de su cuello.

Era apenas una huella. Los conejos la habrían pasado por alto. Y uno hubiera jurado que había una pared de roca vertical y ciega hasta que uno encontraba la brecha.

En cuanto uno la encontraba, apenas merecía la molestia. Conducía hasta una larga hondonada con algunas cuevas naturales, un poco de hierba, y un manantial.

Y, como resultó, la pandilla de Cohen. Excepto que él la llamaba una horda. Estaban sentados al sol, quejándose de cómo ya no era tan cálido como solía ser.

—He regresado ya, muchachos —dijo Cohen.

—Estuviste fuera, ¿verdad?

—¿Qués? ¿Quésloquedice?

—Dijo que ESTÁ DE REGRESO.

—Grueso, ¿qués?

Cohen sonrió a Rincewind.

—Les traje conmigo —dijo—. Como te dije, no hay futuro en andar solo estos días.

—Er —dijo Rincewind, después de reconocer el pequeño lugar—. ¿Tiene alguno de estos hombres menos de ochenta años?

—Párate, Chico Willie —dijo Cohen.

Un hombre reseco apenas ligeramente menos arrugado que los demás se levantó. Sus pies eran particularmente notables. Llevaba botas con suelas sumamente gruesas.

—Así me pies tocan el suelo —dijo.

—¿No... er... tocan el suelo con botas corrientes?

—Nope. Problema ortopédico, ¿lo ves? Bueno... ¿sabes cuántas personas tienen una pierna más corta que la otra? Gracioso, en me caso es...

—No me lo digas —dijo Rincewind—. A veces tengo estos fogonazos asombrosos... Ambas piernas son más cortas que la otra, ¿verdad?

—Asombroso. P’supuesto, puedo ver que eres un hechicero —dijo Chico Willie—. Tú sabrías sobre esta clase de cosas.

Rincewind mostró una brillante sonrisa loca al siguiente miembro de la Horda. Era casi sin dudarlo un ser humano, porque los pequeños monos arrugados generalmente no andaban en silla de ruedas con un casco con cuernos. Devolvió a Rincewind una mueca.

—Éste es...

—¿Qués? ¿Qués?

—Loco Hamish —dijo Cohen.

—¿Qués? ¿Dequés?

—Apuesto a que esa silla de ruedas los aterroriza —dijo Rincewind—. Especialmente las cuchillas.

—Nos dio un trabajo endemoniado para hacerle cruzar la muralla —reconoció Cohen—. Pero quedarás asombrado ante su ataque de velocidad.

—¿Qués?

—Y éste es Truckle el Grosero.

—Vete a la mierda, hechicero.

Rincewind se volvió hacia el Exhibidor B.

—Esos bastones... ¡Fascinantes! Muy impresionante el modo en que llevan AMOR y ODIO escrito en ellos. 28

Cohen sonrió, con gesto propietario.

—Truckle solía ser reconocido como uno de los estreñidos 29 más grandes del mundo —dijo.

—¿De veras? ¿Él?

—Pero es asombroso lo que tú puedes hacer con un supositorio de hierbas.

—Metértelo en el culo, señor —dijo Truckle.

Rincewind parpadeó.

—Er... ¿Puedo hablar contigo, Cohen?

Llevó al antiguo bárbaro a un costado.

—No quiero parecer que busco armar lío aquí —dijo—, ¿pero no te da la impresión, o sí, de que estos hombres están un poco, bueno, pasados de su fecha de vencimiento? ¿Un poco, no por ser demasiado sutil en eso, viejos?

—¿Qués? ¿Quéstádiciendo?

—Dice que ESTAMOS LEJOS.

—¿Qués?

—¿Qué estás diciendo? Hay casi quinientos años de experiencia heroica de concentrada barbarie en ellos —dijo Cohen.

—Quinientos años de experiencia en una unidad de combate es algo bueno —dijo Rincewind—. Es bueno. Pero deberían estar esparcidos sobre más de una persona. Quiero decir, ¿qué esperas que ellos hagan? ¿Caer sobre las personas?

—Nada malo con ellos —dijo Cohen, señalando a un frágil hombre que estaba observando atentamente un gran bloque de teca—. Mira al viejo Caleb el Destripador ahí. ¿Lo ves? Mató a más de cuatrocientos hombres con las manos desnudas. Tiene ochenta y cinco ahora y excepto por el polvo es maravilloso.

—¿Qué diablos está haciendo?

—Ah, mira, ellos aquí están en combate a mano desnuda. Cosa muy grande el combate sin armas, teniendo en cuenta de que no les permiten llevar armas a la mayoría de las personas. Así que Caleb considera que está en algo bueno. ¿Ves ese gran trozo de teca? Es asombroso. Le lanza un grito que corta la sangre y...

—Cohen, son todos hombres muy viejos.

—¡Ellos son la crema!

Rincewind suspiró.

—Cohen, son el queso. ¿Por qué los has traído hasta aquí?

—Van a ayudarme a robar algo —dijo Cohen.

—¿Qué? ¿Una joya o algo?

—A-algo —dijo Cohen, malhumorado—. En Hunghung.

—¿De verdad? Caramba —dijo Rincewind—. Y hay muchas personas en Hunghung, ¿supongo?

—Aproximadamente medio millón —dijo Cohen.

—Montones de guardianes, ¿sin duda?

—Unos cuarenta mil, escuché. Unos tres cuartos de millón si cuentas todos los ejércitos.

—Correcto —dijo Rincewind—. Entonces, con esta media docena de ancianos...

—La Horda de Plata —dijo Cohen, con un toque de orgullo. [16]

—¿Qué? ¿Perdón?

—Ése es su nombre. Hay que tener un nombre en el negocio de las hordas. La Horda de Plata.

Rincewind se dio media vuelta. Varios de la Horda se habían quedado dormidos.

—La Horda de Plata —dijo—. Correcto. Concuerda con el color de su pelo. De los que tienen pelo. De modo que... ¿con esta... Horda de Plata vas a saquear la ciudad, matar a todos los guardianes y robar todos el tesoro?

Cohen asintió.

—Sipe... algo así. Por supuesto, no tendremos que matar a todos los guardianes...

—¿Oh, no?

—Llevaría demasiado tiempo.

—Sí, y por supuesto querrás dejar algo para hacer mañana.

—Quiero decir que estarán ocupados, con la revolución y todo eso.

—¿Una revolución también? Caramba.

—Ellos dicen que es tiempo de portentos —dijo Cohen—. Ellos...

—Estoy sorprendido de que ellos tuvieran tiempo de ocuparse del estado de su equipo de acampar —dijo Rincewind.

—Tú estarías bien aconsejado si permanecieras con nosotros —dijo Ghenghiz Cohen—. Tú estarás más seguro con nosotros.

—Oh, no estoy seguro de eso —dijo Rincewind, sonriendo horriblemente—. No estoy seguro de eso en absoluto.

Por mí mismo, pensó, sólo horribles cosas corrientes pueden pasarme.

Cohen se encogió de hombros, y luego miró alrededor del claro hasta que su mirada se fijó en una figura menuda sentada un poco aparte del resto, leyendo un libro.

—Míralo —dijo, con benevolencia, como un hombre que señala un perro haciendo un truco—. Siempre tiene la nariz en un libro. —Levantó la voz—. ¿Profe? Ven y muéstrale a este hechicero el camino hacia Hunghung.

Se volvió hacia Rincewind.

—Profe te dirá cualquier cosa que quieras saber, p’que lo sabe todo. Te dejaré con él. Tengo que irme y tener una charla con el Viejo Vincent. —Agitó una mano de despedida—. No es que haya algo malo con él, en absoluto —dijo desafiante—. Sólo que su memoria es mala. Tuvimos un poco de problema en el camino hacia aquí. Siempre se lo digo, es violar a las mujeres y prender fuego a las casas.

—¿Violar? —dijo Rincewind—. Eso no es muy...

—Tiene ochenta y siete —dijo Cohen—. No vayas a estropear los sueños de un anciano.

Profe resultó ser un hombre alto, con apariencia de palo, con una expresión amablemente ausente y un flequillo de pelo blanco de modo que, cuando se veía desde arriba, parecía una margarita. Ciertamente, no parecía ser un bandido sediento de sangre, aunque vestía un chaleco de cota de malla ligeramente demasiado grande para él, y una inmensa vaina atada a través de su espalda, que no contenía ninguna espada pero sí una variedad de rollos de pergamino y pinceles. Su camisa de cota de malla tenía un bolsillo en el pecho, con tres plumas de diferentes colores en un protector de cuero.

—Ronald Saveloy —dijo, estrechando la mano de Rincewind—. Los caballeros suponen considerables conocimientos de mi parte. Déjeme ver... Usted quiere ir a Hunghung, ¿sí?

Rincewind había estado pensando en eso.

—Quiero saber el camino a Hunghung —dijo cautelosamente.

—Sí. Bien. En esta época del año iría hacia el sol poniente hasta abandonar las montañas y llegar a la llanura aluvial donde verás indicios de ventisqueros y algunos muy buenos ejemplos de rocas obviamente desiguales. Está a unas diez millas.

Rincewind lo miró. Las instrucciones de un bandido eran habitualmente más del estilo de ‘sigue derecho o pasa la ciudad incendiada y dobla a la derecha cuando pases todos los ciudadanos colgando de las orejas’.

—Esos ventisqueros suenan peligrosos —dijo.

—Es sólo un tipo de colina post-glacial —dijo el Sr. Saveloy.

—¿Y estas rocas desiguales 30 ? Suenan a esa clase de cosas que se abalanzarían...

—Sólo rocas arrastradas un largo trecho desde casa por un glaciar —dijo el Sr. Saveloy—. Nada por qué preocuparse. El paisaje no es hostil.

Rincewind no le creyó. Había sido golpeado duramente por el suelo muchas veces.

—Sin embargo —dijo el Sr. Saveloy—, Hunghung es un poco peligroso por el momento.

—No, ¿de veras? —dijo Rincewind cansadamente.

—No es exactamente un sitio. Todos están esperando que el Emperador se muera. Es lo que ellos llaman aquí... —sonrió— tiempos interesantes.

—Odio los tiempos interesantes.

Los otros miembros de la Horda se habían alejado, quedándose dormidos otra vez, o estaban quejándose unos a otros por sus pies. Podía escucharse la voz de Cohen a la distancia:

—Mira, éste es un fósforo, y esto es...

—¿Sabe? Usted suena a un hombre muy educado para ser un bárbaro —dijo Rincewind.

—Oh, mis dioses, no comencé como un bárbaro. Solía ser maestro. Es por eso que me llaman Profe.

—¿Qué enseñaba usted?

—Geografía. Y estaba muy interesado en estudiar Aurienta 31 . Pero decidí abandonarlo y hacer mi vida con la espada.

—¿Después de ser un maestro toda su vida?

—Significaba un cambio de perspectiva, sí.

—Pero... bueno... seguramente... las privaciones, los terribles peligros, el riesgo diario de muerte...

El Sr. Saveloy se animó.

—Oh, usted ha sido un maestro, ¿verdad?

Rincewind miró a su alrededor cuando alguien gritó. Se volvió, para ver dos de la Horda discutiendo nariz a nariz.

El Sr. Saveloy suspiró.

—Estoy tratando de enseñarles el ajedrez —dijo—. Es vital para la comprensión de la mente de Aurienta. Pero me temo que no tienen el concepto de turnarse en las jugadas, y su idea de una apertura es que el Rey y todos los peones arrasen con el tablero, todos juntos, y le prendan fuego a las torres del oponente.

Rincewind se inclinó más cerca.

—Mire, quiero decir... ¿Ghenghiz Cohen? —dijo—. ¿Se ha vuelto loco? Quiero decir... matar a media docena de sacerdotes geriátricos y robar algunas gemas de fantasía, sí. Atacar a cuarenta mil guardianes, completamente solo, ¡es la muerte segura!

—Oh, no estará solo —dijo el Sr. Saveloy.

Rincewind parpadeó. Había algo sobre Cohen. A las personas se les contagiaba el optimismo que brotaba de él como si fuera un resfriado común.

—Oh, sí. Por supuesto. Lo siento. Había olvidado eso. ¿Siete contra cuarenta mil? Yo no debería pensar que tendrán algún problema. Ya me iré. Bastante rápido, creo.

—Tenemos un plan. Es una especie de... —El Sr. Saveloy vaciló. Sus ojos se desenfocaron ligeramente—. ¿Sabe? Algo... Las abejas lo hacen. Las avispas, también. También algunas medusas, creo... Tenía la palabra apenas hace un momento... er. Va a ser lo más grande jamás visto, creo.

Rincewind lo miró otra vez sin expresión.

—Estoy seguro de haber visto un caballo de repuesto —dijo.

—Permítame darle esto —dijo el Sr. Saveloy—. Entonces quizás usted comprenderá. Todo se trata de esto, realmente...

Le entregó a Rincewind un pequeño manojo de papeles sujetos por un trozo de cordel en una esquina.

Rincewind, metiéndoselo apresuradamente en un bolsillo, sólo notó el título en la primera página.

Decía:

QUÉ HICE EN MIS VACACIONES

Las opciones parecían muy claras para Rincewind. Estaba la ciudad de Hunghung, bajo sitio, aparentemente palpitante de revolución y peligro, y había cualquier otro lugar. Por lo tanto era importante saber dónde estaba Hunghung así no tropezaría con ella por accidente.

Prestó mucha atención a las instrucciones del Sr. Saveloy, y luego se fue hacia el otro lado.

Podía tomar un barco en algún lugar. Por supuesto, los hechiceros se sorprenderían al verle de regreso, pero siempre podía decirles que no había nadie en casa.

Las colinas dieron lugar al monte bajo que a su vez condujo a un aparentemente interminable pantano que contenía, en la distancia nebulosa, un río tan serpenteante que la mitad del tiempo debía estar fluyendo hacia atrás.

La región era un damero de cultivos. A Rincewind, en teoría, le gustaba el campo considerando que no se estaba alzando para chocarle y que preferentemente se encontraba del lado alejado de la muralla de la ciudad, pero esto apenas era campo. Era más una granja grande, sin setos. Unas rocas inmensas, que se veían peligrosamente desiguales, surgían en los campos.

A veces veía personas trabajando duro en la distancia. Hasta donde podía saber, su actividad principal era mover barro.

Ocasionalmente veía a un hombre de pie con el agua hasta los tobillos sujetando un búfalo de agua al final de un cordel. Los búfalos pacían y ocasionalmente movían los intestinos. El hombre sujetaba el cordel. Parecía ser el único objetivo y ocupación en su vida.

Había algunas otras personas en el camino. Generalmente empujaban carretillas cargadas con bosta de búfalos de agua o, tal vez barro. No le prestaron ninguna atención a Rincewind. A decir verdad, hicieron lo posible para no prestarle atención; pasaron rápidamente mirando fijamente las escenas de dinámica barrosa o eventos de evacuación intestinal bovina en los campos.

Rincewind sería el primero en admitir que era un pensador lento. 32 Pero había estado por aquí el tiempo suficiente para descubrir las señales. Estas personas no le estaban prestando atención porque no miraban a las personas de a caballo.

Eran probablemente descendientes de personas que aprendieron que si uno mira demasiado fijo a alguien de a caballo uno recibe una aguda sensación punzante como la que se puede obtener con un palo en la oreja. No mirar a las personas de a caballo se había vuelto hereditario. Las personas que miraron a las personas de a caballo en lo que era considerado una manera graciosa nunca sobrevivieron el tiempo necesario para reproducirse.

Decidió intentar un experimento. La próxima carretilla que estaba por pasar no llevaba barro sino personas, una media docena, en asientos a cada lado de la enorme rueda central. El método de propulsión era, en segundo lugar, una pequeña vela levantada para atrapar el viento, pero principalmente mediante esa preeminente fuente de potencia móvil en una comunidad campesina: el bisabuelo de alguien, o por lo menos alguien que pareciera el bisabuelo de alguien.

Cohen había dicho: ‘Hay hombres aquí que pueden empujar una carretilla por treinta millas con un tazón de mijo con un poco de escoria dentro. ¿Qué te dice eso? A mí me dice que alguien se está embuchando todo el filete’.

Rincewind decidió explorar la dinámica social y también ensayar la lengua. Habían pasado muchos años desde que la usara por última vez, pero tenía que admitir que Ridcully había tenido razón. Tenía un don para las lenguas. El Agatano era una lengua de unas pocas sílabas básicas. Realmente, todo estaba en el tono, la inflexión y el contexto. Aparte de eso, la palabra para ‘jefe militar’ era también la palabra para ‘marmota de rabo largo’, ‘órgano sexual masculino’ y ‘gallinero antiguo’.

—¡Hey allí, tú! —gritó—. Er... ¿doblar bambú? ¿una expresión de desaprobación? Er... quiero decir... ¡Detente!

La carretilla se desvió hasta detenerse. Nadie le miraba. Veían más allá de él, o alrededor de él, o hacia sus pies.

Finalmente, el que tiraba de la carretilla, a la manera de un hombre que sabe que es candidato sin importar lo que haga, masculló:

—¿Su honor ordena?

Rincewind se sintió muy arrepentido, más tarde, por lo que dijo después.

—¿Quieres darme toda tu comida y... perros indeseables?

Ellos le observaban impasibles.

—Maldición. Quiero decir... ¿ escarabajos organizados? ... ¿variedad de cascada? ... Oh, sí... dinero.

Hubo un titubeo general y movimiento entre los pasajeros. Entonces el que tiraba de la carretilla se deslizó hacia Rincewind, con la cabeza baja, y levantó su sombrero. Contenía un poco de arroz, un poco de pescado deshidratado, un huevo de aspecto muy peligroso. Y aproximadamente una libra de oro, en grandes monedas redondas.

Rincewind miró el oro con los ojos muy abiertos.

El oro era tan común como el cobre en el Continente Contrapeso. Eso era una de las pocas cosas que todos sabían sobre el lugar. No tenía sentido el intento de Cohen de hacer un gran robo. Había un límite a lo que cualquiera podía cargar. También podría robar un pueblo campesino y vivir como un rey por el resto de sus días. No era como si necesitara todo eso...

Repentinamente, el ‘más tarde’ le sobrevino, y se sintió efectivamente muy avergonzado. Estas personas no tenían apenas nada, aparte de montones de oro.

—Er... Gracias. Gracias. Sí. Sólo controlando. Sí. Puedes guardarlo todo ahora. Yo... er... seguiré... a la anciana abuela... para correr al costado... oh, maldición... pescado.

Rincewind siempre había estado en el fondo de la pirámide social. No importaba de qué tamaño era la pirámide. La cima estaba más alta o más baja, pero el fondo estaba siempre en el mismo lugar. Pero por lo menos era una pirámide de Ankh-Morpork.

Nadie se inclinaba ante nadie en Ankh-Morpork. Y cualquiera que intentara hacer en Ankh-Morpork lo que acababa de intentar allí, estaría rebuscando en la alcantarilla sus dientes y gimiendo por el dolor en su ingle, y su caballo ya habría sido repintado dos veces y vendido a un hombre que juraría haber sido su dueño por años.

Se sentía curiosamente orgulloso del hecho.

Algo extraño brotó de las cenagosas profundidades de su alma. Fue, para su asombro, un impulso generoso.

Se deslizó del caballo y sujetó las riendas. Un caballo era útil, pero estaba acostumbrado a prescindir de uno. Además, en una corta distancia un hombre podía correr más rápido que un caballo, y éste era un hecho muy apreciado para el corazón de Rincewind.

—Ten —dijo—. Puedes tenerlo. Por el pez.

El tirador de la carretilla gritó, sujetó las manijas de su vehículo y se alejó desesperadamente. Varias personas fueron despedidas, lanzaron una casi mirada a Rincewind, también gritaron, y corrieron tras él.

Peor que látigos, había dicho Cohen. Ellos tienen aquí algo peor que látigos. Ya no necesitan látigos. Rincewind esperaba nunca averiguar qué era, si había hecho esto a la gente.

Siguió adelante a través de un panorama interminable de campos. Ni siquiera había zonas de maleza junto al camino, o tabernas. Lejos, entre los campos, había formas que podían ser pequeñas ciudades o pueblos, pero ningún sendero aparente hacia ellos, posiblemente porque los senderos gastaban valioso barro agrícola.

Finalmente se sentó sobre una roca que presumiblemente ni siquiera los esfuerzos más concertados de los campesinos habían sido capaces de mover, y metió la mano en su bolsillo por un almuerzo de vergonzoso pez deshidratado.

Su mano tocó el manojo de papeles que el Sr. Saveloy le había dado. Los sacó, y los miró un poco.

Todo se trata de esto realmente, había dicho el profesor bárbaro. No había explicado qué era ‘esto’.

QUÉ HICE EN MIS VACACIONES, era el título. Estaba en mala letra manuscrita o, mejor dicho, mala pintura —los Agatanos escribían con pinceles, reuniendo pequeñas imágenes-palabra de cosas prácticas. Una imagen no sólo era digna de mil palabras, era mil palabras.

Rincewind no era muy bueno con la lectura de la lengua. Había pocos libros Agatanos incluso en la Biblioteca de la Universidad Invisible. Y éste se veía como si quien lo hubiera escrito hubiera estado tratando de encontrarle sentido a algo poco familiar.

Pasó un par de páginas. Era la historia sobre una Gran Ciudad, que contenía cosas magníficas —‘cerveza fuerte como un buey’, decía, y ‘pasteles que contenían varias partes de cerdo’. Todos en la ciudad parecían ser sabios, amables, fuertes o las tres cualidades, especialmente un personaje llamado el Gran Hechicero que parecía ser el protagonista de gran parte del texto.

Y había pequeños comentarios desconcertantes, como en, ‘Vi a un hombre pisotear los pies de un Guardián de la Ciudad que le dijo: "¡Tu esposa es un gran hipopótamo!", a lo que el hombre respondió: "Ponlo donde el sol no llega, persona enorme", por lo que el Guardián [este trozo estaba en tinta roja y la letra era temblorosa como si el autor estuviera muy excitado] no retiró la cabeza del hombre de acuerdo con la antigua costumbre’. La declaración era seguida por un pictograma de un perro orinando, que por alguna oscura razón era el equivalente Agatano de un signo de exclamación. Había cinco.

Rincewind hojeó las páginas. Estaban llenas con las mismas cosas aburridas, frases que afirmaban lo cegadoramente obvio pero frecuentemente seguidas por varios perros incontinentes. Como: ‘El posadero dijo que la Ciudad le había exigido impuestos pero que él no pensaba pagar, y cuando pregunté si no tenía temor, aseguró: “[Pictograma complicado] Todos ellos excepto uno pueden [pictograma complicado] encima” [perro orinando, perro orinando]. Continuaba diciendo: “El [pictograma representando al Gobernante Supremo] es un [otro pictograma que, después de pensarlo un poco y sujetando la imagen en diferentes ángulos, Rincewind decidió que era un trasero de caballo] y puedes decirle que lo dije”, apuntando en ese momento a un Guardián en la taberna que no lo destripó [perro orinando, perro orinando] pero dijo: “Díselo también de mi parte” [perro orinando, perro orinando, perro orinando, perro orinando, perro orinando]’.

¿Qué había de tan raro en eso? Las personas en Ankh-Morpork hablaban así todo el tiempo, o al menos expresaban esos sentimientos. Además del perro.

La verdad era que, un país que borraba toda una ciudad para enseñarles a las otras ciudades una lección era un lugar loco. Tal vez, éste era un libro de chistes y no los había entendido. Quizás aquí los comediantes recogían carcajadas con líneas como: “Digo, digo, digo, conocí a un hombre camino al teatro y no me cortó las piernas, perro orinando perro orinando...’

Se había dado cuenta del tintineo de arneses en el camino, pero no le había prestado ninguna atención. Ni siquiera había levantado la mirada ante el sonido de alguien acercándose. Para cuando pensó en mirar, ya era demasiado tarde porque alguien tenía la bota sobre su cuello.

—Oh, perro orinando —dijo, antes de desmayarse.

Se escuchó un soplo de aire y el Equipaje apareció, cayendo pesadamente dentro de un ventisquero.

Tenía una cuchilla de carnicero clavada en su tapa.

Permaneció inmóvil durante algún tiempo y entonces, con las piernas moviéndose en un pequeño baile complicado, giró 360 grados.

El Equipaje no pensaba. No tenía nada con qué pensar. Cualquier proceso que hubiera en su interior probablemente tenía más que ver con la manera en que un árbol reacciona frente al sol, la lluvia y las tormentas repentinas, pero muy acelerado.

Después de un rato pareció recuperar la orientación y salió cruzando la nieve que se derretía.

El Equipaje tampoco sentía. No tenía nada con qué sentir. Pero reaccionaba, del mismo modo que un árbol reacciona ante el cambio de las estaciones.

Su paso se aceleró.

Estaba cerca de casa.

Rincewind tuvo que reconocer que el hombre que gritaba tenía razón. Es decir, no acerca de que el padre de Rincewind fuera el hígado podrido de una clase de oso panda de montaña y que su madre fuera un balde de baba de tortuga; Rincewind no tenía experiencia personal sobre sus padres, pero sentía que probablemente eran al menos vagamente humanoides, aunque brevemente. Pero sobre el tema de que parecía poseer un caballo robado, él tenía a Rincewind bien fregado y, también, un pie en el cuello. Un pie en el cuello es el noventa por ciento de la ley.

Sintió unas manos rebuscando en sus bolsillos.

Otra persona —Rincewind no era capaz ver mucho más allá de unas pocas pulgadas de suelo aluvial, pero por el contexto parecía ser una persona poco agradable— se sumó a los gritos.

Rincewind fue alzado hasta ponerse derecho.

Los guardianes eran bastante parecidos a los que Rincewind había experimentado en todos lados. Tenían exactamente la cantidad de intelecto requerido para golpear a las personas y arrastrarlas al hoyo del escorpión. Eran campeones de la liga en gritar a las personas a una pulgada de la cara.

El efecto parecía surrealista por el hecho de que los guardianes mismos no tenían cara, o por lo menos ninguna que pudieran llamar propia. Sus cascos negros ornamentados y esmaltados con enormes semblantes bigotudos pintados sobre ellos, dejaban descubierta solamente la boca del propietario con el propósito de que pudiera llamar al abuelo de Rincewind, por ejemplo, una caja de excremento de peces dorados inferiores.

Qué Hice En Mis Vacaciones era agitado delante de su cara.

—¡Bolsa de pescado podrido!

—No sé qué quiere decir —dijo Rincewind—. Alguien sólo me lo dio...

—¡Pies de leche sumamente podrida!

—¿Podría usted, quizás, no gritar tan fuerte? Creo que mi tímpano acaba de estallar.

El guardián se calmó, posiblemente sólo porque se había quedado sin aliento. Rincewind tuvo un momento para mirar la escena.

Había dos carros sobre el camino. Uno de ellos parecía ser una jaula sobre ruedas; distinguió unas caras observándolo con terror. El otro era un palanquín ornamentado tirado por ocho campesinos; las ricas cortinas cubrían los costados pero pudo ver que se habían movido a un lado con el propósito de que alguien dentro pudiera mirarlo.

Los guardianes se dieron cuenta de esto. Parecía hacerlos sentir incómodos.

—Si sólo pudiera expl...

—Silencio, boca de... —El guardián vaciló.

—Usted ha usado tortuga, peces dorados y lo que usted probablemente quiere decir sea queso —dijo Rincewind.

—¡Boca de mollejas de pollo!

Una larga mano delgada apareció entre las cortinas e hizo una señal, sólo una.

Rincewind fue empujado hacia adelante. La mano tenía las uñas más largas que alguna vez viera sobre algo que no ronroneara.

—¡Inclínate!

—¿Perdón? —dijo Rincewind.

—¡Inclínate!

Aparecieron unas espadas.

—¡No sé qué quiere decir! —gimió Rincewind.

—Inclínate, por favor —cuchicheó una voz en su oreja. No era una voz particularmente amistosa pero comparada con todas las demás era positivamente afectuosa. Sonaba como si perteneciera a un hombre bastante joven. Y estaba hablando muy buen Morporkiano.

—¿Cómo?

—¿No sabes eso? Arrodíllate, presiona tu frente contra el suelo. Eso si quieres poder llevar un sombrero otra vez.

Rincewind vaciló. Él era un hombre libre de Ankh-Morpork, y en la lista de cosas que un ciudadano no hace estaba, no por ponerse demasiado sutil en el punto, no reverenciar a ningún extranjero.

Por otro lado, justo al tope de la lista de cosas que un ciudadano no hace estaba perder la cabeza.

—Eso está mejor. Eso es bueno. ¿Cómo sabías que debías temblar?

—Oh, pensé esa parte por mí mismo.

La mano hizo señas con un dedo.

Un guardián abofeteó a Rincewind en la cara con el embarrado Que Hice... Rincewind lo agarró culpablemente mientras el guardián se escurría hacia el dígito de su amo.

—¿Voz? —dijo Rincewind.

—¿Sí?

—¿Qué ocurre si reclamo inmunidad porque soy extranjero?

—Hay algo especial que ellos hacen con un chaleco de malla de cables y un gratinador de queso.

—Oh.

—Y hay torturadores en Hunghung que pueden mantener vivo a un hombre por años.

—Supongo que no estás hablando de saludables carreras matutinas y una dieta con alto contenido de fibra.

—No. Así que permanece en silencio y con algo de suerte serás enviado a servir como esclavo dentro del Palacio.

—Suerte es mi segundo nombre —dijo Rincewind, vagamente—. La verdad es que mi primer nombre es Mala.

—Recuerda farfullar y rebajarte.

—Haré mi mejor esfuerzo.

La blanca mano apareció con una tira de papel. El guardián la tomó, se volvió hacia Rincewind y se aclaró la garganta.

—Escucha la sabiduría y la justicia del Comisionado Distrital Kee, ¡pelota de emanaciones de pantano! ¡No él, quiero decir tú!

Se aclaró la garganta otra vez y miró de cerca el papel a la manera del que aprendió a leer diciéndose a sí mismo y muy cuidadosamente el nombre de cada letra.

—"El pony blanco corre a través de los... de los..."

El guardián giró y tuvo una conversación susurrada con las cortinas, y otra vez se giró.

"... crisantemo... momos en botón,

El viento frío agita

Árboles de albaricoque. Envíalo al

Palacio a trabajar como esclavo

Hasta que todos los apéndices

Caigan".

Varios de los otros guardianes aplaudieron.

—Levanta la mirada y aplaude —dijo la voz.

—Me temo que mis apéndices caerán.

—Es un gran gratinador de queso.

—¡Bis! ¡Wow! ¡Excelente! ¿Esa parte sobre los cris-antemomos? ¡Maravillosa!

—Bien. Escucha. Eres de Bes Pelargic. Tienes el acento apropiado, maldito si sé por qué. Es un puerto marítimo y la gente de allí es un poco extraña. Fuiste robado por bandidos y escapaste en uno de sus caballos. Es por eso que no tienes papeles. Aquí necesitas papeles para todo, incluso para ser alguien. Y finge que no me conoces.

—No te conozco.

—Bien. ¡Larga Vida A Las Cosas Cambiantes Hacia Un Estado Más Equitativo Mientras Se Conserva El Debido Respeto Por Las Tradiciones De Nuestros Antepasados Y Por Supuesto No Dañar La Persona Del Augusto Emperador Esforzado!

—Bien. Sí. ¿Qué?

Un guardián pateó la región de los riñones de Rincewind. Esto sugería, en el idioma universal de la bota, que debía levantarse.

Logró apoyarse sobre una rodilla, y vio el Equipaje.

No era el suyo, y había tres de ellos.

El Equipaje trotó hasta la cima de una colina baja y se detuvo tan bruscamente que dejó un montón de pequeños surcos en la tierra.

Además de no tener ningún equipo con qué pensar o sentir, el Equipaje tampoco tenía medios para ver. La manera en la que percibía los eventos era un misterio total.

Percibió a los otros Equipajes.

Los tres estaban detenidos pacientemente en línea detrás del palanquín. Eran grandes. Eran negros.

Las piernas de Equipaje desaparecieron dentro de su cuerpo.

Después de un rato muy cautelosamente abrió su tapa, sólo una fracción.

De las tres cosas que la mayoría de las personas sabe sobre el caballo, la tercera es que, en una distancia corta, no puede correr tan rápido como un hombre. Como Rincewind había aprendido para su ventaja, tiene más piernas que organizar.

Hay ventajas adicionales si, a) las personas de a caballo no están esperando que corras, y b) ocurre que estás, muy convenientemente, en una posición atlética de largada.

Rincewind se puso de pie como un bumerán de curry desde un estómago delicado.

Se escuchó un montón de gritos pero lo más reconfortante, lo más importante, era que estaban todos detrás de él. Pronto tratarían de atraparlo pero era un problema para el futuro. También podía considerar hacia dónde estaba corriendo, pero un cobarde experimentado nunca se molesta con el hacia cuando el desde tenía tal fascinación.

Un corredor menos experto habría corrido el riesgo de echar una mirada atrás, pero Rincewind sabía instintivamente todo acerca de la resistencia aerodinámica del viento y la tendencia de rocas inconvenientes a colocarse bajo el pie confiado. Además, ¿por qué mirar atrás? Ya estaba corriendo tan rápido como podía. Nada de lo que pudiera ver lo haría correr más rápido.

Adelante, había un gran pueblo deforme, una construcción aparentemente de barro y excremento. En los campos delante de él, una docena de campesinos levantaron la mirada de su trabajo hacia el hechicero acelerando.

Quizás fue la imaginación de Rincewind, pero mientras pasaba podría haber jurado que escuchó el grito:

—¡Necesariamente Extendida Duración Para Ejército Rojo! ¡Lamentable Deceso Sin Indebido Sufrimiento Para Las Fuerzas De Opresión!

Rincewind se zambulló a través de las cabañas mientras los soldados cargaban hacia los campesinos.

Cohen había tenido razón. Parecía haber una revolución. Pero el Imperio había permanecido en inalterable existencia durante miles de años, y la cortesía y el respeto al protocolo eran parte de su misma estructura, y por lo que escuchaba los revolucionarios todavía tenían que dominar el arte de los lemas descorteses.

Rincewind prefería correr a esconderse. La clandestinidad estaba muy bien, pero si eras descubierto entonces estabas atrapado. Pero el pueblo era el único escondrijo en millas a la redonda, y algunos de los soldados tenían caballos. Un hombre podría ser más rápido que un caballo en la corta distancia, pero sobre este panorama de campos llanos y abiertos un caballo tenía a un hombre que corre bien fregado.

Así que buscó refugio en un edificio al azar y empujó la primera puerta que halló.

Tenía, pegadas sobre ella, las palabras: Examen. ¡Silencio!

Cuarenta rostros expectantes y ligeramente preocupados levantaron la mirada de sus pupitres hacia él. No eran niños, sino adultos bien crecidos.

Había un atril en el extremo de la habitación y, sobre él una pila de papeles sellados con cordel y cera.

Rincewind sintió que la atmósfera era familiar. La había respirado antes, aunque había sido un mundo atrás. Estaba lleno de esos fríos olores sudorosos creados por la repentina comprensión de que probablemente era demasiado tarde para hacer ese repaso que uno había postergado tantas veces. Rincewind había enfrentado muchos horrores en su tiempo, pero ninguno mantenía el mismo lugar en el lexicón del temor que aquellos pocos segundos después de que alguien decía, ‘Dad vuelta los papeles ahora’.

Los candidatos le estaban observando.

Se escucharon gritos en algún lugar afuera.

Se apresuró hasta el atril, desgarró el cordel y distribuyó los papeles tan velozmente como pudo. Entonces, se zambulló tras la inocuidad del atril, se quitó el sombrero, y estaba muy inclinado cuando la puerta se abrió despacio.

—¡Váyase! —gritó—. ¡Examen en marcha!

La figura invisible detrás de la puerta murmuró algo a alguien más. La puerta se cerró otra vez.

Los candidatos todavía le estaban mirando.

—Er... Muy bien. Dad vuelta los papeles.

Se escuchó un crujido, unos pocos momentos de silencio pesado, y luego mucha actividad con los pinceles.

Exámenes competitivos. Oh, sí. Esa era otra cosa que las personas sabían del Imperio. Eran la única manera de conseguir cualquier tipo de puesto público y la seguridad que implicaba. Las personas decían que éste debía ser un muy buen sistema, porque abría las oportunidades para las personas de mérito.

Rincewind recogió un papel sobrante y lo leyó.

Estaba encabezado: Examen para el puesto de Operario Suplente de Suelo-Nocturno para el Distrito de W'ung.

Leyó la pregunta uno. Exigía que los candidatos escribieran un poema de dieciséis líneas acerca de la niebla del atardecer sobre los macizos de caramillo.

La pregunta dos parecía ser sobre el uso de la metáfora en algún libro del que Rincewind no tenía conocimiento.

Luego había una pregunta sobre música...

Rincewind volvió el papel un par de veces. Allí parecía no haber ninguna mención, en ningún lugar, de palabras como ‘abono’ o ‘balde’ o ‘carretilla’. Pero presumiblemente todo esto producía una mejor clase de personas que el sistema de Ankh-Morpork, que sólo hacía una pregunta: ‘Tienes tu propia pala, ¿verdad?’

Los gritos de afuera parecían haberse apagado; Rincewind se arriesgó a asomar la cabeza por la puerta. Había una conmoción cerca del camino pero ya no parecía orientada hacia Rincewind.

Se dio a la fuga.

Los estudiantes continuaron con su examen. Sin embargo, uno de los más emprendedores enrolló la pernera y copió un poema sobre la niebla que había compuesto, con gran esfuerzo, algún tiempo antes. Después de un rato, tenías que saber qué clase de preguntas hacían los examinadores.

Rincewind trotó hacia adelante, tratando de mantenerse en las acequias, siempre y cuando éstas no tuvieran succionante barro hasta la rodilla. No era un paisaje hecho para la ocultación. Los Agatanos ponían cultivos sobre cualquier trozo de suelo del que las semillas no salieran rodando. Aparte de los ocasionales afloramientos rocosos, había una notable escasez de lugares donde ocultarse.

Nadie le prestó mucha atención en cuanto hubo dejado el pueblo atrás. Un ocasional operario de búfalo de agua se volvió a mirarle hasta que estuvo fuera de la vista, pero no mostró ninguna curiosidad especial; era sólo que Rincewind era ligeramente más interesante que observar a un búfalo de agua defecar.

Mantuvo el camino a la vista y por la tarde llegó a una encrucijada.

Había una posada.

Rincewind no había comido desde el leopardo. La posada significaba comida, pero la comida significaba dinero. Estaba hambriento, y no tenía dinero.

Se regañó por esta clase de pensamiento negativo. No era el enfoque correcto. Lo que debía hacer era entrar y pedir una comida copiosa y nutritiva. Entonces en lugar de estar hambriento y sin dinero estaría bien alimentado y sin dinero, una ganancia neta sobre su posición actual. Por supuesto, posiblemente el mundo levantara algunas objeciones, pero en la experiencia de Rincewind había pocos problemas que no pudieran solucionarse con un grito y el arranque de unas buenas diez yardas de ventaja. Y, por supuesto, él habría tenido una comida fortalecedora.

Además, le gustaba la comida de Hunghung. Algunos refugiados habían abierto restaurantes en Ankh-Morpork y Rincewind se consideraba un experto en platos. 33

La única habitación inmensa estaba espesa con el humo y, en la medida en que esto podía ser determinado a través de las volutas y las espirales, bastante concurrida. Un par de ancianos estaba sentado delante de una complicada pila de fichas de marfil, jugando Shibo Yangcong-san. [17] No estaba seguro de qué estaban fumando pero, por el aspecto de sus rostros, estaban felices de haberlo escogido.

Rincewind se abrió paso hasta la chimenea, donde un hombre delgado estaba cuidando un caldero.

Le sonrió alegremente.

—¡Buenos días! ¿Puedo compartir su famosa manjar ‘Comida A para Dos Personas con Adicional de Crocante de Langostino’?

—Nunca escuché hablar de eso.

—Hum. Entonces... ¿podría ver un oído doloroso... un croar de rana... una carta de menú?

—¿Qué es una carta de menú, amigo?

Rincewind asintió. Sabía qué significaba cuando un desconocido lo llamaba ‘amigo’ de esa manera. Nadie que llamara a otra persona ‘amigo’ se sentía muy gentilmente dispuesto.

—Quiero decir, lo que está ahí para comer.

—Fideos, col hervida y barbas de cerdo.

—¿Es eso todo?

—Las barbas de cerdo no crecen en los árboles, señor.

—He estado viendo búfalos de agua todo el día —dijo Rincewind—. ¿Nunca comen filete?

El cucharón chapoteó en el caldero. En algún lugar detrás de él una ficha de shibo cayó al piso. La nuca de Rincewind escocía bajo las miradas.

—No servimos a rebeldes en este lugar —dijo el propietario en voz alta.

Probablemente demasiado sustancioso, pensó Rincewind. Pero le pareció que las palabras habían sido dirigidas al mundo en general más que a él.

—Me alegra escucharlo —dijo—, porque...

—Sí efectivamente —dijo el propietario, un poco más fuerte—. Ningún rebelde es bienvenido aquí.

—Eso está bien para mí, porque...

—Si supiera de cualquier rebelde seguramente alertaría a las autoridades —bramó el propietario.

—No soy un rebelde, sólo estoy hambriento —dijo Rincewind—. Me, er, gustaría una porción, por favor.

Una cazuela fue llenada. Ondas de arco iris rielaron sobre su superficie aceitosa.

—Eso será medio rhinu —dijo el propietario.

—¿Usted quiere decir que quiere que yo pague antes de que lo coma? —dijo Rincewind.

—Usted podría no querer hacerlo después, amigo.

Un rhinu era más oro del que Rincewind hubiera tenido alguna vez. Palpó sus bolsillos teatralmente.

—A decir verdad, parece que... —empezó. Se escuchó un pequeño ruido sordo a su lado. Qué Hice en mis Vacaciones había caído al piso.

—Sí, gracias, eso alcanzará —dijo el propietario a la habitación en general. Empujó el tazón hacia la mano de Rincewind y, en un movimiento, recogió el cuaderno y lo remetió en el bolsillo del hechicero.

—¡Vaya y siéntese en el rincón! —siseó—. ¡Y se le dirá qué hacer!

—Pero estoy seguro de que sé qué hacer. Hundir la cuchara en el tazón, levantar la cuchara hasta la boca...

—¡Siéntese!

Rincewind encontró el rincón más oscuro y se sentó. Las personas todavía le estaban observando.

Para evitar la mirada del grupo sacó Qué Hice y lo abrió al azar, en el esfuerzo de averiguar por qué tenía un efecto mágico sobre el propietario.

—‘... me vendió un bollo que contenía lo que se llamaba un [pictograma complicado] hecho completamente con el interior de cerdos [perro orinando], leyó. 'Y como éstos podían ser comprados con poco dinero en cualquier momento, y tan repletos estaban los ciudadanos que apenas alguno compraba estos [pictograma complicado] del puesto de [pictograma complicado, pero parecía involucrar una navaja]-san’. 34

Salchichas rellenas de partes de cerdo, pensó Rincewind. Bien, quizás podrían ser asombrosas si, hasta allí, tu idea de una comida sustanciosa fuera un tazón de agua de lavaplatos con algo cuajado encima.

¡Já! El señor Qué-Hice-En-Mis-Vacaciones debería intentar venir a Ankh-Morpork la próxima vez, y ver cuánto le gusta una salchicha del viejo... Escurridizo... llenas de genuinos... productos de cerdo...

La cuchara chapoteó dentro del tazón.

Rincewind pasó las páginas apresuradamente.

—‘... calles pacíficas que caminé, estaban bastante libres de crimen y bandoleros...’

—¡Por supuesto, pequeño despreciable cuatro-ojos! —gritó Rincewind—. ¡Eso es porque todo me estaba pasando a mí!

—‘... una ciudad donde todos los hombres son libres...’

—¿Libres? ¿Libres? Bueno, sí, libres de morirse de hambre, de ser robados por el Gremio de Ladrones... —dijo Rincewind al libro.

Pasó torpemente a otra página.

—‘... mi compañero era el Gran Hechicero [pictograma complicado, pero ahora que Rincewind lo estudiaba se dio cuenta, con el corazón en picada, que tenía algunas líneas que parecían el Agatano para ‘viento’], el mago más prominente y poderoso de todo el país...’

—¡Yo nunca dije eso! Yo... —Rincewind se detuvo. La memoria rastreó traicioneramente algunas frases como: Oh, el Archicanciller escucha todo lo que digo... y Ese lugar se hubiera venido abajo sin mí... Pero ésas eran sólo el tipo de cosas que decías después de algunas cervezas, seguramente nadie sería tan crédulo como para escribir...

Una imagen se puso en foco en la memoria de Rincewind. Era de un hombrecillo feliz y sonriente con gafas inmensas y un enfoque confiado e inocente de la vida, que traía terror y destrucción dondequiera que paseara. Dosflores era muy incapaz de creer que el mundo era un mal lugar, y en gran parte porque no lo era para él. Lo reservaba todo para Rincewind.

La vida de Rincewind había pasado sin incidentes notables antes de conocer a Dosflores. Desde entonces, hasta donde podía recordar, había contenido incidentes en cantidades enormes.

Y el hombrecillo había regresado a casa, ¿no? A Bes Pelargic... el único puerto genuino del Imperio.

Seguramente nadie sería tan crédulo como para escribir este tipo de cosas.

Seguramente nadie, aparte de una persona, sería tan crédulo.

Rincewind no estaba inclinado a la política pero había algunas cosas que podía deducir, no porque estuvieran relacionados con la política sino porque tenían mucho que ver con la naturaleza humana. Ideas desagradables entraron al lugar como una mala escenografía.

El Imperio tenía una muralla alrededor. Si vivías en el Imperio entonces aprendías cómo hacer sopa de chillidos de cerdo y tragar saliva porque así era como se hacía, y eras intimidado por soldados todo el tiempo porque así era como funcionaba el mundo. Pero si alguien escribiera un pequeño libro alegre acerca de...

... lo que hice en mis vacaciones...

... en un lugar donde el mundo funcionaba bastante diferente...

... entonces, sin importar qué tan fosilizada estuviera la sociedad siempre habría algunas personas que se hicieran preguntas peligrosas como ‘¿Dónde está el cerdo?’ [18]

Rincewind miró con tristeza a la pared. ¡Campesinos del Imperio, a rebelarse! No tienen nada que perder excepto cabezas, manos y pies, y allí está eso que hacen con un chaleco de cables y un gratinador de queso...

Le dio la vuelta al libro. No tenía el nombre del autor. Sólo había un pequeño mensaje: ¡Incremente Su Suerte! ¡Haga Copias! ¡Duración Y Felicidad Extendidos Para El Emprendedor!

Ankh-Morpork había tenido rebeliones esporádicas, también, a lo largo de los años. Pero nadie fue por allí organizando las cosas. Sólo agarraron un arma y se fueron a las calles. Nadie se molestó con un grito de batalla formal, descansando en cambio en el bien comprobado ‘¡Allí va! ¡Agárralo! ¿Lo tienes? ¡Ahora patéale la ingle!’.

El punto era... sea lo que sea que provocara ese tipo de cosas no era habitualmente la razón para ello. Cuando Lord el Loco Snapcase fue colgado por sus figgin 35 no fue en realidad porque había obligado al pobre viejo Spooner Boggis a comerse su propia nariz, sino porque años de crueldades ingeniosas se habían apilado unos sobre otros hasta que los resentimientos alcanzaron...

Se escuchó un grito terrible desde el otro costado de la habitación. Rincewind estuvo a medio salir de su asiento antes de notar el pequeño escenario, y los actores.

Uno trío de músicos se había acuclillado sobre el piso. Los clientes de la posada se giraron para mirar.

Era, en cierto modo, muy agradable. Rincewind no seguía la trama completamente, pero era algo como: un hombre tiene una muchacha, el hombre pierde a la muchacha por otro hombre, el hombre corta a la pareja por la mitad, el hombre se cae sobre su propia espada, todos se levantan para una reverencia que podría ser el equivalente Agatano de ‘Los días Felices Han Regresado’. Era un poco difícil distinguir los detalles finos porque los actores gritaban ‘¡Huuurrraaa!’ todo el tiempo y se pasaban mucho tiempo hablándole a la audiencia y sus máscaras eran todas iguales para Rincewind. Los músicos estaban en un mundo propio o, por como se oía, en tres mundos diferentes.

—¿Galleta de la fortuna?

—¿Huh?

Rincewind emergió de las espesuras del acto dramático para ver al propietario a su lado.

Un plato de bollos vagamente bivalvulares fue puesto bajo su nariz.

—¿Galleta de la fortuna?

Rincewind extendió la mano. Justo cuando sus dedos estaban a punto de cerrarse sobre una, el plato fue movido a un lado, una pulgada o dos, poniendo otra bajo su mano.

Oh, bien. La tomó.

La cosa era que —resumió su pensamiento, mientras el drama continuaba gritando— por lo menos en Ankh-Morpork uno podía poner las manos sobre armas verdaderas.

Pobres diablos. Se necesitaba más que lemas elegantes y un montón de entusiasmo para organizar una buena rebelión. Se necesitaban luchadores bien entrenados y, sobre todo, un buen líder. Esperaba que encontraran uno cuando él estuviera bien lejos.

Desenrolló la fortuna y la leyó ocioso, ajeno al propietario que rondaba a sus espaldas.

En lugar del habitual ‘Usted acaba de disfrutar una comida inferior’ había un pictograma bastante complicado.

Los dedos de Rincewind siguieron los trazos del pincel.

—‘Muchas... muchas... disculpas...’ ¿Qué clase de...?

El músico de los címbalos los hizo sonar bruscamente.

La cachiporra de madera rebotó contra la cabeza de Rincewind.

Los hombres viejos que jugaban shibo asintieron con felicidad y regresaron a su juego.

Era una mañana hermosa. El escondite retumbaba con los sonidos de la Horda de Plata levantándose, gimiendo, ajustándose diversos soportes ortopédicos caseros, quejándose de no poder encontrar sus gafas, y de pegarse por error la dentadura postiza de otro.

Cohen estaba sentado con los pies en un baño de agua tibia, disfrutando del sol.

—¿Profe?

El ex-profesor de geografía se concentraba en una gorra que estaba haciendo.

—¿Sí, Ghenghiz?

—¿Qué está haciendo Loco Hamish?

—Dice que el pan no es fresco y que no puede encontrar sus dientes.

—Dile que si las cosas salen bien para nosotros puede tener una docena de mujeres jóvenes que masquen el pan para él —dijo Cohen.

—Eso no es muy higiénico, Ghenghiz —dijo el Sr. Saveloy, sin molestarse en levantar la mirada—. Recuerde, le expliqué sobre la higiene.

Cohen no se molestó en responder. Estaba pensando: seis ancianos. Y realmente no puedes contar a Profe, es un pensador, no un luchador...

La inseguridad no era considerada con regularidad dentro del cráneo de Cohen. Cuando estás tratando de llevarte a una forcejeante doncella y un saco de artículos saqueados del templo, todo en una mano, y peleando contra media docena de sacerdotes enfadados con la otra, hay poco tiempo para la reflexión. La selección natural se ocupa de que los héroes profesionales que en un momento crucial tienden a hacerse preguntas como ‘¿Cuál es el propósito de mi vida?’ carezcan muy rápidamente de ambos.

Pero: seis ancianos... y el Imperio tenía casi un millón de hombres en armas.

Cuando mirabas las probabilidades a la luz fría del amanecer, o incluso a esta bastante agradable luz tibia del amanecer, debías detenerte y hacer la aritmética de la muerte. Si el Plan salía mal...

Cohen se mordió el labio pensativo. Si el Plan salía mal, llevaría semanas matarlos a todos. Tal vez debía haber permitido que el viejo Thog el Carnicero viniera también, aunque tuviera que suspender la lucha cada diez minutos para ir al baño.

Oh, bueno. Ahora estaba comprometido, así que también sería mejor sacar el mayor provecho.

El padre de Cohen lo llevó a la cumbre de una montaña, cuando no era más que un muchacho, y le explicó el credo del héroe y le dijo que no había placer más grande que morir en batalla.

Enseguida Cohen vio la falla en eso, y la experiencia de una vida había reforzado su creencia de que a decir verdad era mayor placer matar al otro cabrón en batalla y terminar sentado sobre una pila de oro más alta que su caballo. Era una observación que bien le había servido.

Se puso de pie y se estiró bajo el sol.

—Es una mañana encantadora, muchachos —dijo—. Me siento como un millón dólares. ¿Y ustedes?

Se escuchó un renuente murmullo de acuerdo.

—Bien —dijo Cohen—. Vámonos y consigamos algunos.

La Gran Muralla rodea completamente el Imperio Ágata. La palabra es completamente.

Generalmente tiene unos veinte pies netos de altura desde el interior. Está construida a lo largo de playas y a través de ululantes desiertos e incluso sobre el borde de escarpados despeñaderos donde la posibilidad de ataque desde afuera es remota. Sobre islas como Bhangbhangduc y Tingling había murallas similares, metafóricamente la misma muralla, y eso parece extraño para aquellos de una naturaleza militar no-pensante que no se dan cuenta de cuál es realmente su función.

Es más que sólo una muralla, es un límite. De un lado está el Imperio, que en lengua Agatana es una palabra idéntica a ‘universo’. Del otro lado está... la nada. Después de todo, el universo es todo lo que hay.

Oh, allí pueden aparecer cosas, como el mar, las islas, otros continentes y todo eso. Incluso pueden parecer sólidos, hasta sería posible conquistarlos, caminar sobre ellos... pero no son reales en absoluto. La palabra Agatana para ‘extranjero’ es la misma que la palabra para ‘fantasma’, y a solamente un golpe de pincel de la palabra para ‘víctima’.

Las murallas son escarpadas para desanimar a esas personas aburridas que persisten en creer que podría haber algo interesante del otro lado. Es bastante asombroso que haya personas que simplemente no se darán por aludidas, aun después de miles de años. Los que están cerca de la costa construyen balsas y las dirigen al otro lado de solitarios mares hacia tierras que son una fábula. Los de tierra adentro recurren a cometas y sillas propulsadas por fuegos artificiales. Muchos de ellos mueren en el intento, por supuesto. La mayoría de los otros son atrapados enseguida, y obligados a vivir tiempos interesantes.

Pero algunos lograron llegar al gran crisol llamado Ankh-Morpork. Llegaron sin dinero —marineros cargados con lo que el mercado admitía, que era todo— pero tenían un rayo loco en los ojos y abrieron tiendas y restaurantes y trabajaron veinticuatro horas por día. La gente lo llamaba el Sueño de Ankh-Morpork (de hacer pilas de dinero en un lugar donde tu muerte no era un posible tema de política pública). Y era soñado con más fuerza por gente que no dormía.

Rincewind pensaba algunas veces que su vida era puntuada por despertares. No siempre eran rudos. A veces eran simplemente descorteses. Unas pocas veces —una o dos, quizás— habían sido muy buenos, especialmente sobre la isla. El sol se había levantado a su manera aburrida, las olas habían bañado la playa de manera bastante aburrida, y en algunas ocasiones había logrado surgir desde la inconsciencia sin su habitual pequeño grito.

Éste no sólo era rudo. Era descaradamente insolente. Estaba siendo golpeado y alguien le había atado las manos. Estaba oscuro, un hecho provocado por el saco sobre su cabeza.

Rincewind hizo algunos cálculos, y llegó a una conclusión.

Éste es el decimoséptimo peor día de mi vida hasta ahora, pensó.

Ser dejado inconsciente por un golpe en bares era bastante común. Si ocurriera en Ankh-Morpork entonces uno posiblemente despertaría en el Ankh sin nada del dinero o —si una embarcación estuviera programada para un viaje largo e impopular— encadenado en algún bote en algún lugar sin otra alternativa durante los siguientes dos años que surcar las olas del océano. 36 Pero generalmente el golpeador quería mantenerte vivo. El Gremio de Ladrones era puntilloso al respecto. Como ellos decían: ‘Golpea a un hombre demasiado duro y sólo podrás robarle una vez; golpéale sólo lo suficiente y podrás robarle todas las semanas’.

Si él estaba en lo que se sentía como un carro entonces alguien tenía cierto propósito de mantenerle vivo.

Deseó no haber pensado en eso.

Alguien le quitó el saco. Un semblante terrorífico le miró fijamente.

—‘¡Me gustaría comer tu pie!’ —dijo Rincewind.

—No te preocupes. Soy un amigo.

La máscara fue quitada. Había una mujer joven detrás de ella —rostro redondeado, nariz respingada y muy diferente de cualquier otro ciudadano que Rincewind había encontrado hasta ahora. Se dio cuenta de que era porque ella lo estaba mirando directamente. Sus ropas, aunque no su cara, habían sido vistas en el escenario.

—No grites —dijo ella.

—¿Por qué? ¿Qué vas a hacer?

—Te habríamos dado la bienvenida apropiadamente pero no había tiempo. —Se sentó entre los bultos en la parte posterior del balanceante carro y lo observó críticamente—. Cuatro Sandalias Grandes dijo que llegaste sobre un dragón y masacraste un regimiento de soldados —dijo.

—¿Lo hice?

—Y entonces hiciste magia sobre un anciano venerable y se volvió un gran luchador.

—¿Lo hizo?

—Y tú le diste carne, aunque Cuatro Sandalias Grandes es sólo clase pung.

—¿Lo hice?

—Y tienes tu sombrero.

—Sí, sí, tengo mi sombrero.

—Y con todo —dijo la muchacha—, no pareces un Gran Hechicero.

—Ah. Bueno, el hecho es que...

La niña parecía tan frágil como una flor. Pero acabó de sacar, de algún sitio entre los pliegues de su traje, un cuchillo pequeño pero perfectamente práctico.

Rincewind había adquirido un instinto para este tipo de cosas. No era probablemente el momento de negar la Gran Hechicería.

—El hecho es que... —repitió—... que... ¿cómo sé que puedo confiar en ti?

La muchacha parecía indignada.

—¿No tienes tú poderes hechiceramente asombrosos?

—Oh, sí. ¡Sí! ¡Indudablemente! Pero...

—¡Di algo en lengua hechicera!

—Er... Stercus, stercus, stercus, moriturus sum —dijo Rincewind, el ojo sobre el cuchillo.

—“O excremento, ¿estoy a punto de morir?”

—Es... er... un mantra especial que digo para levantar los flujos mágicos.

La muchacha se calmó un poco.

—Pero te agota, la hechicería —dijo Rincewind—. Volar sobre dragones, convertir mágicamente ancianos en guerreros... solamente puedo hacer un poco de ese tipo de cosas antes de descansar. Justo ahora estoy muy débil por las tremendas cantidades de magia que acabo de usar, mira.

Ella lo miró con la duda todavía en sus ojos.

—Todos los campesinos creen en la inminente llegada del Gran Hechicero —dijo—. Pero, en las palabras del gran filósofo Ly Tin Wheedle, ‘Cuando muchos esperan un poderoso semental encontrarán pezuñas en una hormiga’. —Le lanzó otra mirada calculadora—. Cuando estabas en el camino, te rebajaste delante del Comisionado de Distrito Kee. Podrías haberle lanzado un terrible fuego.

—Esperando el momento, espiando el territorio, sin querer estropear mi disfraz —parloteó Rincewind—. Er... No era bueno mostrarme enseguida, ¿así está mejor?

—¿Estás con un disfraz?

—Sí.

—Es uno muy bueno.

—Gracias, porque...

—Sólo un gran hechicero se atrevería a verse como un patético trozo de humanidad.

—Gracias. Er... ¿cómo sabías que estaba en el camino?

—Te habrían matado en el acto si no te hubiera dicho qué hacer.

—¿Eras el guardián?

—Tuvimos que atraparte rápidamente. Fue una gran suerte que te viera Cuatro Sandalias Grandes.

—¿Tuvimos?

Ella ignoró la pregunta.

—Son solamente soldados provinciales. No lo habría logrado en Hunghung. Pero puedo jugar muchos roles. —Ella guardó el cuchillo, pero Rincewind tenía el presentimiento de que no la había convencido de creerle, solamente de no matarlo.

Buscó a tientas una paja.

—Tengo una caja mágica con piernas —dijo, con un toque de orgullo—. Me sigue por todos lados. Parece que se ha perdido ahora, pero es algo bastante asombroso.

La muchacha le echó una mirada inexpresiva. Entonces extendió con una mano delicada y le alzó sin esfuerzo.

—¿Es algo así? —dijo.

Corrió las cortinas de la parte trasera del carro.

Dos cajas estaban avanzando lentamente en el polvo. Tenían un aspecto más maltratado y barato que el Equipaje, pero se reconocía la misma especie en general, si uno podía aplicar esa palabra a accesorios de viaje.

—Er... Sí.

Ella le soltó. La cabeza de Rincewind golpeó el piso.

—Escúchame —dijo—. Están ocurriendo un montón de cosas malas. No creo en grandes hechiceros, pero otras personas sí, y a veces la gente necesita algo en qué creer. Y si estas otras personas mueren porque tenemos un hechicero que no es muy grandioso, entonces él será realmente un hechicero muy desafortunado. Tú puedes ser el Gran Hechicero. Si no lo eres, entonces te sugiero que estudies mucho para ser grandioso. ¿He sido clara?

—Er... Sí.

Rincewind se había enfrentado con la muerte en numerosas oportunidades. A menudo estuvieron implicadas armaduras y espadas. Esta ocasión sólo involucraba a una muchacha bonita y un cuchillo, pero de alguna manera se las arreglaba para estar entre las peores. Ella se recostó.

—Somos un teatro ambulante —dijo—. Es conveniente. A los actores Noh se les permite ambular.

—¿No se les permite? 37 —dijo Rincewind.

—No comprendes. Somos actores Noh.

—Oh, no eran demasiado malos.

—Gran Hechicero, ‘Noh’ es una forma simbólica no-realista de teatro que emplea lenguaje arcaico, ademanes estilizados y un acompañamiento de flautas y tambores. Tu pretensión de estupidez es magistral. Hasta el punto de que podría creer que no eres actor.

—Perdona, ¿cuál es tu nombre? —preguntó Rincewind.

—Mariposa Bonita.

—Er... ¿Sí?

Le miró furiosa y se deslizó hacia el frente del carro.

Continuó la marcha. Rincewind estaba tendido con la cabeza en un saco que olía a cebollas y metódicamente maldijo cosas. Maldijo a mujeres con cuchillos, y a la historia en general, y al profesorado completo de la Universidad Invisible, y a su Equipaje ausente y a la población del Imperio Ágata. Pero en ese mismo momento, al tope de la lista, estaba alguien que había diseñado ese carro. Por lo que sentía, alguien que había pensado que la madera áspera y astillosa era la superficie correcta para un piso era también la persona que pensaba que ‘triangular’ era una buena forma para una rueda.

El Equipaje se ocultó en una zanja, observado sin mucho interés por un hombre que tenía un búfalo de agua al final de un trozo de cordel.

Se sentía avergonzado, y desconcertado, y perdido. Estaba perdido porque todo a su alrededor era... familiar. La luz, los olores, el tacto de la tierra... Pero no se sentía propiedad de nadie.

Estaba hecho de madera. La madera es sensible a estas cosas.

Uno de sus muchos pies trazó ociosamente una línea en el barro. Era un patrón aleatorio, espantoso y familiar para cualquiera que ha tenido que pararse enfrente de la clase y ser regañado.

Finalmente, llegó a algo que probablemente estaba tan cerca de una decisión como la madera puede llegar.

Había sido regalado. Se había pasado muchos años arrastrándose por tierras extrañas, conociendo criaturas exóticas y saltando sobre ellas de arriba para abajo. Ahora estaba de regreso en el país donde alguna vez había sido un árbol. Por lo tanto, era libre.

No era la cadena más lógica de pensamiento, pero bastante buena cuando todo lo que tienes para pensar son nudos.

Y había algo que quería hacer, con ansia.

—¿Cuándo estarás listo, Profe?

—Lo siento, Ghenghiz. Ya estoy terminando... —Cohen suspiró. La Horda se estaba aprovechando de los demás, sentada a la sombra de un árbol y diciendo mentiras sobre sus hazañas, mientras el Sr. Saveloy, parado encima de una roca, aguzaba la vista a través de alguna clase de aparato casero y garabateaba sobre sus mapas.

Los trozos de papel gobernaban el mundo ahora, se dijo Cohen. Indudablemente, gobernaban esta parte de él. Y Profe... bueno, Profe trazaba trozos de papel. Podía no tener material de héroe bárbaro tradicional, a pesar de su profunda creencia de que todos los directores debían ser remachados a una puerta de establo, pero el hombre era asombroso con trozos de papel.

Y podía hablar Agatano. Bueno, lo hablaba mejor que Cohen, que lo había aprendido de una manera rápida y peligrosa. Decía que lo había aprendido de algún libro viejo. Decía que era asombroso cuántas cosas interesantes había en los libros viejos.

Cohen se acercó a él, sobre la roca.

—¿Qué planeas exactamente, Profe? —dijo.

El Sr. Saveloy echó una ojeada hacia Hunghung, apenas visible sobre el horizonte polvoriento.

—¿Ve aquella colina detrás de la ciudad? —dijo—. ¿El enorme montículo redondo?

—Se parece al montículo de entierro de mi papá —dijo Cohen.

—No, debe ser una formación natural. Es demasiado grande. Hay una especie de pagoda en la cima, por lo que veo. Interesante. Quizás, más tarde, le echaré un vistazo de más cerca.

Cohen aguzó la vista hacia la gran colina redonda. Era una gran colina redonda. No era amenazante y no parecía valiosa. Fin del cuento para su interés. Había asuntos más urgentes.

—Las personas parecen estar entrando y saliendo de la ciudad exterior —continuó el Sr. Saveloy—. El sitio es más una amenaza que una realidad. Así que entrar no debería ser un problema. Por supuesto, entrar en la propia Ciudad Prohibida será mucho más difícil.

—¿Qué tal si matamos a todos? —dijo Cohen.

—Una buena idea, pero poco práctica —dijo el Sr. Saveloy—. Y propende a provocar comentarios. No, mi actual metodología se basa en el hecho de que Hunghung está a una distancia considerable del río aunque tiene casi un millón habitantes.

—Se basa, sí —dijo Cohen.

—Y la geografía local es bastante mala para pozos artesianos.

—Sí, lo que pensé...

—Y con todo no hay ningún acueducto visible, fíjese.

—Ningún acueducto, correcto —dijo Cohen—. Probablemente vuelan al Borde en el verano. Algunas aves hacen eso.

—Lo cual me lleva a dudar del dicho de que ni siquiera un ratón puede entrar en la Ciudad Prohibida —dijo el Sr. Saveloy, con apenas un vestigio de engreimiento—. Sospecho que un ratón podría entrar en la Ciudad Prohibida si pudiera contener la respiración.

—O cabalgar sobre uno de los patos invisibles —dijo Cohen.

—Efectivamente.

El carro se detuvo. El saco fue retirado. En lugar del gratinador de queso que Rincewind esperaba secretamente, el panorama consistía en un par de caras jóvenes y preocupadas. Una de ellas era femenina, pero Rincewind sintió alivio al ver que no era Mariposa Bonita. Se veía más joven, y a Rincewind le hizo pensar un poco en papas. 38

—¿Cómo estás? —dijo, en Morporkiano entrecortado pero reconocible—. Lo sentimos mucho. ¿Todo mejor ahora? Te hablamos en la lengua de la ciudad celestial de Ankh-Más-Puerco. Lengua de la libertad y el progreso. ¡La Lengua de Un Hombre, Un Voto!

—Sí —dijo Rincewind. Una visión del Patricio de Ankh-Morpork flotó a través de su memoria. Un hombre, un voto. Sí—. Lo he conocido. Definitivamente, él tiene el voto. Pero...

—¡Suerte Adicional Para El Emprendedor! —dijo el muchacho—. ¡Avance Prudentemente! —Él se veía como si hubiera sido construido con ladrillos.

—Perdona —dijo Rincewind—, pero ¿por qué... linterna de papel para propósitos ceremoniales... fardo de algodón... me rescataron? Uh, es decir, cuando digo rescataron, yo supongo que quiere decir: ¿por qué me golpearon la cabeza, me ataron, y me trajeron a donde sea este lugar? Porque lo peor que podía haberme pasado en la posada era un campanazo en la oreja por no pagar el almuerzo...

—Lo peor que habría ocurrido era una agonizante muerte durante varios años —dijo la voz de Mariposa. Apareció del otro lado del carro y sonrió a Rincewind con gravedad. Sus manos estaban metidas recatadamente en su kimono, presumiblemente para esconder los cuchillos.

—Oh. Hola —dijo.

—Gran Hechicero —dijo Mariposa, inclinándose—. Sé que ya lo sabes, pero estos dos son Flor Loto y Tres Bueyes Uncidos, otros miembros de nuestra escuadra. Tuvimos que traerte aquí de este modo. Hay espías por todos lados.

—¡Fallecimiento Oportuno Para Todos Los Enemigos! —dijo el muchacho, sonriendo.

—Bien, sí, correcto —dijo Rincewind—. Todos los enemigos, sí.

El carro estaba en un patio. El nivel de ruido general del otro lado de las paredes muy altas sugería una gran ciudad. La certeza desagradable se cristalizó.

—Y me han traído a Hunghung, ¿no? —dijo.

Los ojos de Flor de Loto se agrandaron.

—Entonces es verdad —dijo, en la lengua propia de Rincewind—. ¡Eres el Gran Hechicero!

—Oh, te asombrarías ante las cosas que puedo adivinar —dijo Rincewind con desaliento.

—Ustedes dos, al establo a guardar los caballos —dijo Mariposa, sin quitar los ojos de Rincewind. Cuando los otros se alejaron de prisa, con algunas miradas hacia atrás, se acercó a él.

—Ellos creen —dijo—. Personalmente, tengo mis dudas. Pero Ly Tin Wheedle dice que un asno puede hacer el trabajo de un buey en un tiempo sin caballos. Uno de sus aforismos menos convincentes, siempre he creído.

—Gracias. ¿Qué es una escuadra?

—¿Has oído hablar del Ejército Rojo?

—No. Bueno... escuché a alguien gritar algo...

—De acuerdo con la leyenda, una ignota persona conocida solamente como el Gran Hechicero condujo el primer Ejército Rojo hacia una victoria imposible. Por supuesto, fue hace miles de años. Pero las personas creen que él —o sea tú— regresarán para hacerlo otra vez. Por eso... debe haber un Ejército Rojo listo y esperando.

—Bueno, por supuesto, un hombre puede ponerse un poco tieso después de varios miles años...

Su cara bajó repentinamente a nivel de la suya.

—Personalmente sospecho que ha habido un malentendido —siseó—. Pero ahora que estás aquí serás un Gran Hechicero. ¡Aunque tenga que pincharte cada paso del camino!

Los otros dos regresaron. Mariposa pasó de tigre rugiente a hembra recatada en un instante.

—Y ahora debes venir y conocer el Ejército Rojo —dijo.

—No serán un poco hediondos... —comenzó Rincewind, y se detuvo cuando vio su expresión.

—El Ejército Rojo original era evidentemente sólo una leyenda —dijo, en un rápido e impecable Ankh-Morporkiano—. Pero las leyendas tienen su utilidad. Es mejor que conozcas la leyenda... Gran Hechicero. Cuando Un Espejo de Sol estaba luchando contra todos los ejércitos del mundo, el Gran Hechicero vino en su ayuda y la misma tierra se levantó y luchó a favor del nuevo Imperio. Y un relámpago estuvo implicado. El ejército estaba hecho de tierra pero de alguna manera funcionaban por el relámpago. Ahora, el relámpago puede matar pero sospecho que carece de disciplina. Y la tierra no puede pelear. Pero sin duda nuestro ejército de tierra y cielo no era más ni menos que un alzamiento de campesinos. Bien, ahora tenemos un nuevo ejército, y un nombre que enciende la imaginación. Y un Gran Hechicero. No creo en leyendas. Pero creo que otra gente las cree.

La muchacha más joven, que había estado tratando de seguir la conversación, se adelantó y tomó su brazo.

—Ven ahora a ver el Ejército Rojo —dijo.

—¡Movimiento Hacia Adelante Con Las Masas! —dijo el muchacho, tomando el otro brazo de Rincewind.

—¿Habla siempre de ese modo? —preguntó Rincewind, mientras era propulsado suavemente hacia una puerta.

—Tres Bueyes Uncidos no estudia —dijo la muchacha.

—¡Éxito Adicional A Nuestros Líderes!

—‘¡Dos Peniques El Balde, Bien Apisonado!’ —dijo Rincewind estimulado.

—¡Por La Propiedad De Los Medios De Producción!

—‘¿Cómo Hace Tu Abuelita El Jabón?’

Tres Bueyes Uncidos sonrió radiante.

Mariposa abrió la puerta. Eso dejó a Rincewind afuera con los otros dos.

—Lemas muy útiles —dijo, moviéndose a un lado sólo un poquito—. Pero llamaría vuestra atención al famoso dicho del Gran Hechicero Rincewind.

—Por cierto, soy todo orejas —dijo Flor de Loto cortésmente.

—Rincewind, él dice... Adddiiiooóssss...

Sus sandalias patinaron sobre los adoquines pero ya estaba viajando velozmente cuando golpeó las puertas, que resultaron ser de bambú, que se hicieron añicos y que se abrieron fácilmente.

Del otro lado había un mercado callejero. Eso era algo que Rincewind recordaría después sobre Hunghung; tan pronto como había un espacio, cualquier clase de espacio, incluso el espacio creado por el paso de un carro o una mula, la gente circulaba por él, habitualmente discutiendo a voz en cuello unos con otros por el precio de un pato que estaba sujeto patas arriba y graznando.

Su pie se metió en una jaula de mimbre que contenía algunos pollos, pero presionó, dispersando personas y productos. En un mercado callejero de Ankh-Morpork algo como eso habría provocado algunos comentarios, pero como ya todos a su alrededor parecían estar gritando en la cara de otras personas Rincewind fue simplemente una molestia momentánea e inadvertida mientras medio corría, medio cojeaba, con un cacareante pie más allá de los puestos.

Detrás de él, la gente rellenaba el espacio. Puede haber habido algunos gritos de persecución, pero quedaron perdidos en el tumulto.

No se detuvo hasta encontrar un hueco alto entre un puesto de venta de pájaros cantores y otro que ofrecía algo que borboteaba en tazones. Su pie cacareó.

Lo golpeó contra los adoquines hasta que la jaula se rompió; el pollo, enloquecido por el embriagador aire de libertad, lo picó en la rodilla y voló.

No se escuchaba ningún sonido de persecución. Sin embargo, un batallón de trolls con botas de estaño habrían tenido dificultad para hacerse escuchar en un corriente mercado callejero de Hunghung.

Se quedó quieto hasta recuperar la respiración.

Bien, era su único recurso otra vez. Vaya con el Ejército Rojo. Indudablemente estaba en la ciudad capital, donde él no quería estar, y sólo era cuestión de tiempo antes de que otra cosa desagradable le sucediera, pero no estaba sucediendo por el momento. Si le permitían orientarse y una ventaja de cinco minutos y podrían observar su polvo. O su barro. Había mucho de ambos, aquí.

De modo que... eso era Hunghung...

No parecían ser calles en el sentido en que Rincewind entendía el término. Callejones que se abrían a callejones, todos ellos angostos y enangostados por los tenderetes que los bordeaban. Había una gran población animal en el mercado. La mayoría de los puestos tenían su parte de pollos enjaulados, patos en sacos y extrañas cosas movedizas en tazones. En un puesto, una tortuga encima de una ajetreada pila de otras tortugas bajo un cartel que decía: 3r, cada una, buena para Ying le lanzó a Rincewind una mirada lenta de, ‘¿Tú crees que tienes problemas?’.

Pero en todo caso, era difícil decir dónde terminaban los tenderetes y comenzaban los edificios. Unas cosas disecadas que colgaban de un cordel podían ser mercancía, o el lavado de alguien, o muy posiblemente la cena de la próxima semana.

El Hunghunguense era una clase de pueblo al aire libre; por lo que se veía, ellos hacían la mayor parte de sus vidas en la calle y al tope de su voz.

El progreso era logrado dando violentos codazos y empujando a las personas hasta que salían del camino. Permanecer quieto y decir, ‘Er, discúlpeme’ era una receta para la inmovilidad.

Sin embargo, la multitud se apartó al sonido de un gong y una sucesión de fuertes pops. Un grupo de personas con túnicas blancas pasaron bailando, tirando fuegos artificiales y golpeando gongs, cazos y raros trozos de metal. El estrépito logró ser más alto que el ruido callejero, pero sólo con enorme esfuerzo.

Rincewind había recibido las esporádicas miradas perplejas de personas que dejaban de gritar el tiempo suficiente para notarlo. Era quizás el momento de actuar como un nativo.

Se volvió hacia la persona más cercana y gritó.

—Muy bueno, ¿no?

La persona, una pequeña anciana con sombrero de paja, lo observó con disgusto.

—Es el funeral del Sr. Whu —le soltó, y se alejó.

Había por allí un par de soldados. Si esto hubiera sido Ankh-Morpork, entonces habrían estado compartiendo un cigarrillo y tratando de no ver cualquier cosa que pudiera molestarles. Pero éstos tenían una mirada alerta.

Rincewind retrocedió hacia otro callejón. Un visitante sin instrucciones podía claramente encontrarse en grandes problemas aquí.

Este callejón era más silencioso y, en el otro extremo se abría hacia algo mucho más amplio y aparentemente vacío. Sobre la base de que gente también significaba problema, Rincewind se dirigió en esa dirección.

Aquí, por fin, había un espacio abierto. Estaba muy pero muy abierto. Era una plaza pavimentada, suficientemente grande para contener un par de ejércitos. Tenía cerezos a lo largo de los bordes. Y, teniendo en cuenta las ondulantes multitudes en cualquier otro lugar, una sorprendente ausencia de ellas...

—¡Tú!

... aparte de los soldados.

Aparecieron repentinamente desde atrás cada árbol y estatua.

Rincewind trató de retroceder, pero resultó ser desafortunado debido a que tenía un guardián detrás.

Una terrorífica máscara blindada lo enfrentó.

—¡Campesino! ¿No sabes que ésta es la Plaza Imperial?

—¿Lleva una P mayúscula en Plaza, por favor? —dijo Rincewind.

—¡Tú no haces preguntas!

—Ah. Tomaré eso como un ‘sí’. Así que es importante, entonces. Lo siento. Entonces me marcharé...

—¡Tú te quedas!

Pero lo que impresionaba a Rincewind como asombrosamente raro era que ninguno de ellos le sujetaba en realidad. Y entonces se dio cuenta de que debía ser porque ellos nunca tenían que hacerlo. Las personas hacían lo que se les decía.

Hay algo peor que los látigos en el Imperio, había dicho Cohen.

En este momento se dio cuenta de que debería estar de rodillas. Se agachó, con las manos ligeramente delante de él.

—Me pregunto —dijo alegre, poniéndose en posición de largada—, si es el momento de llamar su atención a un famoso dicho.

Cohen estaba familiarizado con las puertas de ciudad. Había derribado una buena cantidad en su época, con ariete, con cañón de sitio y en una ocasión con su cabeza.

Pero las puertas de Hunghung eran sumamente buenas. No eran como las puertas de Ankh-Morpork, que estaban generalmente abiertas de par en par para atraer al cliente gastador y cuya concesión a la defensa era el cartel ‘Agradecemos A Usted Por No Atacar Nuestra Ciudad. Bonum Diem’. Estas cosas eran grandes y hechas de metal, y había una caseta de guardia y un escuadrón de hombres poco serviciales con armadura negra.

—¿Profe?

—¿Sí, Cohen?

—¿Por qué estamos haciendo esto? Pensaba que íbamos a usar los patos invisibles que usan los ratones.

El Sr. Saveloy meneó un dedo.

—Eso es para la propia Ciudad Prohibida. Espero que la encontremos dentro. Ahora, recordad vuestras lecciones —dijo—. Es importante que todos sepáis cómo comportarse en las ciudades.

—Sé cómo puñetas comportarme bien en las ciudades —dijo Truckle el Grosero—. Pillaje, saqueo, botín, meter fuego al maldito lugar al salir. Como los pueblos pero lleva más tiempo.

—Eso está todo muy bien si sólo está de paso —dijo el Sr. Saveloy—, pero ¿qué sucede si quiere volver al día siguiente?

—Nostá muy puñeteramente bien volver allí al día siguiente, señor.

—¡Caballeros! Tened paciencia conmigo. ¡Tendréis que aprender los modales de la civilización!

Las personas no podían simplemente cruzar. Había una línea. Y los guardianes se reunían algo ofensivamente alrededor de cada amedrentado visitante para revisar sus papeles.

Y entonces fue el turno de Cohen.

—¿Papeles, anciano?

Cohen asintió con alegría, y le extendió al capitán de la guardia un trozo de papel sobre el que estaba escrito, en la mejor letra del Sr. Saveloy:

SOMOS LOCOS NÓMADAS QUE NO TENEMOS NINGÚN PAPEL. LO LAMENTAMOS.

La mirada del guardián se levantó del papel y se encontró con la alegre sonrisa de Cohen. —No me digas —dijo en tono desagradable—. ¿Tú no puedes hablar, abuelo?

Cohen, todavía sonriente, miró al Sr. Saveloy de manera inquisitiva. No habían ensayado esta parte.

—Tonto imbécil —dijo el guardián.

El Sr. Saveloy se veía indignado.

—¡Pensé que se suponía que debía mostrar especial consideración con los locos! —dijo.

—No puede ser loco sin papeles que digan que es loco —dijo el guardián.

—Oh, yo estoy harto de esto —dijo Cohen—. Dije que esto no resultaría si nos encontrábamos con un guardián medio estúpido.

—¡Campesino insolente!

—No soy tan insolente como mis amigos aquí —dijo Cohen.

La Horda asintió.

—Es por nosotros, pie plano.

—Culo para ti.

—¿Qués?

—Soldado sumamente tonto.

—¿Qués?

El capitán estaba asombrado. El hábito de la obediencia estaba profundamente arraigado en la psiquis Agatana. Pero aun más fuerte era la veneración a los antepasados y el respeto hacia los ancianos, y el capitán nunca había visto a nadie de tanta edad todavía en posición vertical. Prácticamente, eran antepasados. El de la silla de ruedas olía ciertamente como uno.

—¡Llévalos al cuartel! —gritó.

La Horda permitió ser maltratada, y lo hicieron muy bien. El Sr. Saveloy había pasado horas entrenándoles para esto, ya que sabía que se trataba de hombres cuya reacción a un toquecito sobre el hombro era girar y cortar el brazo.

El cuartel estaba atiborrado, con la Horda, los guardianes y con la silla de ruedas de Loco Hamish. Uno de los guardianes bajó la vista hacia Hamish, refunfuñando debajo de su manta.

—¿Qué tienes allí, abuelo?

Una espada salió a través de la tela y se clavó en el muslo del guardián.

—¿Qués? ¿Qués? ¿Quésloquedijo?

—Dijo, ‘¡Aargh!’, Hamish —dijo Cohen, y un cuchillo apareció en su mano. Con un movimiento, sus brazos flacos tuvieron al capitán en una llave y el cuchillo en su garganta.

—¿Qués?

—Dijo, ‘¡Aargh!’.

—¿Qués? ¡Nisiquiera estoy casado!

Cohen aplicó un poco más de presión sobre el cuello del capitán.

—Ahora, amigo —dijo—. Puedes tenerlo a la manera fácil, mira, o a la difícil. Es tu elección.

—¡Cerdo chupasangre! ¿Le llamas a esto la manera fácil?

–Bueno, no estoy sudando.

—¡Ojalá vivas tiempos interesantes! ¡Mejor muerto antes que traicionar a mi Emperador!

—Vale.

Al capitán le llevó solamente una fracción de segundo darse cuenta de que Cohen, siendo un hombre de palabra, suponía que los demás también lo eran. Si tuviera tenido tiempo, podría haber reflexionado que el propósito de la civilización es hacer de la violencia el recurso final, mientras que para un bárbaro es el primero, el preferido, por encima de todas las opciones placenteras. Pero para entonces era demasiado tarde. Cayó hacia adelante.

—Yo siempre vivo tiempos interesantes —dijo Cohen, en la voz satisfecha de alguien que ha hecho mucho para mantenerlos interesantes.

Apuntó su cuchillo hacia los otros guardianes. La boca del Sr. Saveloy estaba abierta por el horror.

—Por derecho debería estar limpiando esto —dijo Cohen—. Pero no voy a molestarme si se ensuciará otra vez. Ahora, personalmente, los hubiera matado tan pronto los vi, pero Profe aquí dice que tengo que parar de hacer eso y volverme respetable.

Uno de los guardianes miró a sus compañeros de soslayo y luego cayó de rodillas.

—¿Cuál es tu deseo, oh amo? —dijo.

—Ah, el oficial —dijo Cohen—. ¿Cuál es tu nombre, muchacho?

—Nueve Árboles Naranja, amo.

Cohen miró al Sr. Saveloy.

—¿Qué hago ahora?

—Tómelos prisioneros, por favor.

—¿Cómo hago eso?

—Bien... supongo que los ata, esa clase de cosa.

—Ah. ¿Y entonces les corto el cuello?

—¡No! No. Mire, una vez que los tiene a su merced, no está permitido matarlos.

La Horda de Plata, como un solo hombre, se quedaron mirando fijo al ex-profesor.

—Me temo que eso es civilización para vosotros —añadió.

—¡Pero dijiste que los cabrones no tenían ninguna puñetera arma! —dijo Truckle.

—Sí —dijo el Sr. Saveloy, estremeciéndose un poco—. Es por eso que no está permitido matarlos.

—¿Estás loco? Tienes papeles de loco, ¿sí?

Cohen se rascó la barba incipiente. El resto de los guardianes lo miraba con inquietud. Estaban acostumbrados al castigo cruel y desusado, pero no a discutirlo primero.

—No has tenido mucha experiencia militar, ¿o sí, Profe? —dijo.

—¿Aparte del Formulario Cuatro? No mucha. Pero me temo que esto tiene que ser hecho de esta manera. Lo siento. Usted dijo que quería que yo...

—Bien, yo voto que les cortemos las gargantas ahora mismo —dijo Chico Willie—. Tampoco puedo con este asunto de hacerlos prisioneros. Quiero decir, ¿quién va a alimentarlos?

—Me temo que tiene que hacerlo usted.

—¿Quién, yo? ¡Imposible! Voto porque les hagamos comer sus propios ojos. Levanten la mano todos los que estén a favor.

Se escuchó un coro de asentimientos desde la Horda y, entre las manos levantadas, Cohen notó una perteneciente a Nueve Árboles Naranja.

—¿Por qué estás votando, muchacho? —dijo.

—Por favor, señor, quisiera ir al baño.

—Ahora me escuchan, todos ustedes —dijo Cohen—. Este asunto de matar y carnear no es en estos días como ustedes lo hacen, ¿correcto? Eso es lo que dice el Sr. Saveloy y él sabe cómo deletrear palabras como ‘mermelada’ que es más que lo que ustedes saben. Bien, nosotros sabemos por qué estamos aquí, y es mejor que empecemos si queremos continuar.

—Sí, pero acabas de matar a ese guardián —dijo Truckle.

—Me estoy frenando —dijo Cohen—. Tienes que acercarte a la civilización un poco cada vez.

—Todavía digo que deberíamos cortarles las cabezas. ¡Es lo que le hice a los Sacerdotes del Loco Demonio Chupador de Ee!

El guardián arrodillado había levantado su mano otra vez, cautelosamente.

—¿Por favor, amo?

—¿Sí, muchacho?

—Usted podía encerrarnos en esa celda. Entonces no seríamos problema para nadie.

—Buena idea —dijo Cohen—. Buen muchacho. El chico mantiene fría la cabeza en una crisis. Enciérrenlos.

Treinta segundos después, la Horda había ingresado cojeando en la ciudad.

Los guardianes estaban sentados en la cálida y estrecha celda.

Al final uno dijo:

—¿Qué eran ellos?

—Creo que podrían haber sido antepasados.

—Pensé que tenías que estar muerto para ser un antepasado.

—El de la silla de ruedas parecía muerto. Justo hasta cuando apuñaló a Cuatro Zorros Blancos.

—¿Deberíamos gritar por ayuda?

—Podrían escucharnos.

—Sí, pero si no conseguimos salir nos quedaremos atrapados aquí. Y las paredes son muy gruesas y la puerta es muy resistente.

—Bien.

Rincewind dejó de correr en algún callejón en algún lugar. No se había molestado en mirar si lo seguían. Era cierto —aquí, con un salto muy grande, uno podía ser libre. Siempre que uno se diera cuenta de que era una de las opciones.

La libertad, por supuesto, incluía el antiguo derecho de morir de hambre. Le parecía que había pasado mucho tiempo desde la última comida correcta.

La voz surgió más allá, callejón abajo, en el momento justo.

—¡Pasteles de arroz! ¡Pasteles de arroz! ¡Lleve buenos pasteles de arroz caseros! ¡Té! ¡Huevos de Cien Años! ¡Huevos! ¡Llévelos mientras son buenos y de calidad! ¡Lleve...! ¿Sí, qué es eso?

Un hombre anciano se había acercado al vendedor.

—¡Escu-Ridor-san! Este huevo que me vendió...

—¿Qué pasa con él, venerable señor?

—¿Le importaría olerlo?

El vendedor ambulante lo olfateó.

—Ah, sí, encantador —dijo.

—¿Encantador? ¿Encantador? Este huevo —dijo el cliente—, ¡este huevo está prácticamente fresco!

—Cien años de edad como mínimo, shogun 39 —dijo el vendedor con felicidad—. Mire el color de esa cáscara, bonito y negro...

—¡Se borra!

Rincewind escuchaba. Pensó que probablemente había algo de verdad en la idea de que había solamente unas pocas personas en el mundo entero. Había muchos cuerpos, pero solamente unas pocas personas. Es por eso que uno siempre tropezaba con las mismas. Probablemente había algún molde en algún sitio.

—¡Usted está diciendo que mis productos son frescos! ¡Yo podría destriparme honorablemente! Mire, le diré lo que haré...

Sí, parecía haber algo familiar y mágico en ese comerciante. Alguien había venido a quejarse por un huevo fresco, y sin embargo en un par de minutos lo había convencido de olvidarlo y de comprar dos pasteles de arroz y algo extraño envuelto en hojas.

Los pasteles de arroz se veían bien. Bueno... mejor que las otras cosas.

Rincewind se acercó sigilosamente. El comerciante estaba ociosamente bailando una giga, de un pie al otro, y silbando por lo bajo, pero se detuvo y enfrentó a Rincewind con una grande y honesta sonrisa amistosa.

—¿Un buen huevo antiguo, shogun?

El tazón en medio de la bandeja estaba lleno de monedas de oro. El corazón de Rincewind se sacudió. El precio de uno de los hediondos huevos del Sr. Escu-Ridor habría comprado toda una calle en Ankh-Morpork.

—¿Supongo que usted no da... crédito? —insinuó.

Escu-Ridor le lanzó una Mirada.

—Fingiré que nunca escuché eso, shogun —dijo.

—Dígame —dijo Rincewind—. ¿Sabe si usted tiene parientes en ultramar?

Esto le ganó otra mirada —una de soslayo, llena de valoración repentina.

—¿Qué? No hay nada más que malvados fantasmas chupasangre más allá de los mares. Todos saben eso, shogun. Me sorprende que usted no.

—¿Fantasmas? —dijo Rincewind.

—Tratando de venir aquí, de hacernos daño —dijo Me-Destripo-Honorablemente—. Incluso tal vez a robar nuestra mercancía. Darles una dosis del viejo petardo, eso es lo que yo digo. No les gusta un buen estruendo fuerte, fantasmas.

Lanzó otra mirada, aun más larga y calculadora a Rincewind.

—¿De dónde es usted, shogun? —preguntó, y repentinamente su voz tenía el pequeño borde afilado de la sospecha.

—Bes Pelargic —dijo Rincewind rápidamente—. Eso explica mi acento y modales extraños que pueden llevar a que las personas piensen, de otro modo, que soy una especie de extranjero —añadió.

—Oh, Bes Pelargic —dijo Me-Destripo-Honorablemente—. Bien, en tal caso, supongo que usted conoce a mi viejo amigo Cinco Pinzas que vive en la Calle del Cielo, ¿sí?

Rincewind estaba listo para este viejo truco.

—No —dijo—. Nunca oír hablar de él, nunca oír hablar de esa calle.

Me-Destripo-Honorablemente Escu-Ridor sonrió con felicidad.

—Si grito ‘demonio extranjero’ lo bastante fuerte no conseguirá dar tres pasos —dijo en tono coloquial—. Los guardianes lo arrastrarán hasta la Ciudad Prohibida donde está esa cosa especial que hacen con...

—He escuchado sobre ella —dijo Rincewind.

—Cinco Pinzas han sido el comisionado de distrito durante tres años y la Calle del Cielo es su calle —dijo Me-Destripo-Honorablemente—. Siempre he querido conocer a un fantasma extranjero chupasangre. Tenga un pastel de arroz.

Rincewind lanzó una mirada aquí y allá. Pero extrañamente, la situación no le parecía peligrosa, o por lo menos inevitablemente peligrosa. Parecía que el peligro era negociable.

—¿Suponiendo que admita que vengo desde atrás de la Muralla? —dijo, manteniendo la voz tan baja como era posible.

Escu-Ridor asintió. Una mano se metió en la bata y, con un rápido movimiento reveló y luego ocultó la esquina de algo que Rincewind —no completamente sorprendido— vio que se titulaba QUÉ HICE...

—Algunas personas dicen que más allá de la Muralla no hay nada más que desiertos, desechos ardientes, fantasmas malvados y monstruos terribles —dijo Escu-Ridor—, pero yo digo, ¿qué pasa con las oportunidades comerciales? Un hombre con los contactos adecuados... ¿Sabe a qué me refiero, shogun? Podría tener un largo futuro en la tierra de los fantasmas chupasangre.

Rincewind asintió. No quería señalar que si uno apareciera en Ankh-Morpork con un puñado de oro entonces unas trescientas personas aparecerían con un puñado de acero.

—Como yo lo veo, con toda esta incertidumbre sobre el Emperador y los rumores sobre rebeldes —Larga Vida a su Excelencia El Hijo del Cielo, por supuesto— y allí podría haber un nicho para el comerciante de mente abierta, ¿tengo razón?

—¿Nicho?

—Nicho. Bueno... tenemos esta cosa —se aproximó—, que sale de una oruga [pictograma no identificado]. Se llama... seda. Es...

—Sí, lo sé. La recibimos de Klatch —dijo Rincewind.

—O, bien, está este arbusto, verá, usted seca las hojas pero entonces las pone en agua caliente y usted bebe...

—El té, sí —dijo Rincewind—. Eso viene desde Howondaland.

M-D-H. Escu-Ridor parecía asombrado.

—Bien... tenemos este polvo, uno lo pone en...

—¿Fuegos artificiales? Tenemos fuegos artificiales.

—Y qué hay de esta porcelana, es tan...

—En Ankh-Morpork tenemos enanos que pueden hacer loza a través de la que usted puede leer un libro —dijo Rincewind—. Incluso si tiene diminutas notas al pie de página.

Escu-Ridor frunció el ceño.

—Me suena como que son fantasmas chupasangre muy inteligentes —dijo, retrocediendo—. Tal vez sea cierto y ustedes son peligrosos.

—¿Nosotros? No se preocupe por nosotros —dijo Rincewind—. Casi nunca matamos a extranjeros en Ankh-Morpork. Se hace tan difícil venderles cosas después.

—¿Qué tenemos que ustedes quieran, entonces? Vamos, lleve un pastel de arroz. A cuenta de la pagoda. ¿Desea probar algunas bolas de cerdo? ¿Un palito chino?

Rincewind seleccionó un pastel. No quería preguntar por las otras cosas.

—Ustedes tienen oro —dijo.

—Oh, oro. Es demasiado blando hacer muchas cosas —dijo Escu-Ridor—. Sin embargo está bien para cañerías y para ponerlo en los techos.

—Oh... me atrevo a decir que la gente de Ankh-Morpork le podrían encontrar algún uso —dijo Rincewind. Su mirada regresó a las monedas en la bandeja de Escu-Ridor.

Un país donde el oro era tan barato como el plomo...

—¿Qué es eso? —dijo, señalando un rectángulo arrugado medio cubierto con monedas.

M-D-H. Escu-Ridor bajó la mirada.

—Es esa cosa que tenemos aquí —dijo, hablando despacio—. Por supuesto, probablemente sea completamente nuevo para usted. Se llama dinero. Es una manera de llevar su...

—Quise decir el trozo de papel —dijo Rincewind.

—A eso me refería —dijo Escu-Ridor—. Es un billete de diez rhinus.

—¿Qué significa? —dijo Rincewind.

—Significa lo que dice —dijo Escu-Ridor—. Significa que vale diez de éstos. —Sujetó una moneda de oro del tamaño de un pastel de arroz.

—¿Por qué querría usted comprar un trozo de papel? —dijo Rincewind.

—Usted no lo compra, es para comprar cosas con él —dijo Escu-Ridor.

Rincewind parecía en blanco.

—Usted va a un puesto del mercado —dijo Escu-Ridor, volviendo a la voz-lenta-para-el-duro-de-entender—, y usted dice, ‘Bue-nos días, car-nicero, ¿cuánto cuestan esas narices de perro?’, y él dice, ‘Tres rhinus, shogun’, y usted dice, ‘Sólo tengo un pony, ¿está bien?’ (mire, tiene el grabado de un pony, ¿lo ve?, eso es lo que hay en un billete de diez rhinus) y él le da las narices de perro y siete monedas en lo que llamamos el ‘cambio’. Ahora, si usted tuviera un mono, ése es de cincuenta rhinus, él diría ‘¿No tiene algo más pequeño?’, y...

—¡Pero es solamente un trozo de papel! —gimió Rincewind.

—Podrá ser un trozo de papel para usted pero para mí son diez pasteles de arroz —dijo Escu-Ridor—. ¿Qué usan ustedes, chupasangres extranjeros? ¿Piedras grandes con agujeros en ellas?

Rincewind se quedó mirando fijo el papel moneda.

Había docenas de papeleras en Ankh-Morpork, y algunos de los artesanos del Gremio de Grabadores podía grabar su nombre y dirección sobre una cabeza de alfiler.

De repente se sintió enormemente orgulloso de sus compatriotas. Podrían ser sobornables y avaros, pero por el cielo que eran buenos en eso y nunca asumieron que hubiera nada más para aprender.

—Creo que usted descubrirá —dijo—, que hay muchos edificios en Ankh-Morpork que necesitan nuevos techos.

—¿De veras? —dijo Escu-Ridor.

—Oh, sí. La lluvia entra a raudales.

—¿Y las personas pueden pagar? Sólo que escuché...

Rincewind miró otra vez el papel moneda. Sacudió la cabeza. Valía más que el oro...

—Pagarán con billetes por lo menos tan buenos como éstos —dijo—. Probablemente aun mejores. Le recomendaré. Y ahora —añadió apresuradamente—, ¿por dónde salgo?

Escu-Ridor se rascó la cabeza.

—Podría ser un poco difícil —dijo—. Hay ejércitos afuera. Usted se ve un poco extranjero con ese sombrero. Podría ser difícil...

Hubo una conmoción más allá, a lo largo del callejón, o mejor, un incremento general de la conmoción. La multitud se dividió de la corriente manera apresurada de las multitudes desarmadas en presencia de armamento, y un grupo de guardianes se acercó rápidamente hacia Me-Destripo-Honorablemente.

Él retrocedió y les mostró la sonrisa amistosa de alguien feliz de vender una oferta a alguien con un cuchillo.

Una figura mustia era arrastrada entre dos de los guardianes. Mientras pasaba levantó la cabeza ligeramente manchada de sangre y dijo:

—Extendida Duración Para El... —antes de que un puño enguantado le cruzara la boca.

Y luego los guardianes se dirigieron calle abajo. La multitud fluyó rellenando el espacio.

—Chis, chis —dijo M-D-H.—. Parece que... ¿Hola? ¿Dónde se ha ido?

Rincewind reapareció desde detrás de una esquina. M-D-H. parecía impresionado. Realmente escuchó un pequeño trueno cuando Rincewind se movió.

—Vea, ellos tienen otro de ellos —dijo—. Ensuciando paredes con afiches otra vez, supongo.

—Otro ¿de quiénes? —preguntó Rincewind.

—Ejército Rojo. ¡Huh!

—Oh.

—No presto mucha atención —dijo M-D-H.—. Cuentan que una vieja leyenda se hará realidad, sobre emperadores y todo eso. No puedo imaginarlo.

—Él no parecía muy legendario —dijo Rincewind.

—Aj, algunas personas creerán cualquier cosa.

—¿Qué le pasará?

—Difícil de decir, con el Emperador a punto de morir. Manos y pies cortados, probablemente.

—¿Qué? ¿Por qué?

—Porque es joven. Es una indulgencia. Un poco más viejo y su cabeza sobre una lanza sobre una de las puertas.

—¿Ése es el castigo por poner un afiche?

—Evita que lo hagan otra vez, mire —dijo M-D-H.

Rincewind dio un paso hacia atrás.

—Gracias —dijo, y salió de prisa—. Oh, no —dijo, abriéndose camino a través de la multitud—. No me estoy mezclando con las cabezas cortadas de las personas...

Y entonces alguien lo golpeó otra vez. Pero cortésmente.

Mientras caía sobre sus rodillas, y luego su barbilla, se preguntaba qué había ocurrido con el viejo y antiguo ‘¡Hey, tú!’

La Horda de Plata paseaba por los callejones de Hunghung.

—No llamo a esto barrer puñeteramente bien una ciudad, matando a cada cabrón —farfulló Truckle—. Cuando cabalgaba con Bruce el Patán 40 , nunca entramos por la puerta delantera como un grupo de madres sensibleras...

—Sr. Grosero —dijo el Sr. Saveloy apresuradamente—, ¿me pregunto si éste podría ser un buen momento para remitirse a esa lista que realicé para usted?

—¿Qué puñetera lista? —dijo Truckle, encajando la mandíbula belicosamente.

—La lista de palabras civilizadas aceptables, ¿sí? —Se volvió hacia los otros—. Recordad que os estaba hablando acerca de com-por-tamien-to ci-vi-li-za-do. El comportamiento civilizado es vital para nuestra estrategia a largo plazo.

—¿Qué es una estrategia a largo plazo? —dijo Caleb el Destripador.

—Es lo que vamos a hacer después —dijo Cohen.

—¿Y qué es eso, después?

—Es el Plan —dijo Cohen.

—Bien, seré... —comenzó Truckle.

—La lista, Sr. Grosero, solamente las palabras de la lista —soltó el Sr. Saveloy—. Escuchad, me someto a vuestra experiencia cuando se trata de cruzar los desiertos, pero esto es civilización y debéis usar las palabras correctas. ¿Por favor?

—Mejor haz lo que dice, Truckle —dijo Cohen.

Con mal gesto, Truckle pescó un sucio trozo de papel de su bolsillo y lo desdobló.

—¿‘Memento’? —dijo—. ¿Quéloque significa? ¿Y qué es este ‘mandito’ y este ‘liverno’? 41

—Son... palabrotas civilizadas —dijo el Sr. Saveloy.

—Bien, puedes agarrarlas y...

—¿Ah? —dijo el Sr. Saveloy, levantando un dedo admonitorio.

—Puedes metértelas...

—¿Ah?

—Puedes...

—¿Ah?

Truckle cerró los ojos y apretó los puños.

—¡Meméntalo todo al liverno! —gritó.

—Bien —dijo el Sr. Saveloy—. Eso está mucho mejor.

Se giró hacia Cohen, que estaba sonriendo con placer ante el malestar de Truckle.

—Cohen —dijo—, hay un puesto de manzanas ahí. ¿Le gustaría una manzana?

—Sí, podría ser —concedió Cohen, a la manera cautelosa de alguien que entrega su reloj a un prestidigitador mientras se da cuenta de que el hombre sonríe y sostiene un martillo.

—Correcto. Ahora entonces, much... quiero decir, caballeros. Ghenghiz quiere una manzana. Allí hay un puesto que vende frutas y nueces. ¿Qué hace él? —El Sr. Saveloy miró esperanzado a sus alumnos—. ¿Alguien? ¿Sí?

—Fácil. Matas a ese pequeño... —otra vez se escuchó un crujido de papel al desdoblarse—... tío detrás del puesto, luego...

—No, Sr. Grosero. ¿Alguien más?

—¿Qués?

—Le metes fuego a...

—No, Sr. Vincent. ¿Alguien más...?

—Violas...

—No, no, Sr. Destripador —dijo el Sr. Saveloy—. Sacamos un poco de di... ¿di...? —Les miró expectante.

—... dinero... —coreó la Horda.

—... y nosotros... ¿Qué hacemos? Vamos, hemos hecho esto cientos de veces. Nosotros...

Ésta era la parte difícil. Las caras arrugadas de la Horda se arrugaron todavía más mientras trataban de arrancar sus mentes de los abismos del hábito.

—¿Da...? —dijo Cohen indeciso. El Sr. Saveloy, con una gran sonrisa, asintió estimulándole a continuar.

—¿Se... lo... damos... —Los labios de Cohen se pusieron tensos alrededor de la palabra—... a él?

—¡Sí! Bien hecho. A cambio de la manzana. Conversaremos más tarde sobre hacer el cambio y decir ‘gracias’, cuando estéis listos para eso. Entonces ahora, Cohen, aquí está la moneda. Ya puede ir.

Cohen se secó la frente. Estaba empezando a sudar.

—Qué tal si sólo lo cortara un poco...

—¡No! Esto es civilización.

Cohen asintió incómodo. Echó los hombros hacia atrás y caminó hasta el puesto donde el comerciante de manzanas, que había estado echando el ojo al grupo con desconfianza, le hizo un gesto con la cabeza.

Los ojos de Cohen brillaron y sus labios se movieron en silencio, como si estuviera ensayando un guión. Entonces dijo:

—Ho, comerciante gordo, dame todas tus... una manzana... te daré... esta moneda...

Miró hacia atrás. El Sr. Saveloy tenía levantado su pulgar.

—Usted quiere una manzana, ¿es eso? —dijo el comerciante de manzanas.

—¡Sí!

El comerciante de manzanas seleccionó una. La espada de Cohen había sido escondida en la silla de ruedas otra vez pero el comerciante, en respuesta a algún enterrado reconocimiento, se aseguró de que fuera una buena. Luego tomó la moneda. Esto resultó un poco difícil, ya que su cliente parecía reacio a soltarla.

—Vamos, entréguela, venerable —dijo.

Pasaron siete segundos densos.

Luego, cuando estuvieron a salvo a la vuelta de la esquina, el Sr. Saveloy dijo:

—Ahora, todos: ¿Quién puede decirme qué hizo mal Ghenghiz?

—¿No dijo por favor?

—¿Qués?

—No.

—¿No dijo gracias?

—¿Qués?

—No.

—¿Golpear al hombre en la cabeza con un melón y hundirlo en las fresas y patearle los testículos y prenderle fuego a su puesto y robar todo el dinero?

—¿Qués?

—¡Correcto! —suspiró el Sr. Saveloy—. Ghenghiz, lo estaba usted haciendo tan bien hasta entonces.

—¡No d’bería haberme llamado como lo hizo!

—Pero ‘venerable’ quiere decir viejo y sabio, Ghenghiz.

—Oh. ¿Sí?

—Sí.

—Bu-eno... le dejé el dinero por la manzana.

—Sí, pero, mire, creo que ha tomado todo el resto del dinero.

—Pero pagué por la manzana —dijo Cohen, algo malhumorado.

El Sr. Saveloy suspiró.

—Ghenghiz, casi tengo la impresión de que varios miles años de paciente desarrollo del decoro fiscal le han pasado de largo, de alguna manera.

—¿Voy otra vez?

—Es posible, a veces, que el dinero pertenezca legítimamente a otras personas —dijo el Sr. Saveloy pacientemente.

La Horda se detuvo para envolver sus mentes alrededor de esto, también. Era, por supuesto, algo que sabían que era cierto en teoría. Los comerciantes siempre tenían dinero. Pero parecía equivocado pensar en él como perteneciéndoles; pertenecía a cualquiera que se lo quitaba. Los comerciantes realmente no lo poseían, sólo estaban cuidándolo hasta que lo necesitaban.

—Ahora, allí hay una dama de edad vendiendo patos —dijo el Sr. Saveloy—. Pienso en la siguiente etapa... [Sr. Willie, yo no estoy allí, estoy seguro de que cualquier cosa que esté mirando debe ser muy interesante, pero por favor preste atención] ... es practicar nuestro conocimiento de las relaciones sociales.

—Hur, hur, hur —dijo Caleb el Destripador.

—Quiero decir, Sr. Destripador, que debe ir y preguntar cuánto cuesta un pato —dijo el Sr. Saveloy.

—Hur, hur, hur... ¿qué?

—Y no le arrancará toda la ropa. Eso no es civilizado.

Caleb se rascó la cabeza. Cayó caspa.

—Bien, ¿qué más se supone que haga?

—Er... comience una conversación.

—¿Eh? ¿De qué se puede hablar con una mujer?

El Sr. Saveloy vaciló otra vez. Hasta cierto punto, esto era territorio desconocido también para él. Su experiencia con mujeres en su última escuela se había limitado a una charla eventual con el ama de llaves, y en una ocasión la matrona le había permitido poner la mano sobre su rodilla. Había sido cuarenta años antes de que averiguara que sexo oral no significaba hablar de ello. Las mujeres habían sido siempre para él criaturas extrañas, distantes y maravillosas más que, como la Horda creía como un solo hombre, algo que hacer. Estaba pasando un poco de apuro.

—¿El clima? —arriesgó. Su memoria lanzó vagos recuerdos de la constante conversación de la tía solterona que lo había criado—. ¿Su salud? ¿El problema con los jóvenes hoy?

—¿Y entonces le arranco la ropa?

—Posiblemente. Al final. Si ella quiere. Podría llevar su atención a la discusión que tuvimos el otro día sobre baños regulares... —o incluso un baño, añadió para sí— y atender sus uñas y pelo y cambiar su ropa más frecuentemente.

—Esto es cuero —dijo Caleb—. No tienes que cambiarlo, no se pudre en años.

Otra vez el Sr. Saveloy reajustó sus ideas. Había pensado que la Civilización podía ser colocada sobre la Horda como un revestimiento. Estaba equivocado.

Pero lo gracioso —meditó, mientras la Horda observaba los dolorosos intentos de conversación de Caleb con una representante de la mitad de la humanidad del mundo— era que en realidad le gustaban, aunque estaban tan lejos como era posible de la clase de personas con las que él normalmente se mezclaba en las salas de profesores, o posiblemente porque estaban tan lejos como era posible de la clase de personas con las que normalmente se mezclaba en las salas de profesores. Cada uno de ellos veía a un libro como un accesorio sanitario o un equipo incendiario portátil, y pensaba que ‘higiene’ era un saludo. Sin embargo eran honestos (según su especial punto de vista) y decentes (según su especial punto de vista) y veían el mundo como enormemente simple. Robaban a los comerciantes ricos, templos y reyes. No robaban a la gente pobre; esto no era porque hubiera algo virtuoso acerca de la gente pobre, sino simplemente porque la gente pobre no tenía dinero.

Y aunque no salían a darle dinero a los pobres, eso era sin embargo lo que hacían (si uno aceptaba que los pobres consisten en posaderos, damas de virtud negociable, carteristas, jugadores y parásitos en general), porque aunque llegarían a extremos por robar dinero ellos tenían tanto control sobre él como un hombre que tratara de esquilar gatos. Estaba ahí para ser gastado y perdido. Por eso mantenían el dinero en circulación, una acción siempre digna de elogio en cualquier sociedad.

Nunca se preocupaban por lo que pensaban otras personas. El Sr. Saveloy, que se había pasado toda la vida preocupándose por lo que pensaban otras personas y como resultado había sido generalmente salteado en las promociones y tratado como una pieza de mobiliario, lo encontraba extrañamente atractivo. Y nunca sufrían por nada, ni se preguntaban si estaban haciendo lo correcto. Y se divertían enormemente. Tenían una especie de honor. Le gustaba la Horda. No eran personas de su clase.

Caleb regresó, inusitadamente pensativo.

—¡Felicitaciones, Sr. Destripador! —dijo el Sr. Saveloy, gran creyente en el apoyo positivo—. Ella todavía parece estar completamente vestida.

—Sí, ¿qué te dijo? —dijo Chico Willie.

—Me sonrió —dijo Caleb. Se rascó la barba crujiente con inquietud—. Un poco, de todos modos —añadió.

—Bien —dijo el Sr. Saveloy.

—Ella, er... dijo que... no le molestaría verme... más tarde...

—¡Bien hecho!

—Er... ¿Profe? ¿Qué es una afeitada?

Saveloy le explicó.

Caleb escuchó cuidadosamente, haciendo una mueca ocasional. De vez en cuando se daba media vuelta para mirar a la vendedora de patos, que le devolvía un pequeño saludo.

—¡Ostras! —dijo—. Er... Nolosé... —Se giró para mirar otra vez—. Nunca antes vi a una mujer que no estuviera escapando.

—Oh, las mujeres son como venados —dijo Cohen con altivez—. No puedes abalanzarte, tienes que acecharlas...

—Hur, hur, h... lo siento —dijo Caleb, captando la mirada severa del Sr. Saveloy.

—Pienso que quizás debemos terminar la lección aquí —dijo el Sr. Saveloy—. No queremos estar demasiado civilizados, ¿verdad...? Sugiero que demos un paseo alrededor de la Ciudad Prohibida, ¿sí?

Todos ellos la habían visto. Dominaba el centro de Hunghung. Sus murallas tenían cuarenta pies de altura.

—Hay un montón de soldados vigilando las puertas —dijo Cohen.

—Así debe ser. Adentro hay grandes tesoros —dijo el Sr. Saveloy. Sin embargo, no levantó los ojos. Parecía estar mirando atentamente el suelo, como buscando algo que había perdido.

—¿Por no simplemente subimos rápido y matamos a los guardianes? —preguntó Caleb. Todavía se sentía un poco irritado.

—¿Qués?

—No seas tonto —dijo Cohen—. Tomaría todo el día. De todos modos —añadió, sintiendo un poco de orgullo a pesar de sí mismo—, el Profe aquí nos meterá adentro sobre un pato invisible, ¿no es cierto, Profe?

El Sr. Saveloy se detuvo.

—Ah. Eureka —dijo.

—Eso es Ephebiano, lo es —dijo Cohen a la Horda—. Quiere decir ‘Dame una toalla’.

—Oh, sí —dijo Caleb, que había estado tratando subrepticiamente de desenredar los nudos de su barba—. ¿Y cuándo estuviste en Ephebe?

—Fui a una cacería allí una vez.

—¿De quién?

—Tú, creo.

—¡Ja! ¿Me encontraste?

—Nolosé. Mueve la cabeza y mira si se cae.

—Ah. Caballeros... observen...

La sandalia ortopédica del Sr. Saveloy estaba señalando un ornamentado cuadrado de metal en el suelo.

—¿Observar qué? —dijo Truckle.

—¿Qués?

—Debemos buscar más de éstos —dijo el Sr. Saveloy—. Pero creo que lo tenemos. Todo lo que tenemos que hacer ahora es esperar hasta la noche.

Había una discusión en marcha. Todo lo que Rincewind podía distinguir eran las voces; le habían atado otro saco en la cabeza, mientras que él mismo estaba atado a un pilar.

—¿Acaso se parece a un Gran Hechicero?

—Eso es lo que dice en su sombrero en la lengua de los fantasmas...

—¡Eso es lo que tú dices!

—¿Qué hay del testimonio de Cuatro Sandalias Grandes, entonces?

—Fue sobre valorado. ¡Pudo haberlo imaginado!

—¡No lo hice! ¡Vino del aire, volando como un dragón! Tumbó a cinco soldados. Y Tres Suertes Máximas también lo vio. Y los otros. ¡Y entonces, él liberó a un hombre anciano y lo convirtió en un poderoso guerrero de combate!

—Y puede hablar nuestra lengua, como dice en el libro.

—Muy bien. Suponiendo que sea el Gran Hechicero. ¡Entonces deberíamos matarlo ahora!

En la oscuridad de su saco, Rincewind sacudió la cabeza furiosamente.

—¿Por qué?

—Estará de parte del Emperador.

—¡Pero la leyenda dice que el Gran Hechicero condujo el Ejército Rojo!

—Sí, para el Emperador Un Espejo de Sol. ¡Aplastó al pueblo!

—¡No, aplastó a todos los jefes bandidos! ¡Entonces construyó el Imperio!

—¿Entonces? ¿Es el Imperio tan grandioso? ¡Fallecimiento Prematuro Para Las Fuerzas De Opresión!

—¡Pero ahora el Ejército Rojo está de parte del pueblo! ¡Máximo Progreso Con El Gran Hechicero!

—¡El Gran Hechicero es el Enemigo del Pueblo!

—¡Yo lo vi, te lo digo! ¡Una legión de soldados se desplomó con el viento de su paso!

El viento de su paso estaba empezando a preocupar a Rincewind también. Siempre sucedía cuando estaba asustado.

—Si es el tal Gran Hechicero, ¿por qué todavía está atado? ¿Por qué no ha hecho que sus ataduras desaparezcan en nubes de humo verde?

—Quizás está ahorrando su magia para algunas acciones aun más poderosas. No haría trucos de fuego para lombrices de tierra.

—¡Ja!

—¡Y tenía el Libro! ¡Nos estaba buscando! ¡Es su destino conducir el Ejército Rojo!

Aplauso, aplauso, aplauso.

—¡Podemos conducirnos nosotros mismos!

Cabeceo, cabeceo, cabeceo.

—¡No necesitamos ningún Gran Hechicero sospechoso venido de lugares de ilusión!

Cabeceo, cabeceo, cabeceo.

—¡Así que deberíamos matarlo ahora!

Cabeceo, cabe... Aplausoaplausoaplauso.

—¡Ja! ¡Se ríe de ti con desprecio! ¡Espera hacer estallar tu cabeza con serpientes de fuego!

Aplauso, aplauso, aplauso.

—¿Sabes que mientras estamos discutiendo Tres Bueyes Uncidos está siendo torturado?

—¡El Ejército del Pueblo es más que sólo individuos, Flor de Loto!

Dentro del saco fétido, Rincewind hizo una mueca. Ya estaba empezando a sentir aversión por el primer orador, como uno naturalmente lo hace por las personas que insisten en que uno sea matado sin demora. Pero cuando esa clase de personas empieza a hablar acerca de que las cosas son más importantes que la gente, sabes que estás en un gran problema.

—Estoy segura de que el Gran Hechicero podría rescatar a Tres Bueyes Uncidos —dijo una voz junto a su oreja. Era Mariposa.

—¡Sí, podría rescatar fácilmente a Tres Bueyes Uncidos! —dijo Flor de Loto.

—¡Ja! ¿Eso dices? ¿Podría entrar en la Ciudad Prohibida? ¡Imposible! ¡Es la muerte segura!

Cabeceo, cabeceo, cabeceo.

—No para el Gran Hechicero —dijo la voz de Mariposa.

—¡Cállate! —siseó Rincewind.

—¿Te gustaría saber qué tan grande es la cuchilla de carnicero que Dos Fuegos Herb sujeta en la mano? —susurró Mariposa.

—¡No!

—Es muy grande.

—¡Dijo que entrar en la Ciudad Prohibida era muerte segura!

—No. Es solamente muerte probable. Te lo aseguro, si vuelves a escapar de mí será muerte segura.

Le quitaron el saco.

La cara inmediatamente enfrente de él era la de Flor de Loto, y un hombre podría ver cosas mucho peores que esa cara a la luz del día; le hizo pensar en nata y montones de mantequilla y la cantidad correcta de sal. 42

Una de las cosas que podría ver, por ejemplo, era la cara de Dos Fuegos Herb. No era una buena cara. Era regordeta y sus ojos tenían pupilas diminutas, y parecía un ejemplo viviente del hecho de que, aunque las personas podían estar oprimidas por reyes y emperadores y mandarines, el trabajo también podía ser frecuentemente bien hecho por el hombre de junto.

—¿Gran Hechicero? ¡Ja! —decía ahora Dos Fuegos Herb.

—¡Él puede hacerlo! —dijo Flor de Loto (y queso crema, pensó Rincewind, y tal vez ensalada de col a un lado)—. ¡Él es el Gran Hechicero que vuelve a nosotros! ¿No guió al Maestro a través de las tierras de fantasmas y vampiros chupasangre?

—Oh, yo no diría... —empezó Rincewind.

—¿Un hechicero tan grande te permitió traerlo aquí en un saco? —dijo Dos Fuegos Herb, burlón—. Veámosle hacer un poco de magia...

—¡Un hechicero verdaderamente grande no se rebajaría a hacer trucos de fiesta! —dijo Flor de Loto.

—Eso es correcto —dijo Rincewind—. No rebajarse.

—¡Avergüénzate Herb por indicar tal cosa!

—Avergüénzate —coincidió Rincewind.

—Además, necesitará que todo su poder para entrar en la Ciudad Prohibida —dijo Mariposa. Rincewind se halló odiando el sonido de su voz.

—Ciudad Prohibida —murmuró.

—Todos saben que hay cepos terribles, trampas, y muchos pero muchos guardianes.

—Cepos, trampas...

—Vaya, si su magia fallara porque hizo trucos para Herb, se encontraría él mismo en el calabozo más profundo, muriendo a pulgadas.

—Pulgadas... Er... qué pulgada en particular...

—¡Entonces mucha vergüenza a Dos Fuegos Herb!

Rincewind le mostró una sonrisa forzada.

—En realidad —dijo—, no soy así de grande. Soy un poco grande —añadió rápidamente, mientras Mariposa comenzaba a fruncir el ceño—, pero no muy grande...

—Los escritos del Maestro dicen que tú derrotaste a muchos poderosos encantadores y tuviste éxito en la resolución de situaciones peligrosas.

Rincewind asintió tristemente. Era más o menos verdad. Pero la mayor parte del tiempo él no había proyectado hacerlo. Mientras que la Ciudad Prohibida se veía... bueno... prohibida. No se veía acogedora. No se veía como si vendiera postales. El único recuerdo que posiblemente te dieran sería, quizás, tus dientes. Dentro de una bolsa.

—Er... supongo que este muchacho Uncido está en algún profundo calabozo, ¿sí?

—El más profundo —dijo Dos Fuegos Herb.

—Y... ¿han visto salir a alguien alguna vez? Uno que haya sido tomado prisionero, quiero decir.

—Hemos visto trozos de ellos —dijo Flor de Loto.

—Generalmente sus cabezas —dijo Dos Fuegos Herb—. En lanzas sobre las puertas.

—Pero no de Tres Bueyes Uncidos —dijo con firmeza Flor de Loto—. ¡El Gran Hechicero ha hablado!

—En realidad, no estoy seguro de haber dicho...

—Tú has hablado —dijo Mariposa firmemente.

Mientras Rincewind se acostumbraba a la penumbra se dio cuenta de que estaba en algún depósito o sótano; el ruido de la ciudad llegaba, bastante amortiguado, de unas rejas cerca del techo. Estaba medio lleno de barriles y atados, y cada uno era un pedestal para alguien. La habitación estaba llena de gente.

Las personas lo estaban mirando con expresiones de atención embelesada, pero eso no era lo único que tenían en común.

Rincewind giró en redondo.

—¿Quiénes son todos esos niños? —dijo.

—Ésta es —dijo Flor de Loto—, la escuadra Hunghung del Ejército Rojo.

Dos Fuegos Herb resopló.

—¿Por qué le dijiste eso? —dijo—. Ahora podríamos tener que matarlo.

—¡Pero son todos tan jóvenes!

—Pueden estar desfavorecidos en años —dijo Dos Fuegos Herb—, pero son antiguos en coraje y honor.

—¿Y experimentados en combate? —dijo Rincewind ferozmente—. Los guardianes que he visto no parecen buenas personas. Quiero decir, ¿ni siquiera tienen armas?

—¡Arrebataremos de nuestros enemigos las armas que necesitamos! —dijo Dos Fuegos Herb. Se elevó una aclamación.

—¿De veras? ¿Cómo harás que las suelten en realidad? —dijo Rincewind. Señaló a una niña muy pequeña, que se alejó de su dedo como si estuviera cargado. Ella parecía de unos siete años y sostenía un conejo de juguete.

—¿Cómo te llamas?

—¡Una Perla Favorita, Gran Hechicero!

—¿Y qué haces en el Ejército Rojo?

—He ganado una medalla por poner afiches de pared, Gran Hechicero.

—Qué... ¿como ‘Cosas Ligeramente Malas Sucedan a Nuestros Enemigos Por Favor’? ¿Ese tipo de cosas?

—Er... —dijo la niña, mirando a Mariposa suplicante.

—La rebelión no es fácil para nosotros —dijo la muchacha—. No tenemos... experiencia.

—Bien, estoy aquí para decirles que no se logra cantando canciones y colocando afiches y peleando sin armas —dijo Rincewind—. No cuando se están levantado contra personas reales con armas reales. Ustedes... —Su voz se apagó mientras se daba cuenta de que cien pares de ojos le observaban atentamente, y doscientas orejas estaban escuchando cuidadosamente.

Volvió atrás sus propias palabras en la cámara de eco de su cabeza. Había dicho, ‘Estoy aquí para decirles...’.

Extendió las manos adelante y las agitó desesperadamente.

—... es decir, no está en mí decirles nada —dijo.

—Eso es correcto —dijo Dos Fuegos Herb—. Venceremos porque la historia está de nuestro lado.

—Venceremos porque el Gran Hechicero está de nuestro lado —dijo Mariposa bruscamente.

—¡Les diré esto! —gritó Rincewind—. ¡Confiaría en mí bastante más que en la historia! Oh, mierda, ¿acabo de decir eso?

—Así que ayudarás a Tres Bueyes Uncidos —dijo Mariposa.

—¡Por favor! —dijo Flor de Loto.

Rincewind la miró, y las lágrimas en sus ojos, y al racimo de impresionados adolescentes que pensaban que realmente podías derrotar a un ejército cantando canciones entusiastas.

Había solamente una cosa que podía hacer, si realmente lo pensaba.

Podía seguir la corriente por ahora y luego salir disparado a la primera oportunidad. La cólera de Mariposa era mala, pero una lanza era una lanza. Por supuesto, se sentiría un poco canalla por un tiempo, pero ése era el punto. Se sentiría un canalla, pero no sentiría una lanza.

El mundo tenía demasiados héroes y no necesitaba uno más. Mientras tanto, el mundo tenía solamente un Rincewind y él le debía al mundo mantener a éste vivo tanto tiempo como fuera posible.

Había una posada. Había un patio. Había un corral, para los Equipajes. [19]

Había grandes baúles de viaje, lo suficientemente grandes para llevar lo necesario para una familia entera por una quincena. Había cajas de muestras de los comerciantes, simples cajas cuadradas de piernas toscas. Había elegantes bolsas de noche.

Se movían sin rumbo en el corral. Esporádicamente se escuchaba el cascabeleo de un asa o el rechinar de una bisagra, y una o dos veces el cierre de una tapa y el bonk-bonk-bonk de cajas tratando de salir del camino.

Tres de los Equipajes eran grandes y estaban cubiertos de cuero. Parecían la clase de accesorios de viaje que se ven fuera de hoteles baratos y que hacen comentarios provocativos a los bolsos de mano.

El centro de su atención era un baúl algo más pequeño con una tapa incrustada y pies delicados. Ya había retrocedido a una esquina tan lejos como podía.

Una gran tapa claveteada crujió abriéndose un par de veces mientras la más grande de las cajas se acercaba.

La caja pequeña había retrocedido tanto que sus piernas traseras estaban tratando de trepar la cerca del corral.

Se escuchó el sonido de pies que corrían del otro lado de la pared del patio. Se acercaron, y luego se detuvieron abruptamente.

Entonces se oyó un tañido como el de un objeto aterrizando sobre el tenso techo de un carro.

Por un momento, contra la luna creciente, se vio la forma de algo dando un lento salto mortal a través del aire de la noche.

Aterrizó pesadamente enfrente de los tres arcones grandes, se enderezó y arremetió.

Un poco después, varios viajeros salieron en tropel hacia la noche pero para entonces los artículos de vestir habían quedado desparramados y pisoteados por del patio. Tres arcones negros, maltratados y raspados, fueron descubiertos sobre el techo, arañando las tejas y dando topetazos a los otros en el esfuerzo de estar más alto. Otros habían entrado pánico; voltearon la pared y salieron a campo traviesa.

Al final todos, excepto uno, fueron encontrados.

La Horda se sentía muy orgullosa de sí misma cuando se sentaron a cenar. Actuaban, pensó el Sr. Saveloy, más bien como niños que acaban de ponerse sus primeros pantalones largos.

Que es lo que habían hecho. Cada hombre vestía un par, holgado, más una larga túnica gris.

—Hemos estado de compras —dijo Caleb orgulloso—. Pagamos cosas con dinero. Estamos vestidos como personas civilizadas.

—Sí, efectivamente —dijo el Sr. Saveloy con indulgencia. Esperaba que la Horda pudiera pasarla bien sin averiguar qué clase de personas civilizadas vestían así. Según se veía, las barbas eran un problema. La clase de personas que llevaba esa clase de ropa en la Ciudad Prohibida generalmente no tenía barba. Era proverbial no tenerla. En realidad, era más apropiadamente proverbial no tener otras cosas pero, como una especie de consecuencia de tal carencia, tampoco barba.

Cohen se agitó.

—Pica —dijo—. Éstos son pantalones, ¿verdad? Nunca los llevé antes. Lo mismo las camisas. ¿Qué tiene de bueno una camisa que no tenga una cota de malla?

—Sin embargo, lo hicimos muy bien —dijo Caleb. Hasta se había dado una afeitada, obligando al barbero, por primera vez en su experiencia, a usar un cincel. Seguía frotándose la barbilla desnuda y rosa-bebé.

—Sí, somos realmente civilizados —dijo Vincent.

—Menos la parte donde le prendiste fuego a ese tendero —dijo Chico Willie.

—Nah, solamente le puse un poco de fuego.

—¿Qués?

—¿Profe?

—¿Sí, Cohen?

—¿Por qué le dijiste a ese comerciante de fuegos artificiales que todos a quienes conociste se habían muerto repentinamente?

El pie del Sr. Saveloy tocó suavemente el gran paquete bajo la mesa, junto a un buen caldero nuevo.

—Así no se pondría desconfiado por lo que estaba comprando —dijo.

—¿Cinco mil petardos?

—¿Qués?

—Bueno —dijo el Sr. Saveloy—. ¿Alguna vez os conté que después de enseñar geografía en el Gremio de Asesinos y el Gremio de Plomeros, lo hice por algunos trimestres en el Gremio de Alquimistas?

—¿Alquimistas? Locos, todos ellos —dijo Truckle.

—Pero son aficionados a la geografía —dijo el Sr. Saveloy—. Supongo que necesitan saber dónde han aterrizado. Comed, caballeros. Podría ser una larga noche.

—¿Qué son estas cosas? —dijo Truckle, pinchando algo con su palito chino.

—Er... Comida —dijo el Sr. Saveloy.

—Sí, pero ¿qué es?

—Comida 43 . Una especie de... er... perro.

La Horda le miró.

—No tiene nada de malo —dijo apresuradamente, con la sinceridad de un hombre que ha pedido brotes de bambú y queso de soja.

—He comido todo lo demás —dijo Truckle—, pero no voy a comer perro. Tuve un perro una vez. Rover.

—Sí —dijo Cohen—. ¿El que tenía el collar con clavos? ¿El que solía comer personas?

—Di lo que quieras, era un amigo para mí —dijo Truckle, empujando la carne a un costado.

—Muerte rabiosa para todos los demás. Me comeré la tuya. Pide un poco de pollo para él, Profe.

—Comí un hombre una vez —masculló Loco Hamish—. En un sitio, allí fue.

—¿Usted comió a alguien? —dijo el Sr. Saveloy, haciendo señas al camarero.

—Sólo una pierna.

—¡Eso es terrible!

—No con mostaza.

—Justo cuando pensaba que les conocía —musitó el Sr. Saveloy.

Alcanzó su vaso de vino. La Horda también tomó sus copas, mientras le observaban cuidadosamente.

—Un brindis, caballeros —dijo—. Y recordad qué os dije acerca de no beber a grandes tragos. Beber a grandes tragos sólo moja las orejas. Sólo bebed a sorbos. ¡Por la Civilización!

La Horda se unió con sus propios brindis.

—¡Pcharn'kov! 44

—¡Échate sobre el piso y nadie se lastimará!

—¡Ojalá vivas en pantalones interesantes!

—¿Cuál es la palabra mágica? ¡Dammmme!

—¡Muerte para la mayoría de los tiranos!

—¿Qués?

—Las murallas de la Ciudad Prohibida tienen cuarenta pies de altura —dijo Mariposa—. Y las puertas están hechas de latón. Hay cientos de guardianes. Pero por supuesto, tenemos al Gran Hechicero.

—¿Quién?

—Tú.

—Lo siento, me estaba olvidando.

—Sí —dijo Mariposa, echando a Rincewind una mirada larga y evaluativa. Rincewind recordó a los profesores que le echaban miradas como ésa cuando obtenía calificaciones altas en alguna prueba sólo adivinando las respuestas.

Bajó la mirada apresuradamente a los garabatos de carbón que Flor de Loto había hecho.

Cohen sabría qué hacer, pensó. Él se abriría camino masacrando. Nunca cruzaría por su mente estar asustado o preocupado. Él es esa clase de hombre que necesitas en un momento así.

—Sin duda que tienes hechizos que pueden derribar las paredes —dijo Flor de Loto.

Rincewind se preguntó qué le harían cuando vieran que no podía. No mucho, pensó, si ya estoy corriendo. Por supuesto podían maldecir su recuerdo y ponerle motes, pero estaba acostumbrado a eso. Palos y piedras pueden romper mis huesos, pensó. Tenía una vaga noción de que había una segunda mitad del refrán, pero nunca se había molestado porque la primera siempre ocupaba toda su atención.

Incluso el Equipaje le había dejado. Era una mal menor, pero extrañaba ese golpeteo de pequeños pies...

—Antes de empezar —dijo—, creo que deberían cantar una canción revolucionaria.

A la escuadra le gustó la idea. Bajo la cobertura de la canción se acercó sigiloso a Mariposa, que le sonrió perspicaz.

—¡Sabes que no puedo hacerlo!

—El Maestro dijo que tenías muchos recursos.

—¡No puedo hacer un agujero en una pared con magia!

—Estoy segura de que pensarás en algo. Y... ¿Gran Hechicero?

—¿Sí, qué?

—Perla Favorita, la niña con el conejo de juguete...

—¿Sí?

—La escuadra es todo lo que tiene. Lo mismo para muchos de los otros. Cuando los caudillos pelean, muchas personas mueren. Padres. ¿Comprendes? Yo fui una de las primeras en leer Qué Hice En Mis Vacaciones, Gran Hechicero, y lo que vi ahí fue un hombre tonto que por alguna razón siempre tenía suerte. Gran Hechicero... Espero por el bien de todos que tengas mucha suerte. Especialmente para tu bien.

Las fuentes tintineaban en los patios del Emperador Sol. Los pavos reales hacían su llamada, que sonaba como un sonido hecho por algo que no debería verse tan hermoso como ellos. Los árboles ornamentales producían su sombra como sólo ellos sabían cómo... ornamentalmente.

Los jardines ocupaban el corazón de la ciudad y era posible escuchar los ruidos de afuera, aunque éstos eran apagados por la paja que extendían diariamente sobre las calles más cercanas y también porque cualquier sonido considerado demasiado fuerte ganaría para su causante una estadía muy breve en la prisión.

De los jardines, el más estéticamente agradable era el que había realizado el primer Emperador, Un Espejo de Sol. Consistía completamente en grava y piedras, pero ingeniosamente rastrilladas y colocadas como hubiera hecho un torrente de montaña con un refinado sentido artístico. Fue aquí donde Un Espejo de Sol, durante cuyo reinado el Imperio había sido unificado y construida la Gran Muralla, venía a refrescar su alma y reflexionar acerca de la unidad esencial de todas las cosas, mientras bebía vino del cráneo de algún enemigo o posiblemente de un jardinero que había sido demasiado torpe con su rastrillo.

En ese momento, el jardín estaba ocupado por Dos Pequeños Wang, el Maestro de Protocolo, que iba allí porque sentía que era bueno para sus nervios.

Quizás era el número dos, se había dicho siempre. Era un desafortunado número de nacimiento. Ser llamado Pequeño Wang era simplemente un detalle de falta de cortesía, una especie de gaviota menor cayendo sobre el gran montón de excremento de búfalo que el Cielo había pegado en su propio horóscopo. Aunque tenía que admitir que no había mejorado las cosas permitiéndose llegar a ser Maestro de Protocolo.

En su momento había parecido una buena idea. Había ascendido suavemente a través de la administración pública Agatana dominando esas artes esenciales para la práctica de un buen gobierno y administración (como caligrafía, origami, arreglo de flores y las Cinco Maravillosas Formas de la poesía). Había llevado a cabo diligentemente las tareas asignadas a él y notó sólo vagamente que no parecía ser como muchos de los miembros de alto rango de la administración pública solían ser, y entonces un día un montón de mandarines mayores —más tarde se le ocurrió pensar que la mayoría de ellos era mucho más mayor que él— se habían acercado presurosos a él mientras trataba de encontrar una rima para ‘flor naranja’ y le felicitaron por ser el nuevo Maestro.

Eso había sido tres meses atrás.

Y de las cosas que le habían ocurrido en ese intervalo de tres meses la más vergonzosa era ésta: había llegado a creer que el Emperador Sol no era, en realidad, el Señor del Cielo, el Pilar del Cielo y el Gran Río de Bendiciones, sino un loco malévolo cuya muerte había sido demorada demasiado tiempo.

Era un pensamiento horrible. Era como odiar la maternidad y el pescado crudo, u oponerse a la luz del sol. La mayoría de las personas desarrollan su conciencia social cuando jóvenes, durante ese breve período entre dejar la escuela y decidir que la injusticia no es necesariamente mala, y entonces repentinamente sucede la conmoción de encontrarse uno con sesenta años.

No es que él estuviera en contra de las Reglas de Oro. Tenía sentido que se le debieran cortar las manos a un hombre inclinado a robar. Le impedía volver a hacerlo y por tanto manchar su alma. Un campesino que no podía pagar sus impuestos debía ser ejecutado, para prevenir que cayera en la tentación de pereza y desorden público. Y ya que el Imperio fue creado por el Cielo como el único verdadero mundo de seres humanos y todo lo que estaba fuera era tierra de fantasmas, servía por supuesto para ejecutar a los que cuestionaban ese estado de situación.

Pero sentía que no era correcto reír con felicidad mientras lo hacía. No era agradable que estas cosas ocurrieran, era simplemente necesario.

Desde algún sitio a la distancia llegaron gritos. El Emperador estaba jugando al ajedrez otra vez. Prefería usar piezas vivas.

Dos Pequeños Wang se sentía pleno de conocimientos. Habían habido mejores épocas. Ahora lo sabía. Las cosas no habían sido siempre como ahora. Los Emperadores no solían ser payasos crueles, alrededor de quienes se estaba tan seguro como en la ribera en temporada de cocodrilos. No solía haber una guerra civil cada vez que un Emperador se moría. Los Caudillos no habían dirigido el país. Las personas tenían tantos derechos como obligaciones.

Y entonces un día la sucesión fue cuestionada y hubo una guerra y desde entonces nunca nada parecía andar bien.

Pronto, con un poco de suerte, el Emperador moriría. Indudablemente un Infierno especial estaba preparado. Y llegarían la batalla habitual, y luego habría un nuevo Emperador, y si tuviera mucha suerte Dos Pequeños Wang sería degollado, que es lo que tendía a pasarle a las personas que habían ascendido a un alto cargo bajo un titular anterior. Pero eso era bastante razonable según los criterios modernos, ya que en estos días era posible ser degollado por interrumpir los pensamientos del Emperador o por estar parado en el lugar equivocado.

En ese punto, Dos Pequeños Wang escuchó fantasmas.

Parecían estar justo debajo de sus pies.

Estaban hablando en una lengua extraña así que para Dos Pequeños Wang el discurso era simplemente sonido, de la siguiente manera:

—¿Dónde diablos estamos?

—En algún lugar bajo el palacio, estoy seguro. Busca otra boca de acceso en el techo...

—¿Qués?

—¡Estoy harto de empujar esta maldita silla de ruedas!

—Para mí, un baño de pies caliente después de esto, te lo digo.

—¿Le llamas a esto una manera de entrar en una ciudad? ¿Le llamas a esto una manera de entrar en una ciudad? ¿Hasta la cintura en el agua? ¡No entrábamos en una... desgraciada... ciudad como ésta cuando cabalgaba con Bruce el Patán! Uno entra en una... amorosa... ciudad arrasando con mil jinetes, ¡así es cómo se toma una ciudad...!

—Sí, pero no hay espacio para ellos en esta cañería.

Los sonidos tenían una cualidad vacía y retumbante. Con una especie de fascinada perplejidad, Dos Pequeños Wang les siguió, caminando a través de la grava trabajada de un modo irreflexivo que le pudo hacer merecedor de una inmediata extracción de lengua del amante original de la paz y la tranquilidad.

—¿Podemos apurarnos, por favor? Me gustaría estar fuera de aquí cuando el caldero estalle, y realmente no tuve mucho tiempo para experimentar con los fusibles.

—Todavía no entiendo lo del caldero, Profe.

—Espero que todos esos petardos hagan un agujero en la pared.

—¡Correcto! ¿Entonces por qué no estamos ahí? ¿Por qué estamos en esta cañería?

—Porque todos los guardianes correrán a ver qué fueron los ruidos.

—¡Correcto! ¡Entonces deberíamos estar ahí!

—¡No! Debemos estar aquí, Cohen. La palabra es señuelo. Es... más civilizado de esta manera.

Dos Pequeños Wang presionó su oreja al suelo.

—¿Cuál es la pena por entrar en la Ciudad Prohibida otra vez, Profe?

—Creo que es un castigo similar a colgar, destripar y descuartizar. Así que, mire, sería una buena idea si...

Se escuchó un muy débil chapoteo.

—¿Cómo te destripan, entonces?

—Creo que os cortan los intestinos y os los muestran.

—¿Para qué?

—No lo sé realmente. Para ver si los reconocéis, supongo.

—¿Qué... como, ‘Sipe, ésos son mis riñones, sipe, ése es mi desayuno’?

—¿Cómo eres descuartizado? ¿Es, mira, como que te dan algún lugar donde quedarte?

—Creo que no, por el contexto.

Por un rato no se escuchó otro sonido que el chapaleo de seis pares de pies y el cric-cric de algo que sonaba como una rueda.

—Bien, ¿cómo te cuelgan?

—¿Perdón?

—Hur, hur, hur... lo siento, lo siento.

Dos Pequeños Wang tropezó con un bonsai de doscientos años y se golpeó la cabeza contra una roca elegida por su serenidad fundamental. Cuando volvió en sí, unos segundos después, las voces se habían ido. Si alguna vez habían estado.

Fantasmas. Había muchos fantasmas por allí en estos días. Dos Pequeños Wang deseaba tener algunos petardos para lanzar.

Ser Maestro de Protocolo era aun peor que tratar de encontrar una rima para ‘flor naranja’.

Las bengalas iluminaban los callejones de Hunghung. Con el Ejército Rojo parloteando detrás de él, Rincewind caminaba hacia la muralla de la Ciudad Prohibida.

Nadie sabía mejor que Rincewind que era totalmente incapaz de hacer la magia apropiada. Solamente la había hecho por accidente alguna vez.

Así que podía estar seguro de que si agitaba una mano y decía unas palabras mágicas la pared con toda probabilidad sólo quedaría un poquito menos llena de agujeros que ahora.

Era una lástima decepcionar a Flor de Loto, con su cuerpo que le recordaba a Rincewind un plato de papas onduladas, pero era tiempo de que ella aprendiera que no debía confiar en hechiceros.

Y entonces él podría salir de aquí. ¿Qué podía hacerle Mariposa si lo intentaba y fallaba? Y, para su gran sorpresa, se encontró deseando que, al salir, pudiera golpearle un ojo a Herb. Le asombraba que los otros no pudieran descubrir lo que era.

Esta área de la muralla estaba entre dos puertas. La vida de Hunghung chapoteaba contra ella como un mar barroso; había puestos y tenderetes por todos lados. Rincewind había pensado que los ciudadanos de Ankh-Morpork vivían en la calle, pero eran agorafóbicos comparados con los de Hunghung. Funerales (con petardos incluidos), fiestas de boda y ceremonias religiosas sucedían a la vera, y entremezclados, de las actividades normales de mercado, como la matanza de ganado a estilo libre y las discusiones de clase mundial.

Herb señaló una área despejada de la muralla con madera amontonada.

—Justo ahí, Gran Hechicero —dijo con desdén—. No te esfuerces excesivamente. Un pequeño agujero será suficiente.

—¡Pero hay cientos de personas por todas partes!

—¿Es eso un problema para tan grandioso hechicero? ¿Tal vez no puedes hacerlo con personas mirando?

—No tengo duda de que el Gran Hechicero nos sorprenderá —dijo Mariposa.

—¡Cuando las personas vean el poder del Gran Hechicero hablarán de él para siempre! —dijo Flor de Loto.

—Probablemente —musitó Rincewind.

La escuadra dejó de hablar, aunque sólo fue posible notarlo observando sus bocas cerradas. El vacío dejado por su silencio pronto fue llenado por el parloteo del mercado.

Rincewind se enrolló las mangas.

Ni siquiera estaba seguro del conjuro para volar cosas...

Agitó una mano vagamente.

—Debería pararme bien atrás, y todos —dijo Herb, sonriendo de manera desagradable.

—¿Quanti canicula ilia in fenestre? —dijo Rincewind—. Er...

Miró desesperadamente la pared y, con esa percepción agudizada que llega a los que están al borde del terror, notó un caldero medio escondido entre la madera. Parecía tener un cordel apenas encendido adosado a él.

—Er —dijo—, parece haber...

—¿Teniendo problemas? —dijo Herb, burlón.

Rincewind enderezó los hombros.

—‘...’ —dijo.

Se escuchó el sonido como de un malvavisco aterrizando suavemente sobre un plato, y todo enfrente de él se puso blanco.

Entonces el blanco se volvió rojo, con trazos negros, y el terrible ruido aplaudió a través de sus orejas.

Un trozo de algo brillante con forma de media luna segó la punta de su sombrero y se enterró en la casa más cercana, que se prendió fuego.

Se sentía un poderoso olor a cejas quemadas.

Cuando los escombros se asentaron Rincewind vio un agujero bastante grande en la pared. Alrededor del borde la mampostería, ahora una cerámica al rojo vivo, empezaba a enfriarse con un ruido como glinka-glinka.

Él bajó la mirada a sus manos ennegrecidas por el hollín.

—¡Cielos! —dijo.

Y entonces dijo:

—¡Muy bien!

Y entonces se volvió y empezó a decir:

—Entonces, ¿qué les ha parecido? —pero su voz perdió intensidad cuando se puso en evidencia que todos estaban horizontales en el suelo.

Un pato lo miró con desconfianza desde su jaula. Debido a la ligera protección ofrecida por las barras, sus plumas estaban alternadamente naturales y crispadas.

Siempre había querido hacer magia así. Siempre había sido capaz de visualizarla perfectamente. Pero nunca había sido capaz de hacerla...

Varios guardianes aparecieron en la brecha. Uno —la ferocidad del casco sugería que era el oficial—, miró furioso al agujero carbonizado y luego a Rincewind.

—¿Tú hiciste esto? —preguntó.

—¡Atrás! —gritó Rincewind, borracho de poder—. ¡Soy el Gran Hechicero, lo soy! ¿Ve a este sonajero? ¡No me obligue a usarlo!

El oficial movió la cabeza hacia un par de sus hombres.

—Atrápenlo.

Rincewind dio un paso hacia atrás.

—¡Les advierto! ¡Alguien pone una mano sobre mí, y estará comiendo moscas y saltando en un solo pie el resto de su vida!

Los guardianes avanzaron con la determinación de aquellos que estaban preparados para arriesgarse a la incertidumbre de la magia contra la perspectiva segura de castigo por desobedecer órdenes.

—¡Atrás! ¡Esto podría estallar! Muy bien, entonces, ya que ustedes me obligan...

Agitó la mano. Chasqueó los dedos un par de veces.

—Er...

Los guardianes, después de verificar que todavía tenían la misma forma, le sujetaron un brazo cada uno.

—Podría ser de acción retardada —arriesgó, mientras le sujetaban más fuerte.

—Por otra parte, ¿estarían interesados en escuchar una cita famosa? —dijo.

Sus pies fueron levantados del suelo.

—¿O quizás no?

Rincewind, corriendo distraído en el aire, fue llevado ante el oficial.

—¡Sobre tus rodillas, rebelde! —dijo el oficial.

—Me gustaría hacerlo, pero...

—¡Vi lo que le hiciste al Capitán Cuatro Zorros Blancos!

—¿Qué? ¿Quién es?

—Llévenlo... al... Emperador.

Mientras era arrastrado y por un breve instante, Rincewind vio a los guardianes que se acercaban al Ejército Rojo, espadas destellando...

Una plato de metal tembló por un momento, y luego cayó al piso.

—¡Cuidado!

—¡No estoy acostumbrado a tener cuidado! Bruce el Patán no tenía cuida...

—¡Termínala ya con Bruce el Patán!

—Bien, ¡memento a ti también!

—¿Qués?

—¿Hay alguien ahí afuera?

Cohen sacó la cabeza de la cañería. La habitación era oscura, húmeda y llena de caños y pequeños ríos. El agua salía en todas direcciones para alimentar fuentes y cisternas.

—No —dijo, con voz frustrada.

—Muy bien. Todos fuera de la cañería.

Se escucharon algunas maldiciones resonantes y el raspar del metal mientras la silla de ruedas de Hamish era movida hacia el sótano largo y bajo.

Mientras la Horda se separaba, el Sr. Saveloy encendió un fósforo y revisó el entorno.

—Felicitaciones, caballeros —dijo—. Creo que estamos en el palacio.

—Sí —dijo Truckle—. Hemos conquistado una... amorosa cañería. ¿Qué tiene de bueno?

—Podríamos violarla —dijo Caleb esperanzadamente.

—Hey, esta cosa como rueda gira...

—¿Qué es una amorosa cañería?

—¿Qué hace esta palanca?

—¿Qués?

—¿Qué tal si encontramos una puerta, salimos precipitadamente, y matamos a todos?

El Sr. Saveloy cerró los ojos. Había algo familiar en esta situación, y ahora se daba cuenta de qué era. Una vez había llevado una clase entera, en un viaje escolar, hasta la armería de la ciudad. Su pierna derecha todavía le dolía en días lluviosos.

—¡No, no, no! —dijo—. ¿Qué bien haría eso? Chico Willie, por favor no tire de esa palanca.

—Bien, me sentiría mejor, por un lado —dijo Cohen—. No he matado a nadie en todo el día excepto un guardián, y ellos apenas cuentan.

—Recuerde que estamos aquí para robar, no para asesinar —dijo el Sr. Saveloy—. Ahora, por favor, sacaos todo ese cuero mojado y poneos vuestras bonitas ropas nuevas.

—No me gusta esta parte —dijo Cohen, poniéndose una camisa—. Me gusta que las personas sepan quién soy.

—Sipe —dijo Chico Willie—. Sin nuestros cueros y mallas las personas sólo pensarán que somos un montón de ancianos.

—Exactamente —dijo el Sr. Saveloy—. Eso es parte del subterfugio.

—¿Eso es como tácticas? —dijo Cohen.

—Sí.

—De acuerdo, pero no me gusta —dijo Viejo Vincent—. ¿Suponte que ganamos? ¿Qué clase de canción cantarán los trovadores sobre personas que invadieron por una cañería?

—Una con mucha resonancia —dijo Chico Willie.

—No cantarán nada así —dijo Cohen con firmeza—. Le pagas a un trovador lo suficiente, y cantará lo que quieras.

Un tramo de escalones húmedos les condujo hacia una puerta. El Sr. Saveloy ya estaba arriba, escuchando.

—Eso es cierto —dijo Caleb—. Dicen que el que le paga al gaitero decide la melodía.

—Pero, caballeros —dijo el Sr. Saveloy, con los ojos brillantes—, quien sostiene un cuchillo en la garganta del gaitero escribe la sinfonía.

El asesino se movía despacio a través de la cámara de Lord Hong.

Era uno de los mejores en el pequeño pero selecto gremio de Hunghung, e indudablemente no era un rebelde. No le gustaban los rebeldes. Eran invariablemente gente pobre, y por lo tanto imposible de convertirse en cliente.

Su modo de movimiento era anormal y cauteloso. Evitaba el piso; Lord Hong era conocido por afinar las tablas del suelo. Hacía considerable uso del mobiliario, de pantallas decorativas, y ocasionalmente del techo también.

Y el asesino era muy bueno en eso. Cuando un mensajero entró en la habitación a través de una puerta distante, él se congeló por un instante, y luego se movió en perfecto ritmo hacia su víctima, dejando que las huellas torpes del recién llegado ocultaran las propias.

Lord Hong estaba haciendo otra espada. Encontraba que doblar el metal y todas las pesadas y esenciales sesiones de calentamiento y martillazos era algo propicio para pensar con claridad. Demasiada reflexión pura era mala para la mente. A veces, a Lord Hong le gustaba usar las manos.

Enterró la espada otra vez en la fragua y accionó los fuelles varias veces.

—¿Sí? —dijo. El mensajero levantó la mirada desde su posición inclinada cerca del piso.

—Buenas noticias, oh señor. ¡Hemos capturado al Ejército Rojo!

—Bueno, ésas son buenas noticias —dijo Lord Hong, observando cuidadosamente el cambio de color de la hoja —. ¿Incluyendo al que llaman Gran Hechicero?

—¡Efectivamente! ¡Pero no es así de grande, oh señor! —dijo el mensajero.

Su alegría se esfumó cuando Lord Hong levantó una ceja.

—¿De veras? Por el contrario, sospecho que está en posesión de inmensos y peligrosos poderes.

—¡Sí, oh señor! No quería decir...

—Cuida que todos estén encerrados. Y envía un mensaje al Capitán Cinco Hombres Hong para que lleve a cabo las órdenes que le di hoy.

—¡Sí, oh señor!

—Y ahora, ¡ponte de pie!

El mensajero se puso de pie, temblando. Lord Hong se puso un guante grueso y extendió la mano hacia el asa de la espada. La fragua bramaba.

—¡Levanta la barbilla, hombre!

—¡Mi señor!

—¡Ahora, abre bien tus ojos!

No había necesidad de esa orden. Lord Hong miró dentro de la máscara de terror, observó el movimiento de parpadeo, asintió, y entonces con un movimiento casi de ballesta sacó la chispeante hoja de la fragua, giró, lanzó...

Se escuchó un grito muy breve, y un siseo algo más largo.

Lord Hong dejó caer al asesino. Entonces tiró de la espada e inspeccionó el filo humeante.

—Hum —dijo—. Interesante... [20]

Captó la mirada del mensajero.

—¿Estás todavía aquí?

—¡No, mi señor!

—Asegúrate de ello.

Lord Hong giró la espada para que la luz la mojara, y examinó el filo.

—Y, er, ¿envío a algunos criados para quitar el, er, cuerpo?

—¿Qué? —dijo Lord Hong, absorto en sus pensamientos.

—¿El cuerpo, Lord Hong?

—¿Qué cuerpo? Oh. Sí. Asegúrate de ello.

Las paredes estaban bellamente decoradas. Incluso Rincewind lo notó, a pesar de que pasaban como manchas. Algunas estaban pintadas con aves maravillosas, o escenas de montaña, o ramas de follaje, cada hoja y yema hechos con detalle exquisito con sólo un par de golpes de pincel.

Unos leones de cerámica crecían sobre pedestales de mármol. Floreros más grandes que Rincewind se alineaban en los corredores.

Las puertas laqueadas se abrieron ante los guardianes. Rincewind fue brevemente consciente de las inmensas y ornamentadas habitaciones vacías que se extendían a cada lado.

Finalmente pasaron aun otro grupo de puertas y él fue lanzado sobre el piso de madera.

Siempre encontró que en estas circunstancias era mejor no levantar la mirada.

Al final, una voz oficiosa dijo:

—¿Qué tienes que decir por ti mismo, piojo miserable?

—Bueno, yo...

—¡Silencio!

Ah. De modo que iba a ser esa clase de entrevista.

Una voz diferente, cascada, sin aliento y anciana, dijo:

—¿Dónde está el Gran... Visir?

—Se ha retirado a sus habitaciones, oh Grandioso. Dijo que tenía dolor de cabeza.

—Convócale... inmediatamente.

—Indudablemente, oh Grandioso.

Rincewind, con la nariz presionada firmemente contra el piso, hizo algunas suposiciones adicionales. Gran Visir era siempre una mala señal; generalmente quería decir que las personas iban a sugerir caballos salvajes y cadenas extremadamente calientes. Y cuando las personas eran llamadas algo como 'Oh Grandioso’, era muy seguro que no había ningún reclamo.

—Es un... rebelde, ¿verdad? —La frase fue jadeada más que hablada.

—Efectivamente, oh Grandioso.

—Creo que me gustaría echar... le una mirada.

Se escuchó un murmullo general indicando que varias personas se habían sorprendido enormemente, y luego el sonido de mobiliario al moverlo.

Rincewind creyó ver una sábana al borde de su visión. Alguien estaba empujando una cama a través del piso...

—Haz que... se ponga de pie. —El gorgoteo en la pausa fue como la última agua del baño yéndose por el desagüe. Succionó tan mojado como una ola saliente.

Otra vez un pie le pateó a Rincewind en los riñones, haciendo su habitual solicitud explícita en Esperanto de brutalidad. Se levantó.

Era una cama, y la más grande que Rincewind jamás hubiera visto. En ella, envuelto en brocados y casi perdido entre almohadas, había un anciano. Rincewind nunca había visto a nadie que pareciera tan enfermo. La cara estaba pálida, con una palidez verdosa; las venas aparecían bajo la piel de sus manos como gusanos en un pote.

El Emperador tenía todos los requisitos de un cadáver excepto, por así decirlo, el más esencial.

—Entonces... este es el nuevo Gran Hechicero del... que hemos leído tanto, ¿ver... dad? —dijo.

Cuando hablaba, las personas esperaban expectantes el gorgoteo final a la mitad de la oración.

—Bueno, yo... —comenzó Rincewind.

—¡Silencio! —gritó un chambelán. —Apropiadamente. Ya sabes. Rollos de pergamino y esas cosas. Cabrones en uniforme que soplan trompetas y dicen, ‘Esto es lo que él quiere que ustedes hagan’.

Rincewind se encogió. —Ah. Usted quiere hacer una proclamación.

No sabía qué esperar de un Emperador, pero la imagen mental tenía sitio para un gran hombre gordo con muchos anillos. Hablar con éste estaba a un pelo de la necromancia. —Sipe. No más de estas puñeteras inclinaciones. Me hacen sentir incómodo. Nada de inclinarse nadie ante nadie, ¿de acuerdo? Si alguien me ve puede saludarme, o tal vez darme un poco de dinero. Pero nada de esta basura de golpear su cabeza en el suelo. Me eriza los cabellos. Ahora, pon eso en escritura apropiada.

—¿Puede mostrarnos un poco más... de magia, Gran Hechicero? —Ahora mismo. Y...

Rincewind echó un vistazo al chambelán. —Espera, no he terminado aún. —Cohen se mordió el labio en una desacostumbrada reflexión, mientras los guerreros rojos se detenían tambaleantes—. Sí. Puedes añadir que estoy dejando todos los presos libres, a menos que hayan hecho algo muy malo. Como intento de envenenamiento, para empezar. Puedes resolver los detalles. Todos los torturadores serán degollados. Y cada campesino puede tener un cerdo gratis, algo así. Dejaré que pongas todas las partes enruladas adecuadas acerca de ‘por orden’ y demás.

—B... Cohen bajó la mirada a los guardianes.

—¡Silencio! —Levántense, dije. Lo juro, el próximo bastardo que bese el suelo enfrente de mí va a ser pateado en los antiguos gallineros. ¿De acuerdo? Abran las puertas ahora.

El Emperador agitó una mano vagamente, gorgoteó por el esfuerzo, y lanzó a Rincewind otra mirada curiosa. Rincewind decidió arriesgar las cosas. La multitud aclamó. Mientras la Horda entraba en la Ciudad Prohibida la siguieron, en una especie de cruza entre carga revolucionaria y caminata respetuosa.

—Tengo uno bueno —dijo—. Es un truco de desaparición. Los guerreros rojos permanecieron de pie afuera. Uno de ellos levantó un pie de terracota, que gimió un poco, y caminó hacia la Muralla hasta que chocó contra ella.

—¿Puedes... hacerlo ahora? El guerrero se tambaleó atontado durante un rato y luego logró quedar a una yarda o dos de la Muralla sin chocar con ella.

—Sólo si todos abren todas las puertas y se vuelven de espaldas. Levantó un dedo y escribió, tembloroso, en polvo rojo que se volvía una especie de pintura sobre el yeso mojado:

La expresión del Emperador no cambió. La corte quedó silenciosa. Entonces se escuchó un sonido como de varios pequeños conejos estrangulados hasta morir. AYÚDENME AYÚDENME SOY YO ESTOY AQUÍ SOBRE LA LLANURA AYÚDENME NO PUEDO QUITARME ESTA PUÑETERA ARMADURA

El Emperador estaba riendo. En cuanto esto estuvo establecido, todos

—¡Grandioso, yo...!

—Y sus orejas... también.

los demás también rieron. Nadie puede reír como un hombre que puede mandarte a la muerte más fácilmente de lo que va al baño.

—¿Qué haremos con... tigo? —dijo—. ¿Dónde está el... Gran... Visir?

La multitud se abrió.

Rincewind se arriesgó a echar un vistazo lateral. En cuanto estabas en manos de un Gran Visir, estabas muerto. Los Grandes Visires eran siempre megalómanos intrigantes. Probablemente estaba en la descripción del trabajo: ‘¿Es usted un hombre loco, engañoso, tramposo, y poco confiable? Ah, bien, entonces usted puede ser mi Ministro de máxima confianza’.

—Ah, Lord... Hong —dijo el Emperador. —Piensan que usted va a saquear el palacio —dijo el Sr. Saveloy—. Han escuchado sobre bárbaros, ya ve. Quieren un poco de eso. De todos modos, les gusta la idea del cerdo.

—¿Piedad? —sugirió Rincewind. —¡Hey, tú! —gritó Cohen a un niño que sufría bajo el peso de un inmenso florero—. ¡Quita tus garras ladronas de mis cosas! ¡Eso es valioso, eso es! Es un... un...

—¡Silencio! —gritó el chambelán. —Es uno de la Dinastía S'ang —dijo el Sr. Saveloy.

—Dime, Lord... Hong —dijo el anciano Emperador—. ¿Cuál sería el castigo para un... extranjero... que entra en la Ciudad Prohibida? —Correcto —dijo el florero.

—La remoción de todos los miembros, orejas y ojos, y luego permitirle que salga libre —dijo Lord Hong. —¡Es uno de la Dinastía S'ang, eso es! ¡Déjalo! Y todos ustedes allí atrás... —Se volvió y agitó la espada—. ¡Saquen esos zapatos! ¡Están rayando el piso! ¡Miren el estado en que está ya!

Rincewind levantó su mano. —Nunca te preocupaste por el piso antes —masculló Truckle.

—¿Primera infracción? —dijo. —No era mi piso entonces.

—¡Silencio! —Sí, sí lo era —dijo el Sr. Saveloy.

—En general, encontramos que no hay ningún segundo delito —dijo Lord Hong—. ¿Qué es esta persona? —No como es debido —dijo Cohen—. Rito de conquista, ésa es la cuestión. Sangre. Las personas entienden la sangre. Si sólo entras y ocupas, nadie lo toma en serio. Pero mares de sangre... Todos comprenden eso.

—Me gusta —dijo el Emperador—. Creo que... lo retendré. Me hace... reír. —Montañas de calaveras —dijo Truckle con aprobación.

Rincewind abrió la boca. —Mira la historia —dijo Cohen—. En cualquier tiempo que tú... Hey, tú, el hombre con el sombrero, ése es mi...

—¡Silencio! —gritó el chambelán, quizás imprudentemente en vista de la opinión actual. —Mesa de Shibo Yangcong-san de caoba incrustada —murmuró el Sr. Saveloy.

—Er... ¿Podría dejar de gritar ‘¡Silencio!’ cada vez que trato de hablar? —aventuró Rincewind. —... así que déjala, ¿me oyes? Sí, en cualquier tiempo que te encuentras a un rey donde todos dicen, ‘Oh, era un buen rey’, puedes apostar tus sandalias a que era un gran bastardo barbudo que rompió montones de cabezas y se rió de ello. ¿Hey? Pero algún rey que sólo aprobó pequeñas leyes decentes y leyó libros y trató de verse inteligente... ‘Oh’, dicen, ‘oh, estaba bien, un poco soso, no lo que llamaría un buen rey’. Eso es la gente para ti.

—Indudablemente... Gran Hechicero —dijo el Emperador. Hizo un gesto hacia algunos guardianes—. Lleven al chambelán... afuera y córtenle los... labios. El Sr. Saveloy suspiró.

El desafortunado hombre fue sacado a rastras. Un par de puertas laqueadas se cerraron de golpe. Se escuchó una ronda de aplausos de los cortesanos.

—¿Te... gustaría observar cuando... se los come? —dijo el Emperador sonriendo con felicidad—. Es tre-mendamente divertido.

—Jajajaja —dijo Rincewind.

—Una buena decisión, señor —dijo Lord Hong. Giró la cabeza hacia Rincewind.

Para inmensa sorpresa del hechicero, y también un poco de horror, le hizo un guiño.

—Oh Grandioso... —dijo un cortesano rollizo, cayendo de rodillas, rebotando ligeramente, y luego acercándose nerviosamente al Emperador—, me pregunto si quizás sea completamente sabio ser tan misericordioso con este extranjero demon...

El Emperador bajó la mirada. Rincewind hubiera jurado que caía polvo de él.

Hubo un suave movimiento entre la multitud. Sin que nadie hiciera aparentemente algo tan grosero como activar sus pies, quedó sin embargo un espacio más ancho alrededor del hombre arrodillado.

Entonces el Emperador sonrió.

—Su interés es bien... recibido —dijo. El cortesano arriesgó una sonrisa de alivio. El Emperador añadió—: Sin embargo, su presunción no lo es. Mátenlo despacio... durante varios... días.

—¡Aaargh!

—Sí, ¡eso... es! ¡Mucho aceite... hirviendo!

—Una idea excelente, oh señor —dijo Lord Hong.

El Emperador se volvió hacia Rincewind.

—Estoy seguro de que el... Gran Hechicero es mi amigo —jadeó.

—Jajajaja —dijo Rincewind.

Ya había estado en esta posición aproximada, los dioses lo sabían. Pero siempre había sido ante alguien... bueno, generalmente alguien que se veía como Lord Hong, no un casi-cadáver que estaba evidentemente tan loco que no podía tocar la cordura ni con un palo largo.

—Tendremos... tanta diversión —dijo el Emperador—. Leí... todo sobre ti.

—Jajajaja —dijo Rincewind.

El Emperador agitó otra vez una mano hacia la corte.

—Ahora me retiraré —dijo. Hubo movimiento general y mucho bostezo ostensible. Evidentemente nadie se quedaba levantado más tarde que el Emperador.

—Emperador —dijo Lord Hong cansadamente—, ¿qué querrá usted que hagamos con este Gran Hechicero suyo?

El anciano le dio a Rincewind la impresión de un presente que daba vueltas con las baterías agotadas.

—Ponlo en el calabozo... especial —dijo—. Por... ahora.

—Sí, Emperador —dijo Lord Hong. Hizo un gesto a un par de guardianes.

Rincewind echó una rápida mirada hacia atrás mientras era arrastrado fuera de la habitación. El Emperador estaba otra vez tendido en su cama móvil, bastante inconsciente según él.

—¿Está loco o qué? —preguntó.

—¡Silencio!

Rincewind miró al guardián que había dicho eso.

—Una boca así podría meter en grandes problemas a un hombre por aquí —farfulló.

Lord Hong siempre se encontraba deprimido por el estado general de la humanidad. Frecuentemente le parecía que era defectuosa. No había concentración. Tome al Ejército Rojo. Si él hubiera sido un rebelde el Emperador habría sido asesinado meses atrás y el país estaría ahora en llamas, menos esas partes demasiado húmedas para arder. ¿Pero éste? A pesar de sus mejores esfuerzos, la idea de actividad revolucionaria era un subrepticio afiche de pared diciendo algo como ‘¡Displacer Para Los Opresores Cuando Sea conveniente!’

Habían tratado de prenderle fuego a los cuarteles. Eso era bueno. Ésa era una apropiada actividad revolucionaria, excepto por la parte cuando trataron de hacer una cita primero. Le había costado a Lord Hong un esfuerzo considerable asegurarse de que el Ejército Rojo pareciera lograr alguna victoria.

Bien, les había dado el Gran Hechicero en quien tan sinceramente creían. Ahora no tenían ninguna excusa. Y por lo que veía, el infeliz era tan cobarde y sin talento como Lord Hong había esperado. Cualquier ejército conducido por él huiría o sería masacrado, dejando el camino abierto para la contrarrevolución.

La contrarrevolución no sería ineficiente. Lord Hong se aseguraría de ello.

Pero las cosas tenían que ser hechas un paso a la vez. Había enemigos por todos lados. Enemigos desconfiados. El camino del hombre ambicioso era un piso de ruiseñores. Un paso equivocado y cantaría. Era una lástima que el Gran Hechicero resultara ser tan bueno en detonadores. Los hombres de Lord Tang estaban vigilando el bloque de la prisión esta noche. Por supuesto, si el Ejército Rojo fuera a escapar, nadie podría culpar en absoluto a Lord Tang...

Lord Hong se permitió una pequeña risa ahogada mientras regresaba a su suite. Pruebas, allí estaba la cosa. Nunca debería haber pruebas. Pero eso no importaría mucho tiempo. No había nada como una enorme y temible guerra para unir a las personas, y el hecho de que el Gran Hechicero —o sea, el líder del terrible ejército rebelde— fuera un malvado alborotador extranjero era sólo la chispa para encender el petardo.

Y luego... Ankh–Morpork [perro orinando].

Hunghung era viejo. La cultura estaba basada en la costumbre, el tracto alimenticio del búfalo de agua común, y la vil traición. Lord Hong estaba a favor de los tres, pero no se sumaban hacia la dominación de mundo, y Lord Hong estaba particularmente a favor de ella, siempre y cuando fuera lograda por Lord Hong.

Si yo fuera del tipo de Gran Visir tradicional, pensó mientras se sentaba ante su mesa de té, me reiría a carcajadas en este momento.

En cambio, sonrió.

¿Tiempo para la caja otra vez? No. Algunas cosas eran mucho mejores por la expectación.

La silla de ruedas de Loco Hamish causaba que algunas cabezas giraran, pero realmente ningún comentario. La curiosidad indebida no era un rasgo de supervivencia en Hunghung. Ellos sólo continuaban con su trabajo, que parecía ser el interminable acarreo de pilas de papel a lo largo de los corredores.

Cohen bajó la mirada a lo que tenía en la mano. Durante las décadas había peleado con muchas armas —espadas, por supuesto, y arcos y lanzas y garrotes y... bueno, ahora que lo pensaba, casi con cualquiera cosa.

Excepto esto...

—Todavía no me gusta —dijo Truckle—. ¿Por qué estamos acarreando trozos de papel?

—Porque nadie le mira en un lugar como éste si está llevando un trozo de papel —dijo el Sr. Saveloy.

—¿Por qué?

—¿Qués?

—Es... una especie de magia.

—Me sentiría más feliz si fuera un arma.

—En realidad, puede ser el arma más grande que haya.

—Lo sé, acabo de cortarme mi parte —dijo Chico Willie, succionando su dedo.

—¿Qués?

—Miradlo de este modo, caballeros —dijo el Sr. Saveloy—. Aquí estamos, en realidad dentro la Ciudad Prohibida, ¡y nadie está muerto!

—Sí. Es de eso que nos estamos... memento... quejando —dijo Truckle.

El Sr. Saveloy suspiró. Había algo en la manera en que Truckle usaba las palabras. No importaba lo que en realidad dijera, lo que escuchabas era de alguna manera extraña la palabra que él quería decir en realidad. Podía volver el aire de color azul diciendo ‘medias’.

La puerta se cerró de golpe detrás de Rincewind, y se escuchó el sonido de un cerrojo disparado en su sitio.

Las cárceles del Imperio eran bastante parecidas a las de casa. Cuando quieres encarcelar a una criatura tan ingeniosa como el ser humano común, tienes la tendencia de depender de las buenas y anticuadas barras de hierro y grandes cantidades de piedra. Parecía como si este bien probado patrón se hubiera establecido aquí desde hacía mucho tiempo.

Bien, definitivamente había ganado un tanto con el Emperador. Por alguna razón eso no lo tranquilizaba. El hombre le dio a Rincewind la impresión de ser esa clase de persona que es tan peligrosa para sus amigos como para sus enemigos.

Recordó a Fideo Jackson, allá en los días cuando era un estudiante muy joven. Todos querían ser amigos de Fideo pero de algún modo, si estabas en su pandilla, te encontrabas pisoteado, o perseguido por la Guardia, o golpeado en peleas que no empezaste, mientras Fideo permanecía en algún lugar al borde de las cosas, riéndose.

Además, el Emperador no sólo estaba ante las puertas de Muerte sino muy adentro del vestíbulo, admirando la alfombra y comentando sobre el perchero. Y no tenías que ser un genio político para saber que cuando alguien así se moría, se establecía la calificación antes de que se hubiera enfriado siquiera. Cualquiera a quien públicamente hubiera llamado amigo tendría una esperanza de vida más normalmente relacionada con cosas que revolotean sobre las corrientes de truchas a la puesta del sol.

Rincewind quitó un cráneo y se sentó. Estaba la posibilidad del rescate, supuso, pero sería difícil poner al Ejército Rojo al rescate de un pato de goma que se ahoga. De todos modos, eso lo devolvería a las garras de Mariposa, quien le aterrorizaba casi tanto como el Emperador.

Tenía que creer que los dioses no planeaban para Rincewind, después de todas sus aventuras, que se pudriera en un calabozo.

No, añadió con amargura, probablemente tenían algo mucho más ingenioso en mente.

La luz que llegaba al calabozo provenía de una reja muy pequeña y tenía la apariencia de segunda mano. El resto del mobiliario era una pila de lo que posiblemente hubiera sido paja alguna vez. Escuchó...

... un suave golpeteo en la pared.

Una vez, dos veces, tres veces.

Rincewind tomó el cráneo y devolvió la señal.

Un golpecito volvió.

Lo repitió.

Entonces hubo dos.

Golpeteó dos veces.

Bien, esto era familiar. Comunicación sin significado... era como estar de regreso en la Universidad Invisible.

—Muy bien —dijo; su voz resonó en la celda—. Muy bien. Très prisionero. ¿Pero qué estamos diciendo?

Escuchó un suave rasguñar y uno de los bloques de la pared se deslizó muy suavemente hacia afuera, cayendo a los pies de Rincewind.

—¡Aargh!

—¿Qué hipopótamo grande? —dijo una voz amortiguada.

—¿Qué?

—¿Perdón?

—¿Qué?

—¿Quería saber la clave de los golpes? Es como nos comunicamos entre las celdas, mire. Un golpe quiere decir...

—Excúseme, pero ¿no nos estamos comunicando ahora?

—Sí, pero no formalmente. No se permite... a los presos... hablar... —La voz fue más lenta, como si el que hablaba repentinamente hubiera recordado algo importante.

—Ah, sí —dijo Rincewind—. Lo olvidaba. Esto es... Hunghung. Todos... obedecen... las reglas...

La voz de Rincewind también se apagó.

Del otro lado de la pared hubo un largo silencio pensativo.

—¿Rincewind?

—¿Dosflores?

—¿Qué estás haciendo aquí? —dijo Rincewind.

—¡Pudriéndome en un calabozo!

—¡Yo también!

—¡Santo Dios! ¿Por cuánto tiempo? —dijo la voz amortiguada de Dosflores.

—¿Qué? ¿Por cuánto tiempo qué?

—Pero... por qué estás...

—¡Tú escribiste ese maldito libro!

—¡Sólo pensé que sería interesante para las personas!

—¿Interesante? ¿Interesante?

—Pensé que las personas lo encontrarían una interesante descripción de una cultura extranjera. Nunca pensé que causara problemas.

Rincewind se inclinó contra su lado de la pared. No, por supuesto, Dosflores nunca deseaba causar problemas. Algunas personas nunca lo hacían. Probablemente el último sonido escuchado antes de que el Universo se doblara como un sombrero de papel sería el de alguien diciendo, ‘¿Qué ocurre si hago esto?’

—Debe haber sido Destino que te trajo aquí —dijo Dosflores.

—Sí, es el tipo de cosas que le gusta hacer —dijo Rincewind.

—¿Recuerdas los buenos momentos que tuvimos?

—¿Los tuvimos? Debo haber tenido los ojos cerrados.

—¡Las aventuras!

—Oh, ellas. ¿Quieres decir colgar de lugares altos, ese tipo de cosas...?

—¿Rincewind?

—¿Sí? ¿Qué?

—Me siento mucho más feliz sobre las cosas ahora que tú estás aquí.

—Eso es asombroso.

Rincewind disfrutó la comodidad de la pared. Era roca rústica. Sentía que podía confiar en ella.

—Todos parecen tener una copia de tu libro —dijo—. Es un documento revolucionario. Y enfatizo lo de copia. Parece que hicieran su propia copia y la pasaran.

—Sí, se llama mezmoque 45 .

—¿Qué quiere decir?

—Quiere decir que cada una debe ser igual que la anterior. Oh, mi Dios. Pensé que sólo sería entretenimiento. No pensé que las personas lo tomaran seriamente. Realmente espero que no esté causando demasiadas molestias.

—Bueno, tus revolucionarios todavía están en la etapa lema-y-afiche, pero creo que no valdrá de mucho si son atrapados.

—Oh dioses.

—¿Cómo es que estás vivo todavía?

—No lo sé. Creo que deben haberse olvidado de mí. Eso suele ocurrir, ya lo sabes. El papeleo. Alguien hace un mal trazo con el pincel o se olvida de copiar una línea. Creo que sucede a menudo.

—¿Quieres decir que hay personas en prisión y que nadie puede recordar por qué?

—Oh, sí.

—Entonces, ¿por qué no los dejan libres?

—Supongo que sienten que deben haber hecho algo. Considerándolo bien, me temo que nuestro gobierno no permite que algo sea deseado.

—Como un nuevo gobierno.

—Oh, cielos. Podrían encerrarte por decir cosas así.

Las personas dormían, pero la Ciudad Prohibida nunca dormía. Las antorchas parpadeaban toda la noche en la gran Oficina mientras los incesantes negocios del Imperio continuaban.

Esto mayormente suponía, como el Sr. Saveloy había dicho, mover papeles.

Seis Vientos Caritativos era Administrador de Distrito Suplente en el Distrito de Langtang, y bueno en un trabajo que disfrutaba bastante. No era un hombre perverso.

Cierto, tenía el mismo sentido del humor que un guiso de pollo. Cierto, tocaba el acordeón como diversión, y le disgustaban los gatos intensamente, y tenía el hábito de secar su labio superior con la servilleta después de la ceremonia del té de una manera que hacía que la Sra. Vientos Caritativos cometiera homicidio mental regularmente desde hacía años. Y guardaba su dinero en un pequeño monedero de cuero, y lo contaba muy meticulosamente siempre que hacía una compra, especialmente si había cola detrás de él.

Pero por otro lado, era amable con los animales y hacía pequeñas pero regulares contribuciones a la caridad. Frecuentemente daba a los mendigos en la calle moderadas sumas, aunque tomaba nota de esto en la pequeña libreta que siempre llevaba para recordar que los visitaría en su investidura oficial más tarde.

Y nunca le quitaba a las personas más dinero del que en realidad tenían.

Tampoco era, poco habitual en los hombres que trabajaban en la Ciudad Prohibida después del anochecer, un eunuco. Los guardianes no eran eunucos, por supuesto, y las personas habían terminado por clasificarlos oficialmente como mobiliario. Y se había encontrado que los funcionarios de impuestos también necesitaban disponer de cada una de sus facultades para combatir las artimañas del campesino promedio, que tenía esta lamentable tendencia a evitar el pago de impuestos.

En el edificio había personas mucho más desagradables que Seis Vientos Caritativos y por consiguiente fue sólo por su suerte adversa que su puerta de papel y bambú se deslizara a un lado para revelar siete viejos eunucos de apariencia extraña, uno de ellos sobre un artefacto con ruedas.

Ni siquiera hicieron una reverencia, ni cayeron de rodillas. ¡Y no sólo tenía un sombrero rojo oficial sino también un botón blanco en él!

El pincel cayó de sus manos cuando los hombres entraron en su oficina como si fuera la propia. Uno de ellos empezó a meter los dedos en los agujeros de la pared y a hablar galimatías.

—Hey, ¡las paredes están hechas sólo de papel! ¡Hey, miren, si uno empuja con el dedo pasa de largo! ¿Lo ven?

—¡Llamaré a los guardianes y haré que les azoten a todos! —gritó Seis Vientos Caritativos, con el humor ligeramente moderado por la extrema edad de los visitantes.

—¿Qué dijo?

—Dijo llamaría a los guardianes.

—Oooh, sí. ¡Por favor, permítanle llamar a los guardianes!

—No, no queremos eso aún. Actúa normalmente.

—¿Quieres decir que le corte la garganta?

—Quiero decir una clase más normal de normalidad.

—Eso es lo que yo llamo normal.

Uno de los ancianos se enfrentó al funcionario mudo y le sonrió.

—Discúlpenos, suprema... oh cielos, ¿cuál es la palabra?... ¿vela de carretilla?... ¿roca inmensa?... ah, sí... venerabilidad, pero parece que estamos un poco perdidos.

Dos de los ancianos se deslizaron por detrás de Seis Vientos Caritativos y empezaron a leer, o tratar de leer por lo menos, donde había estado trabajando. Una hoja de papel fue arrebatada de su mano.

—¿Qué dice esto, Profe?

—Déjeme ver... ‘El primer viento de otoño agita la flor de loto. Siete Troncos con Suerte pagará un cerdo y tres [parecen cuatro hombres armados agitando una bandera] de arroz so pena de tener su [una cosa bastante estilizada aquí, no puedo entenderla] destrozado con muchos golpes. Por orden de Seis Vientos Caritativos, Recaudador de Impuestos, Langtang’.

Hubo un cambio sutil entre los ancianos. Ahora todos estaban sonriendo, pero de una manera que no le hacía sentir cómodo. Uno de ellos, con dientes como diamantes, se inclinó hacia él y dijo, en mal Agatano:

—¿Eres un cobrador de impuestos, Sr. Botón en Tu Sombrero?

Seis Vientos Caritativos se preguntó si sería capaz de convocar a la guardia. Había algo terrible en estos ancianos. No eran en absoluto venerables. Eran horriblemente amenazadores y, aunque no podía ver ninguna arma evidente, sabía por un hecho frío que no podría decir más que la primera sílaba antes de ser matado. Además, se le había secado la garganta y se le habían mojado los pantalones.

—No hay nada malo en ser un cobrador de impuestos... —graznó.

—Nunca dijimos eso —dijo Dientes de Diamante—. Siempre nos gusta conocer a cobradores de impuestos.

—Algunas de nuestras personas más favoritas, cobradores de impuestos —dijo otro anciano.

—Ahorran muchos problemas —dijo Dientes de Diamante.

—Sí —dijo un tercer anciano—. Bueno, quiere decir que no tienes que ir de casa en casa asesinando a todos por sus objetos de valor, sólo esperas y acabas con el...

—Caballeros, ¿puedo decir una palabra?

El que hablaba era el que tenía la cara de cabra y que no parecía tan desagradable como los otros. Los hombres terribles se agruparon a su alrededor y Seis Vientos Caritativos escuchó extrañas sílabas en áspera lengua extranjera:

—¿Qué? ¡Pero él es un cobrador de impuestos! ¡Para eso están!

—¿Qués?

—Una base imponible estable es el fundamento de un gobierno sano, caballeros. Por favor, confiad en mí.

—Comprendí todo eso hasta ‘Una base imponible estable’.

—Sin embargo, ningún propósito útil se logrará asesinando a este esforzado recaudador de impuestos.

—Estaría muerto. A eso le llamo útil.

Hubo un poco más de lo mismo. Seis Vientos Caritativos saltó cuando el grupo se separó y el hombre de la cara de cabra le sonrió.

—Mis humildes amigos están intimidados por su... variedad de ciruela... pequeño cuchillo para cortar algas marinas... presencia, noble señor —dijo, cada una de sus palabras desvirtuada por las enérgicas gesticulaciones de Truckle a sus espaldas.

—¿Y si sólo lo cortáramos un poco?

—¿Qués?

—¿Cómo entraron aquí? —dijo Seis Vientos Caritativos—. Hay varios guardianes fuertes.

—Sabía que olvidábamos algo —dijo Dientes de Diamante.

—Nos gustaría que usted nos mostrara la Ciudad Prohibida —dijo Cara de Cabra—. Mi nombre es... Sr. Cañería Atascada, creo que usted diría. Sí. Cañería Atascada, estoy bastante seguro...

Seis Vientos Caritativos echó un vistazo esperanzado hacia la puerta.

—... y estamos aquí para aprender más sobre su maravillosa... montaña... variedad de bambú... sonido de agua que corre en la tarde... caray... civilización.

Detrás de él, Truckle estaba demostrando enérgicamente al resto de la Horda lo que él y los Jinetes Esqueléticos de Bruce el Patán una vez le hicieron a un recaudador de impuestos. En particular, los movimientos en abanico del brazo ocupaban la atención de Seis Vientos Caritativos. No podía comprender las palabras pero, de algún modo, no lo necesitaba.

—¿Por qué le estás hablando de ese modo?

—Ghenghiz, estoy perdido. No hay ningún mapa de la Ciudad Prohibida. Necesitamos un guía.

Cara de Cabra se volvió hacia el recaudador.

—¿Quizás le gustaría venir con nosotros? —dijo.

Afuera, pensó Seis Vientos Caritativos. ¡Sí! ¡Debe haber guardianes ahí!

—Espera un minuto —dijo Dientes de Diamante, mientras asentía—. Toma tu pincel y escribe lo que te digo.

Uno minuto después, se habían ido. Todo lo que quedaba en la oficina del recaudador era un trozo de papel corregido, que decía lo siguiente:

‘Las rosas son rojas, las violetas azules. Siete Troncos con Suerte recibirá un cerdo y todo el arroz que pueda llevar, porque ahora es Un Campesino con Suerte. Por orden de Seis Vientos Caritativos, Cobrador de Impuestos, Langtang. Ayuda. Ayuda. Si alguien lee esto estoy prisionero de un eunuco malvado. Ayuda’.

Rincewind y Dosflores estaban cada uno en su celda y hablaban de los viejos buenos tiempos. Al menos, Dosflores hablaba de los viejos buenos tiempos. Rincewind trabajaba en una grieta de la piedra con un trozo de paja; era todo lo que tenía a mano. Tardaría varios miles años en hacer cualquier tipo de marca, pero ésa no era razón para rendirse.

—¿Nos alimentan aquí? —dijo, interrumpiendo el fluir de las reminiscencias.

—Oh, a veces. Pero no es como la maravillosa comida de Ankh–Morpork.

—No me digas —murmuró Rincewind, improvisando. Un diminuto trozo de argamasa parecía lista a moverse.

—Siempre recordaré el sabor de las salchichas del Sr. Escurridizo.

—Las personas lo recuerdan.

—Una experiencia para toda la vida.

—Frecuentemente.

La paja se rompió.

—¡Condenación y maldición! —Rincewind se recostó—. ¿Qué importancia tiene el Ejército Rojo? —dijo—. Quiero decir, son sólo un grupo de niños. ¡Sólo una molestia!

—Sí, me temo que las cosas se pusieron algo confusas —dijo Dosflores—. Hum. ¿Has oído hablar alguna vez de la teoría de que la Historia transcurre en ciclos?

—Vi un dibujo en una de las libretas de Leonardo de Quirm... —comenzó Rincewind, intentándolo de nuevo con otra paja.

—No, quiero decir... como una... rueda, girando. Si uno se queda en el mismo lugar todo vuelve otra vez.

—Oh, eso. ¡Maldición!

—Bien, muchas personas aquí creen en eso. Creen que la Historia empieza otra vez cada tres mil años.

—Podría ser —dijo Rincewind, buscando otra paja y sin escuchar realmente. Entonces las palabras le llegaron—. ¿Tres mil años? Eso es un poco corto, ¿no? ¿Todo todo? ¿Estrellas y océanos y vida inteligente que se desarrolla desde diplomados en artes, esa clase de cosas?

—Oh, no. Es sólo... cosas. La verdadera historia empezó con la fundación del Imperio por Un Espejo de Sol. El primer Emperador. Y su servidor, el Gran Hechicero. Sólo una leyenda, realmente. Es la clase de cosas que los campesinos creen. Ellos ven algo como la Gran Muralla y dicen, es una cosa tan maravillosa que debe haber sido construida con magia... Y el Ejército Rojo... que probablemente era sólo un cuerpo bien organizado de combatientes entrenados. El primer ejército legítimo, ¿lo ves? Todo lo que había antes eran sólo turbas indisciplinadas. Eso es lo que debe haber sido. No mágico en absoluto. El Gran Hechicero no podía realmente haber... lo que los campesinos creen es tonto...

—Vaya, ¿en qué creen?

—Dicen que el Gran Hechicero hizo que la tierra cobrara vida. Cuando todos los ejércitos sobre el continente enfrentaron a Un Espejo de Sol, el Gran Hechicero... hizo volar una cometa.

—Me suena con sentido —dijo Rincewind—. Cuando hay una guerra por aquí tómate el día libre, ése es mi lema.

—No, tú no comprendes. Ésta era una cometa especial. Atrapó el relámpago en el cielo y el Gran Hechicero lo guardó en botellas y luego tomó el barro y... lo horneó con el relámpago, y lo convirtió en un ejército.

—Nunca oír hablar de un hechizo para eso.

—Y tienen graciosas ideas sobre la reencarnación, también...

Rincewind reconoció que probablemente sería así. Probablemente permitiera pasar esas largas horas acuabufaloides: hey, después de morir espero volver como... un hombre sujetando un búfalo de agua, pero mirando hacia el otro lado.

—Er... no —dijo Dosflores—. Ellos no piensan que vuelves en absoluto. Er... no estoy usando las palabras correctas, ¿o sí? ... un poco defectuoso en esta lengua... Yo quiero decir reencarnación. Es como reencarnación hacia atrás. Ellos piensan que uno ha nacido antes de morir.

—Oh, ¿de veras? —dijo Rincewind, rascando las piedras—. ¡Asombroso! ¿Nacido antes de morir? ¿La vida antes de la muerte? Las personas se excitarán mucho cuando escuchen sobre eso.

—No es exactamente... er. Está todo relacionado con antepasados. Deberías venerar siempre a los antepasados porque un día podrías ser ellos, y... ¿Me estás escuchando?

El pequeño trozo de argamasa cayó. Nada mal para un trabajo de diez minutos, pensó Rincewind. Cuando llegue la próxima Edad de Hielo, estaremos fuera de aquí...

Cayó en la cuenta de que estaba trabajando en la pared que conducía a la celda de Dosflores. Tardar varios miles años para entrar en una celda contigua bien podía considerarse una pérdida de tiempo.

Empezó en una pared diferente. Rasca... Rasca...

Se escuchó un grito terrible.

Rascarascarasca...

—Parece como si el Emperador se hubiera despertado —dijo la voz de Dosflores desde el agujero en la pared.

—Es una especie de tortura matutina temprana, ¿verdad? —dijo Rincewind. Empezó a dar martillazos en los inmensos bloques con un trozo de piedra rota.

—No es realmente su culpa. Sólo que no entiende a las personas.

—¿Es eso cierto?

—¿Sabes? Como los niños corrientes pasan esa etapa de arrancarle las alas a las moscas.

—Yo nunca lo hice —dijo Rincewind—. Uno no puede confiar en las moscas. Pueden parecer pequeñas pero pueden volverse molestas.

—Niños en general, quiero decir.

—¿Sí? ¿Bien?

—Él es un Emperador. Nunca nadie se atrevió a decirle que estaba equivocado. Es sólo un tema de, ya sabes, proporciones. Las cinco familias luchan entre sí por la corona. Él mató a su sobrino para hacerse Emperador. Nunca nadie le dijo que no es correcto seguir matando personas por diversión. Por lo menos, nadie que haya logrado llegar al final de la primera frase. Y los Hong y los Fang y los Tang y los Sung y los McSweeney se han estado matando unos a otros por miles de años. Es todo parte de la sucesión real.

—¿McSweeney?

—Una familia establecida mucho tiempo atrás.

Rincewind asintió tristemente. Probablemente era como la cría de caballos. Si tienes un sistema donde los asesinos traicioneros tienden a ganar, terminas criando asesinos realmente traicioneros. Terminas en una situación donde es peligroso inclinarse sobre una cuna...

Se escuchó otro grito.

Rincewind empezó a patear las piedras.

Una llave giró en la cerradura.

—Oh —dijo Dosflores.

Pero la puerta no se abrió.

Finalmente, Rincewind se acercó y probó el anillo grande de hierro.

La puerta se abrió hacia fuera, pero no demasiado porque el cuerpo tendido de un guardián hacía de tope, poco común pero eficiente.

Había un gran anillo con llaves colgando de la que estaba en la puerta...

Un prisionero inexperto simplemente habría corrido. Pero Rincewind era un estudiante de postgrado en el arte de permanecer vivo, y sabía que en circunstancias como éstas lo mejor era dejar salir a cada prisionero, palmear apresuradamente la espalda de cada uno y decir, ‘¡Rápido! ¡Vienen por ti!’, y luego ir y sentarse en algún buen lugar silencioso hasta que la persecución hubiera desaparecido en la distancia.

Primero abrió la puerta de la celda de Dosflores.

El hombrecillo estaba más flaco y más sucio de lo que recordaba, y tenía una barba desordenada, pero en una manera muy elocuente tenía el rasgo que Rincewind recordaba tan bien... la grande, radiante, y confiada sonrisa que sugería que cualquier cosa que le pasaba actualmente era sólo una especie de error ridículo y que seguramente sería solucionado por personas razonables.

—¡Rincewind! ¡Eres tú! ¡Ciertamente, nunca pensé que te vería otra vez! —dijo.

—Sí, pensé algo en ese sentido —dijo Rincewind.

Dosflores miró más allá de Rincewind, al guardián caído.

—¿Está muerto? —dijo, hablando de un hombre con una espada enterrada hasta la mitad en la espalda.

—Sumamente probable.

—¿Hiciste tú eso?

—¡Estaba dentro de la celda!

—¡Asombroso! ¡Buen truco!

A pesar de varios años de exposición a los hechos, recordó Rincewind, Dosflores nunca había querido comprender realmente el hecho de que su compañero tenía las habilidades mágicas de la mosca doméstica común. Era inútil tratar de disuadirlo. Sólo significaba que la modestia fuera añadida a la lista de virtudes inexistentes.

Probó algunas de las llaves en otras puertas de celda. Algunas personas harapientas aparecieron, parpadeando ante una luz ligeramente mayor. Uno de ellos, girando su cuerpo ligeramente para pasar por la puerta, era Tres Bueyes Uncidos. Por su aspecto le habían dado una paliza, pero podría haber sido sólo el intento de alguien para atraer su atención.

—Éste es Rincewind —dijo Dosflores orgullosamente—. El Gran Hechicero. ¿Sabías que mató al guardián desde el interior de la celda?

Inspeccionaron el cadáver cortésmente.

—No lo hice, realmente —dijo Rincewind.

—¡Y también es modesto!

—¡Larga Vida Para las Personas Emprendedoras! —dijo Tres Bueyes Uncidos a través de sus labios bastante hinchados.

—‘¡Mía Es Una Pinta!’ —dijo Rincewind—. Aquistá tipogrande llaves pertenecen puerta, todos sevan fuera un-dos, un-dos.

Uno de los presos liberados cojeó hasta el final del corredor.

—Aquí hay un guardián muerto —dijo.

—Yo no fui —dijo Rincewind triste—. Quiero decir, quizás deseaba que estuvieran muertos, pero...

Las personas se alejaron poco a poco. No querrías estar demasiado cerca de alguien que podía desear así.

Si esto hubiera sido Ankh-Morpork alguien habría dicho, ‘Oh, sí, seguro, ¿los apuñaló en la espalda por arte de magia?’ Pero era porque las personas en Ankh-Morpork conocían a Rincewind, y ellos sabían que si un hechicero realmente te quería muerto tú no tenías que mostrarle la espalda.

Tres Bueyes Uncidos había sido capaz de dominar los asuntos técnicos de la apertura de las puertas. Más puertas abiertas...

—¿Flor de Loto? —dijo Rincewind.

Se colgó del brazo de Bueyes y sonrió a Rincewind. Otros miembros de la escuadra llegaron en tropel detrás de ella.

Entonces, para asombro de Rincewind, miró a Dosflores, gritó, y le lanzó los brazos alrededor del cuello.

—¡Prolongada Continuación Del Cariño Filial! —cantó Tres Bueyes Uncidos.

—‘¡Cerrar La Tapa Antes de Atacar!’ —dijo Rincewind—. Er... ¿Qué está sucediendo exactamente?

Un soldado Rojo muy pequeño tiró de su túnica.

—Es su papá —dijo.

—¡Nunca dijiste que tenías niños!

—Estoy seguro que sí. Varias veces —dijo Dosflores, soltándose—. De todos modos... está permitido.

—¡Estás casado!

—Lo estuve, sí. Estoy seguro de haberlo dicho.

—Probablemente estábamos escapando de algo en ese momento. Entonces hay una Sra. Dosflores, ¿verdad?

—Hubo durante un tiempo —dijo Dosflores, y por un momento una expresión casi de cólera distorsionó su rostro preternaturalmente benigno—. No más, por desgracia.

Rincewind apartó la mirada, porque eso era mejor que mirar la cara de Dosflores.

Mariposa también había aparecido. Estaba de pie fuera de la puerta de la celda, con las manos tomadas enfrente de ella, con la vista fija recatadamente en sus pies.

Dosflores se precipitó hacia ella.

—¡Mariposa!

Rincewind bajó la mirada a la abrazadora del conejo.

—¿Es ella otra hija, Perla?

—Sith.

El hombrecillo llegó hasta Rincewind, arrastrando a las niñas.

—¿Has conocido mis hijas? —dijo—. Él es Rincewind, el que...

—Hemos tenido el placer —dijo Mariposa, con gravedad.

—¿Cómo llegaron todos aquí? —preguntó Rincewind.

—Peleamos tan duro como pudimos —dijo Mariposa—. Pero había demasiados de ellos.

—Esperaba que no trataras de agarrar sus armas —dijo Rincewind, tan sarcásticamente como se atrevió.

Mariposa le lanzó una mirada furiosa.

—Lo siento —dijo Rincewind.

—Herb dice que hay que culpar al sistema —dijo Flor de Loto.

—Apuesto a que tiene el mejor sistema inventado. —Rincewind miró la multitud de prisioneros—. Generalmente es así. A propósito, ¿dónde está?

Las niñas miraron a su alrededor.

—No lo veo aquí —dijo Flor de Loto—. Pero creo que cuando los guardianes nos atacaron entregó su vida por la causa.

—¿Por qué?

—Porque eso dijo que debíamos hacer. Me avergüenzo por no haberlo hecho. Pero ellos parecían querer capturarnos, no matarnos.

—Yo no lo vi —dijo Mariposa. Ella y Rincewind intercambiaron una mirada—. Creo que quizás... no estaba ahí.

—¿Quieres decir que ya había sido atrapado? —dijo Flor de Loto.

Mariposa miró a Rincewind otra vez. Se le ocurrió que mientras Flor de Loto había heredado una visión Dosflores del mundo, Mariposa debía parecerse a su mamá. Ella pensaba más como Rincewind, o sea, lo peor de todos.

—Quizás —dijo.

—Hacer Sacrificio Considerable Por El Bien Común —dijo Tres Bueyes Uncidos.

—‘Hay Uno Que Nace Cada Minuto’ —dijo Rincewind, distraído.

Mariposa parecía estar controlándose.

—Sin embargo —dijo—, debemos hacer todo lo que se pueda con esta oportunidad.

Rincewind, que se había estado dirigiendo hacia las escaleras, se quedó paralizado.

—¿Exactamente qué quieres decir? —le dijo.

—¿No lo ves? ¡Estamos libres en la Ciudad Prohibida!

—¡No yo! —dijo Rincewind—. Nunca he estado libre. Siempre estuve encorvado.

—El enemigo nos trajo aquí y ahora somos libres...

—Gracias al Gran Hechicero —dijo Flor de Loto.

—... ¡y debemos aprovechar el día!

Recogió la espada de un guardián tendido y la blandió dramáticamente.

—¡Debemos asaltar el palacio, como Herb sugirió!

—¡Ustedes son solamente treinta! —dijo Rincewind—. ¡Ustedes no son una tormenta 46 ! ¡Ustedes son una ducha!

—Apenas hay guardianes dentro de la misma ciudad —dijo Mariposa—. Si podemos vencer a los que están alrededor de los departamentos del Emperador...

—¡Les matarán! —dijo Rincewind.

Se volvió hacia él.

—¡Entonces por lo menos habremos muerto por algo!

—Limpiar El Estado Con La Sangre De Los Mártires —tronó Tres Bueyes Uncidos.

Rincewind se dio media vuelta y agitó un dedo bajo la nariz de Tres Bueyes Uncidos, que era lo más alto que podía alcanzar.

—¡Te golpearé puñeteramente bien si vuelves a salir con algo así una vez más! —gritó, y luego hizo una mueca al comprender que acababa de amenazar a un hombre que pesaba tres veces más que él—. Escúchenme, por favor —dijo, acomodándose un poco—. Sé de esas personas que hablan de sufrir por el bien común. ¡Nunca son los cabrones! Cuando ustedes escuchan a un hombre gritar ‘¡Adelante, valientes camaradas!’, verán que es el único detrás de la maldita roca grande, ¡y con el único casco realmente a prueba de flechas! ¿Comprenden?

Se detuvo. La escuadra lo estaba mirando como si estuviera loco. Él observó sus rostros jóvenes y entusiastas, y se sintió sumamente viejo.

—Pero hay causas dignas por las que morir —dijo Mariposa.

—¡No, no las hay! ¡Porque sólo tienes una vida, y puedes encontrar otras cinco causas a la vuelta de cualquier esquina!

—Buen Dios, ¿cómo puedes vivir con una filosofía así?

Rincewind respiró hondo.

—¡Constantemente!

Seis Vientos Caritativos había pensado que era un muy buen plan... Los horribles ancianos estaban perdidos en la Ciudad Prohibida. Aunque tenían un aspecto nervudo, casi como bonsais naturales que habían logrado crecer bien sobre un despeñadero azotado por el viento, ellos eran sin embargo muy viejos y no estaban excesivamente armados.

Así que los condujo en dirección al gimnasio.

Y cuando estuvieron dentro gritó por ayuda con toda su voz. Para su asombro, ellos no giraron ni corrieron.

—¿Podemos matarlo ahora? —dijo Truckle.

Unos veinte hombres musculosos habían dejado de golpear troncos de madera y pilas de ladrillos, y los estaban mirando con desconfianza.

—¿Tienes alguna idea? —dijo Cohen al Sr. Saveloy.

—Oh, cielos. Tienen un aspecto muy rudo, ¿verdad?

—¿No puede usted pensar en algo civilizado?

—No. Eso te toca, me temo.

—¡Ja! ¡Ja! Estuve esperando por esto —dijo Caleb, adelantándose—. He estado practicando todos los días, ¿verdad? Con mi tronco grande e’teca.

—Éstos son ninjas —dijo Seis Vientos Caritativos orgullosamente, mientras un par de hombres iba hacia la puerta y la cerraba—. ¡Los mejores luchadores del mundo entero! ¡Ríndanse ahora!

—Esto es intresante —dijo Cohen—. Aquí, tú, el del pijama negro... Recién salido de la cama, ¿eh? ¿Quién es el mejor de todos?

Uno de los hombres clavó los ojos en Cohen y lanzó una mano hacia la pared más cercana. Dejó una abolladura.

Entonces hizo un gesto hacia el recaudador de impuestos.

—¿Qué son estos viejos tontos que nos ha traído?

—Creo que son invasores bárbaros —dijo el recaudador.

—¿Cómo sabe...? ¿Cómo sabría él eso? —dijo Chico Willie—. Estamos vistiendo pantalones urticantes y comiendo con tenedores y todo eso...

El líder ninja les miró desdeñosamente.

—¿Eunucos heroicos? —dijo—. ¿Ancianos?

—¿A quién estás llamando eunuco? —preguntó Cohen.

—¿Puedo mostrarle a él lo que estuve practicando con mi tronco e’teca? —dijo Caleb, saltando artríticamente de un pie al otro.

El ninja le echó un ojo al trozo de madera.

—Usted no podría hacer una abolladura en eso, anciano —dijo.

—Tú observa —dijo Caleb. Sostuvo la madera a la distancia de un brazo. Entonces levantó la otra mano, gruñendo un poco cuando llegó a la altura de hombro.

—¿Estás mirando esta mano? ¿Estás mirando esta mano? —preguntó.

—Estoy mirando —dijo con risas.

—Bien —dijo Caleb. Pateó al hombre directamente en la ingle y entonces, mientras se doblaba, le golpeó la cabeza con la teca—. Porque deberías haber estado mirando este pie.

Y eso habría sido todo sobre el asunto si hubiera solamente un ninja. Pero se escuchó un ruido de mayales de arroz y un desenvainar de largas y curvadas espadas.

La Horda se agrupó. Hamish quitó su manta para mostrar su armamento, aunque la colección de hojas melladas se veía absolutamente acogedora comparada con los brillantes juguetes extendidos hacia ellos.

—Profe, ¿por qué no llevas al Sr. Recaudador al rincón fuera de peligro? —dijo Ghenghiz.

—¡Esto es una locura! —dijo Seis Vientos Caritativos—. ¡Son los mejores luchadores en el mundo y ustedes son sólo ancianos! ¡Ríndanse ahora y veré si puedo conseguir un reembolso!

—Cálmese, cálmese —dijo el Sr. Saveloy—. Nadie va a lastimarse. Metafóricamente, por lo menos.

Ghenghiz Cohen movió su espada un par de veces.

—Está bien, muchachos —dijo—. Dennos su mejor ninjeo.

Seis Vientos Caritativos observaba con horror mientras la Horda se ponía en guardia.

—¡Pero será una masacre terrible! —dijo.

—Eso me temo —dijo el Sr. Saveloy. Rebuscó en sus bolsillos una bolsa de caramelos de menta.

—¿Quiénes son estos ancianos locos? ¿Qué hacen?

—Generalmente heroísmo bárbaro —dijo el Sr. Saveloy—. Rescatan princesas, roban templos, luchan contra monstruos, exploran ruinas antiguas y llenas de terror... ese tipo de cosas.

—¡Pero parecen estar lo bastante viejos para estar muertos! ¿Por qué lo hacen?

Saveloy se encogió de hombros.

—Es lo que siempre han hecho.

Un ninja dio un salto a través de la habitación, chillando, con una espada en cada mano; Cohen lo esperaba en una actitud algo similar a la de un bateador de béisbol.

—Me pregunto —dijo el Sr. Saveloy—, si usted alguna vez ha oído hablar de la palabra ‘evolución’.

Lo dos se encontraron. El aire se borroneó.

—O ‘supervivencia del más apto’ —dijo el Sr. Saveloy.

El chillido continuaba, pero algo más urgentemente.

—¡Ni siquiera vi moverse la espada! —susurró Seis Vientos Caritativos.

—Sí. Las personas a menudo no la ven —dijo el Sr. Saveloy.

—Pero... ¡son tan viejos!

—Efectivamente —dijo el profesor, levantando la voz por encima de los gritos—, y por supuesto eso es verdad. Son héroes bárbaros muy viejos.

El recaudador se quedó mirándolo fijo.

—¿Le gustaría un caramelo de menta? —dijo el Sr. Saveloy, mientras la silla de ruedas de Hamish pasaba con estruendo en persecución de un hombre con una espada rota y un urgente deseo de seguir vivo—. Usted podría descubrir que ayuda, si permanece con la Horda durante cierto tiempo.

El aroma que salía de la bolsa de papel ofrecida golpeó a Seis Vientos Caritativos como un lanzallamas.

—¿Cómo puede oler algo después de comer eso?

—No se puede —dijo el Sr. Saveloy con felicidad.

El recaudador continuó observando. La pelea era un asunto veloz y furioso pero, de algún modo, solamente de un lado. La Horda peleaba como esperarías que peleen los ancianos... despacio, y con cuidado. Toda la actividad estaba de parte de los ninjas, pero sin importar qué bien era arrojada la estrella o qué veloz era la patada, el objetivo, sin ningún esfuerzo obvio, nunca estaba allí.

—Ya que tenemos este momento para charlar —dijo el Sr. Saveloy, mientras algo con muchas hojas chocaba la pared justo por encima de la cabeza del recaudador—, me pregunto: ¿podría usted contarme sobre la colina grande justo fuera de la ciudad? Es una característica bastante extraordinaria.

—¿Qué? —dijo Seis Vientos Caritativos distraído.

—La colina grande.

—¿Usted quiere saber de eso? ¿Ahora?

—La geografía es un pequeño pasatiempo mío.

La oreja de alguien golpeó la oreja de Seis Vientos Caritativos.

—Er... ¿Qué? La llamamos Colina Grande... Hey, mire lo que está haciendo con su...

—Parece notablemente regular. ¿Es una característica natural?

—¿Qué? ¿Eh? Oh... No lo sé, dicen que apareció hace miles de años. Durante una tormenta terrible. Cuando el primer Emperador murió. ¡Él... lo van a matar! ¡Lo van a matar! ¡Lo van a...! ¿Cómo hizo eso?

Seis Vientos Caritativos de repente recordó, cuando niño, que jugaba Shibo Yangcong-san con su abuelo. El anciano siempre ganaba. Sin importar cuán cuidadosamente diseñara su estrategia, descubría que el abuelo ponía una ficha bastante inocentemente justo en el lugar crucial, y justo antes de que pudiera hacer su gran movimiento. El antepasado había pasado toda su vida jugando shibo. La pelea era parecida.

—Oh, cielos —dijo.

—Es correcto —dijo el Sr. Saveloy—. Han tenido la experiencia de toda una vida de no morir. Se han vuelto muy buenos en eso.

—Pero... ¿por qué aquí? ¿Por qué venir aquí?

—Vamos a llevar a cabo un robo —dijo el Sr. Saveloy.

Seis Vientos Caritativos asintió con sabiduría. La riqueza de la Ciudad Prohibida era legendaria. Probablemente incluso los fantasmas chupasangre habían escuchado hablar de ella.

—¿El Florero Parlante del Emperador P’gi Su? —dijo.

—No.

—¿La Cabeza de Jade de Sung Ts’uit Li?

—No. Una pista completamente equivocada, me temo.

—¿No el secreto de cómo se hace la seda?

—Santo cielo. Culos de gusanos de seda. Todos saben eso. No. Algo más precioso que eso.

A pesar de sí mismo, Seis Vientos Caritativos estaba impresionado. Aparte de todo lo demás, solamente siete ninjas estaban todavía en pie y Cohen estaba practicando esgrima con uno de ellos mientras enrollaba un cigarrillo con la otra mano.

Y el Sr. Saveloy pudo verlo aparecer en los ojos del hombre obeso.

Lo mismo le había pasado a él.

Cohen entraba en la vida de las personas como un planeta solitario en un sistema solar tranquilo, y te sentías arrastrado simplemente porque nada así te sucedería otra vez.

Él mismo estaba buscando fósiles tranquilamente durante las vacaciones de la escuela cuando, más o menos, tropezó con el campamento de esos fósiles especiales llamados la Horda. Habían sido muy amigables, porque no tenía armas ni dinero. Y lo habían acogido, porque sabía cosas que ellos no. Y eso había sido todo.

Había decidido en el acto. Debe haber sido algo en el aire. Repentinamente, su pasada vida se había desenrollado tras él y no pudo recordar un solo día de ella que hubiera sido divertido. Y había caído en la cuenta de que podía unirse a la Horda o regresar a la escuela y, muy pronto, un blando apretón de manos, una ronda de aplausos y su pensión.

Era algo en Cohen. Tal vez era lo que llamaban carisma. Incluso sofocaba su normal olor de cabra que acababa de comer un curry de espárragos. Hacía todo mal. Maldecía a las personas y usaba lo que el Sr. Saveloy consideraba un lenguaje muy ofensivo con los extranjeros. Gritaba términos que a cualquier otro le hubieran merecido un corte de garganta gratis mediante una interesante variedad de armas exóticas —y salía impune de eso, en parte porque estaba claro que allí no había verdadera malicia pero principalmente porque él era, bueno, Cohen, una especie de fuerza natural fundamental sobre piernas.

Funcionaba con todo. Cuando no estaba luchando contra ellos, se llevaba mucho mejor con los trolls que otras personas que simplemente pensaban que los trolls tenían derechos exactamente como todos los demás. Incluso la Horda, individualistas tercos individualmente, lo amaban.

Pero el Sr. Saveloy también había visto la falta de rumbo en sus vidas y, una noche trajo la conversación alrededor de las oportunidades que se ofrecían en Aurentia...

Había una luz en la expresión de Seis Vientos Caritativos.

—¿Tiene usted una cuenta? —dijo.

—Bueno, no, en realidad.

—¿Este robo será tratado como ganancias o como capital?

—No he pensado de ese modo realmente. La Horda no paga impuestos.

—¿Qué? ¿A nadie?

—No. Es gracioso, pero parece que nunca tienen dinero durante mucho tiempo. Parece que lo hacen desaparecer en bebida y mujeres y buena vida. Supongo, desde el punto de vista del héroe, que podrían considerarse impuestos.

Se escuchó un pop cuando Seis Vientos Caritativos descorchó una pequeña botella de tinta y lamió su pincel de escribir.

—Pero esa clase de cosas probablemente cuenten como costos permisibles para un héroe bárbaro —dijo—. Son parte de las especificaciones del trabajo. Y luego por supuesto está la necesidad de armamento, ropa de protección... Incluso podrían reclamar al menos por un nuevo taparrabo por año, indudablemente...

—Creo que no han reclamado uno por siglos.

—Y hay pensiones, por supuesto.

—Ah. No use esa palabra. Creen que es una palabrota. Pero en cierto modo, para eso están aquí. Ésta es su última aventura.

—Cuando hayan robado esta cosa muy valiosa sobre la que usted no me dirá.

—Correcto. Usted sería muy bienvenido a unirse con nosotros. Usted quizás podría ser un bárbaro... para empujar frijoles... un trozo de cordel con nudos... ah... contable. ¿Alguna vez ha matado a alguien?

—Rotundamente no. Pero siempre he pensado que uno puede hacer daño considerable con una Demanda Final bien colocada.

El Sr. Saveloy sonrió.

—Ah, sí —dijo—. Civilización.

El último ninja estaba vertical, pero sólo apenas; Hamish le había pasado la silla de ruedas sobre el pie. El Sr. Saveloy palmeó el brazo del recaudador.

—Discúlpeme —dijo—. Encuentro que frecuentemente tengo que intervenir en esta etapa.

Caminó silenciosamente hacia el hombre sobreviviente, que miraba en redondo, enloquecido. Alrededor de su cuello se habían entrelazado seis espadas como si estuviera participando en un baile folclórico bastante enérgico.

—Buenos días —dijo el Sr. Saveloy—. Sólo debo señalar que este Ghenghiz es, a pesar de las apariencias, un hombre excepcionalmente honesto. Encuentra difícil comprender el riesgo vano. Por lo tanto me atrevo a sugerir que usted se abstenga de frases como, ‘Mejor muerto que traicionar a mi Emperador’ o ‘Sigue adelante y haz lo peor que quieras’, a menos que usted real, realmente, quiera decir eso. Si quiere pedir piedad, una simple señal con la mano bastará. Le aconsejo que no intente asentir enérgicamente.

El joven miró de reojo a Cohen, que le devolvió una sonrisa alentadora.

Entonces agitó una mano rápidamente.

Las espadas se destejieron. Truckle golpeó al ninja en la cabeza con un palo.

—Está bien, no tienes que seguir con eso, no lo maté —dijo malhumorado.

—¡Auch! —Chico Willie había estado experimentando con un mayal de arroz y se había golpeado la oreja—. ¿Cómo hacen para pelear con esta basura?

—¿Qués?

—Estas pequeñas cositas de decoración de la Vigilia del Puerco se ven bien, sin embargo —dijo Vincent, recogiendo una estrella lanzadora—. ¡Aaargh! —Se chupó los dedos—. Inútil cachivache extranjero.

—Esa parte cuando el muchacho saltó hacia atrás a través de la habitación con las hachas en sus manos fue impresionante, sin embargo.

—Sipe.

—No deberías haber sacado tu espada así, creo.

—Ha aprendido una lección importante.

—No le hará mucho provecho ahora donde se ha ido.

—¿Qués?

Seis Vientos Caritativos estaba medio riéndose, medio conmocionado.

—Pero... pero... ¡he visto antes a estos guardianes pelear! —dijo—. ¡Eran invencibles!

—Nadie nos lo dijo.

—¡Pero ustedes los derrotaron a todos!

—¡Sipe!

—¡Y ustedes son sólo eunucos!

Se escuchó un rasguño de acero. Seis Vientos Caritativos cerró los ojos. Podía sentir metal tocando su cuello en cinco lugares al menos.

—Allí está esa palabra otra vez —dijo la voz de Cohen el Bárbaro.

—Pero... ustedes están... vestidos... como... eunucos... —murmuró Seis Vientos Caritativos, tratando de no tragar.

El Sr. Saveloy dio un paso hacia atrás, riéndose nerviosamente.

—Ya veis —dijo, hablando rápido—, sois demasiado viejos para ser tomado por guardianes y no parecéis burócratas así que pensé que sería, er, un disfraz muy bueno para...

—¿Eunuco? —rugió Truckle—. ¿Quieres decir que las personas han estado mirándome y pensando que yo me contoneo por allí diciendo, Helluo, Saltat?

Como muchos hombres cuya testosterona siempre les ha rebalsado de las orejas, la Horda nunca había puesto a punto su enfoque acerca de áreas más complejas de la sexualidad. Como profesor hasta la médula, el Sr. Saveloy no podía hacer nada por corregirlos, ni siquiera a punta de espada.

—Eso quiere decir, ‘el glotón baila’, no, como vosotros parecéis pensar, ‘hola, marinero’, que es heus nauta —dijo—. Y los eunucos no lo dicen. No como norma. Mirad, es un honor ser eunuco en la Ciudad Prohibida. Muchos de ellos ocupan puestos muy eminentes en...

—¡Entonces prepárate para una elevada oficina, profesor! —gritó Truckle.

Cohen le quitó la espada de la mano con un golpe.

—Muy bien, nada de eso. Tampoco me gusta —dijo—, pero es sólo un disfraz. ¿Debería significar algo para un hombre que una vez arrancó con los dientes la cabeza de un oso, debería?

—Sí, pero... ya sabes... no es que... quiero decir, cuando pasamos delante de esas damas jóvenes allí atrás todas se rieron tontamente...

—Tal vez después puedas encontrarlas y hacerlas reír de verdad —dijo Cohen—. Pero deberías habernos dicho, Profe.

—Lo siento.

—¿Qués? ¿Quésloquedijo?

—¡Dijo que eres un EUNUCO! —bramó Chico Willie en la oreja de Hamish.

—¡Sipe! —dijo Hamish con felicidad.

—¿Qué?

—¡Ése soy yo! ¡El primero y el único! 47

—No, él no quiso decir...

—¿Qués?

—Oh, no importa. Todo es lo mismo para ti, Hamish.

El Sr. Saveloy revisó el gimnasio destrozado.

—Me pregunto qué hora es —dijo.

—Ah —gorjeó Seis Vientos Caritativos, feliz de aclarar las cosas un poco—. ¿Sabe? Aquí tenemos un asombroso dispositivo propulsado por un demonio que dice qué hora es incluso cuando no hay sol...

—Relojes —dijo el Sr. Saveloy—. Los tenemos en Ankh–Morpork. Sólo que los demonios se esfuman de vez en cuando así que ahora trabajan con... —hizo una pausa—. Interesante. Ustedes no tienen una palabra para eso. Er... ¿Metal con forma que trabaja? ¿Ruedas dentadas?

El recaudador parecía atemorizado.

—¿Ruedas dentadas?

—¿Cómo se llaman las cosas que muelen el maíz?

—Campesinos.

—Sí, pero ¿con qué muelen ellos el maíz?

—No lo sé. ¿Por qué debo saberlo? Solamente los campesinos tienen que saber eso.

—Sí, supongo que eso lo dice todo, realmente —dijo tristemente el Sr. Saveloy.

—Ha pasado mucho tiempo desde el amanecer —dijo Truckle—. ¿Por qué no vamos y matamos a todos en sus camas?

—¡No, no, y no! —dijo el Sr. Saveloy—. Les sigo diciendo, tenemos que hacerlo apropiadamente.

—Podría mostrarles la casa del tesoro —dijo servicialmente Seis Vientos Caritativos.

—Nunca es buena idea darle a un mono la llave de una plantación de plátanos —dijo el Sr. Saveloy—. ¿Puede pensar en otra cosa para mantenerles divertidos por una hora?

Abajo, en el sótano, había un hombre que estaba hablando del gobierno. A voz en cuello.

—¡No puedes luchar a favor de una causa! ¡Una causa es sólo una cosa!

—Entonces estamos luchando a favor de los campesinos —dijo Mariposa. Había dado un paso hacia atrás. La cólera de Rincewind estaba saliendo como vapor.

—¿Oh? ¿Los has visto alguna vez?

—Yo... les he visto.

—Oh, ¡bien! ¿Y qué es lo que quieres conseguir?

—Una mejor vida para las personas —dijo Mariposa fríamente.

—¿Piensas que con algo de alzamiento y ahorcamiento de unas pocas personas lo harás? Bien, yo vengo de Ankh-Morpork y hemos tenido más rebeliones y guerras civiles que ustedes... pies de patos tibios, ¿y saben qué? ¡Los gobernantes todavía están allí! ¡Siempre lo están!

Le sonrieron con incomprensión educada y nerviosa.

—Mira —dijo, frotándose la frente—. Todas esas personas en los campos, las personas de los búfalos de agua... Si tienes una revolución todo será mejor para ellos, ¿verdad?

—Por supuesto —dijo Mariposa—. Ya no estarán sujetos a los crueles antojos caprichosos de la Ciudad Prohibida.

—Oh, eso es bueno —dijo Rincewind—. Así que ellos estarán a cargo de sí mismos, ¿verdad?

—Efectivamente —dijo Flor de Loto.

—Por medio del Comité del Pueblo —dijo Mariposa.

Rincewind se presionó la cabeza con ambas manos.

—Caramba —dijo—. No sé por qué, ¡pero tuve este destello profético!

Parecían impresionados.

—Tuve este repentino presentimiento —continuó—, que todos esos que sujetan búfalos de agua no estarían en el Comité del Pueblo. A decir verdad... tengo esta especie de... voz que me dice que muchas de las personas del Comité del Pueblo, corrígeme si estoy equivocado, están de pie enfrente de mí ahora mismo.

—Inicialmente, por supuesto —dijo Mariposa—. Los campesinos no saben leer ni escribir.

—Supongo que ni siquiera saben cómo ser agricultores correctamente —dijo Rincewind, con tristeza—. No después de hacerlo durante sólo durante tres o cuatro mil años.

—Creemos que hay muchas mejoras que se podrían hacer, sí, indudablemente —dijo Mariposa—. Si actuamos colectivamente.

—Apuesto a que estarán muy felices cuando se las muestres —dijo Rincewind.

Miró al piso tristemente. Le gustaba el trabajo de un sujetador de búfalo de agua. Parecía casi tan bueno como la profesión de náufrago. Él extrañaba esa clase de vida en que podía concentrarse realmente en las exquisiteces del barro bajo los pies, y descubrir imágenes en las nubes; esa clase de vida en que podías dejarte atrapar por tu mente y a veces especular por horas cuando tus búfalos de agua iban a enriquecer la marga. Pero era probablemente bastante difícil mientras había personas tratando de mejorarlo...

Él quería decir: ¿cómo puedes ser tan buena y con todo tan tonta? Lo mejor que puedes hacer con los campesinos es dejarlos tranquilos. Déjalos seguir así. Cuando las personas que saben leer y escribir comienzan a pelear a favor de las personas que no lo saben, terminas con otro tipo de estupidez. Si quieres ayudarles, construye una gran biblioteca o algo así en algún lugar y deja la puerta abierta.

Pero esto es Hunghung. No puedes pensar así en Hunghung. Aquí es donde las personas han aprendido a hacer lo que se les dice. La Horda lo había entendido.

El Imperio tiene algo peor que los látigos. Tiene obediencia. Látigos en el alma. Obedecen a cualquiera que les dice qué hacer. La libertad sólo significa que alguien diferente les dice qué hacer.

Les matarán a todos.

Soy un cobarde. Y aun así sé más sobre peleas que ustedes. Me he escapado de algunas realmente muy buenas.

—Oh, salgamos de aquí —dijo. Tomó cautelosamente la espada de un guardián muerto y la sujetó de la manera correcta en el segundo intento. La sopesó por un segundo, sacudió la cabeza y entonces la arrojó.

La escuadra parecía mucho más feliz.

—Pero no les estoy liderando —dijo Rincewind—. Sólo les estoy mostrando el camino. Y este es el camino para salir, ¿comprenden?

Estaban de pie con apariencia algo magullada, como personas que han estado vociferando varios minutos. Nadie habló, hasta que Dosflores cuchicheó:

—A menudo se comporta de este modo, ¿sabes? Y entonces hace algo muy valiente.

Rincewind resopló.

Había otro guardián muerto al final de la escalera. Parecía que la muerte súbita era contagiosa.

Y, apoyadas contra la pared, había un manojo de espadas. Atado a ellas, un pergamino.

—El Gran Hechicero nos ha mostrado el camino durante solamente dos minutos y ya tenemos suerte extra —dijo Flor de Loto.

—No toquen las espadas —dijo Rincewind.

—¿Pero suponiendo que veamos a más guardianes? ¿No deberíamos resistirlos con cada gota de sangre de nuestra vida? —dijo Mariposa.

Rincewind parecía en blanco.

—No. Escápense.

—Ah, sí —dijo Dosflores—. Y vive para luchar otro día. Es un refrán de Ankh-Morpork.

Rincewind siempre había supuesto que el propósito de escapar era poder escapar otro día.

—Sin embargo —dijo—, generalmente las personas no se encuentran misteriosamente libres de la prisión con un grupo de armas a la mano y todos los guardianes fuera de acción. ¿Nunca pensaron en eso?

—¡Y con un mapa! —dijo Mariposa.

Sus ojos brillaban. Blandía el pergamino.

—¿Es un mapa del camino hacia afuera? —dijo Rincewind.

—¡No! ¡A las habitaciones del Emperador! ¡Mira, ha sido marcado! ¡De esto solía hablar Herb a veces! ¡Debe estar en el palacio! ¡Deberíamos asesinar al Emperador!

—¡Más suerte! —dijo Dosflores—. Pero mira, ya sabes, estoy seguro de que si le habláramos...

—¿No has estado escuchando? ¡No vamos a ver al Emperador! —siseó Rincewind—. ¿No se te ocurre pensar que los guardianes no se apuñalan a sí mismos? ¿Que las celdas no se abren repentinamente? No encuentras espadas ociosas tan convenientemente y tú no... ¡realmente no encuentras mapas que dicen ‘Por Aquí, Muchachos’! ¡Y de todos modos, no puedes hablar con alguien que es un plato de galletitas de langostinos a menos que sea Una Comida A para Dos!

—No —dijo Mariposa—. Debemos aprovechar esta oportunidad.

—¡Habrá muchos guardianes!

—Bien, Gran Hechicero, tendrás que tener muchos deseos.

—¿Crees que puedo chasquear los dedos así, y que todos los guardianes caerán muertos? ¡Ja! ¡Ojalá que así sea!

—Estos dos de afuera ya están muertos —informó Flor de Loto, desde la entrada a los calabozos. Ya estaba atemorizada por Rincewind. Ahora se veía absolutamente aterrorizada.

—¡Coincidencia!

—Seamos serios —dijo Mariposa—. Tenemos un simpatizante en el palacio. ¡Quizás es alguien que arriesga su vida a cada momento! Sabemos que algunos de los eunucos están de nuestro lado.

—No les queda nada que perder, supongo.

—¿Tienes una mejor idea, Gran Hechicero?

—Sí. Volver a las celdas.

—¿Qué?

—Esto huele mal. ¿Matarías al Emperador, realmente? Quiero decir, ¿realmente?

Mariposa vaciló.

—Hemos hablado de eso a menudo. Dos Fuegos Herb dijo que si pudiéramos asesinar al Emperador, encenderíamos la antorcha de la libertad...

—Sí. Serías tú, ardiendo. Miren, vuelvan a las celdas. Es el lugar más seguro. Les cerraré con llave y... exploraré.

—Ésa es una sugerencia muy valiente —dijo Dosflores—. Y típica del hombre —añadió orgullosamente.

Mariposa le lanzó una mirada a Rincewind que le dio miedo.

—Es una buena idea —dijo—. Y te acompañaré.

—Oh, pero seguro que es... muy peligroso —dijo Rincewind rápidamente.

—No será posible que sufra algún daño cuando estoy con el Gran Hechicero —dijo Mariposa.

—Muy cierto. Muy cierto —dijo Dosflores—. Nunca sufrí ningún daño, lo sé.

—Además —continuó su hija—, tengo el mapa. Y sería espantoso si te perdieras y accidentalmente salieras de la Ciudad Prohibida, ¿verdad?

Rincewind se rindió. Estaba seguro de que la finada esposa de Dosflores debía haber sido una mujer excepcionalmente inteligente.

—Oh, muy bien —dijo—. Pero no te cruzarás en el camino. Y harás lo que te diga, ¿está bien?

Mariposa hizo una reverencia.

—Condúceme, oh Gran Hechicero —dijo.

—¡Lo sabía! —dijo Truckle—. ¡Veneno!

—No, no. Usted no lo come. Se lo frota sobre el cuerpo —dijo el Sr. Saveloy—. Mire. Y consigue lo que nosotros en la civilización llamamos limpieza.

La mayor parte de la Horda estaba con el agua tibia hasta la cintura, cada uno con las manos envolviéndose el cuerpo castamente. Hamish se había negado a renunciar a su silla de ruedas, así que solamente su cabeza estaba encima de la superficie.

—Es todo picante —dijo Cohen—. Y mi piel se está pelando y disolviéndose.

—Eso no es piel —dijo el Sr. Saveloy—. ¿Ninguno de vosotros habéis visto un baño antes?

—Oh, yo vi uno —dijo Chico Willie—. Maté al Obispo Loco de Pseudopolis dentro de uno. Consigues... —arrugó la frente—... burbujas y cosas. Y quince doncellas desnudas.

—¿Qués?

—Definitivamente. Quince. Lo recuerdo bien.

—Eso es preferible —dijo Caleb.

—Todo lo que tenemos para frotar es esta cosa jabón.

—El Emperador es bañado ritualmente por veintidós mujeres de bañera —dijo Seis Vientos Caritativos—. Podría ir y consultar con los eunucos del harén y despertarlas, si ustedes lo desean. Probablemente sea permitido bajo Espectáculo.

El recaudador se estaba entusiasmando con su nuevo trabajo. Había descubierto que aunque la Horda, como individuos, habían adquirido montañas de efectivo en sus carreras como héroes bárbaros, habían perdido casi todo en las otras actividades (que él las catalogó mentalmente como Relaciones Públicas) necesarias a la profesión, y por lo tanto tenían derecho a un reembolso bastante considerable.

El hecho de que no estuvieran registrados con una autoridad recaudadora de ingresos en ningún lugar 48 era un punto completamente secundario. Lo que contaba era el principio. Y el interés también, por supuesto.

—No, ninguna mujer joven, insisto —dijo el Sr. Saveloy—. Estáis tomando un baño para limpiaros. Hay mucho tiempo para mujeres jóvenes más tarde.

—Tengo una cita cuando todo esto esté terminado —dijo Caleb, un poco tímidamente, pensando con nostalgia en una de las pocas mujeres con quien alguna vez había tenido una conversación—. Tiene su propia granja, me dijo. Estaría bien para esconderme.

—Apuesto a que Profe no quiere que digas eso —dijo Chico Willie—. Apuesto que él diría que tienes que decir un ave acuática 49 .

—¡Hur, hur, hur!

—¿Qués?

Seis Vientos Caritativos se acercó sigilosamente al profesor mientras la Horda experimentaba con el baño de aceite, inicialmente bebiéndolo.

—He descubierto lo que usted va a robar —dijo.

—Oh, ¿sí? —dijo el Sr. Saveloy cortésmente. Estaba observando a Caleb quién, habiéndose dado cuenta de que podía haber adoptado el enfoque equivocado toda su vida, estaba tratando de cortarse las uñas con la espada.

—¡Es el legendario Cofre de Diamantes de Schz Yu! —dijo Seis Vientos Caritativos.

—No. Equivocado otra vez.

—Oh.

—Afuera de las bañeras, caballeros —dijo el profesor—. Creo... sí... que vosotros habéis dominado el comercio, las relaciones sociales...

—... hur, hur, hur... lo siento...

—... y los principios de la tributación —continuó el Sr. Saveloy.

—¿Hemos hecho eso? ¿Qué es, entonces? —dijo Cohen.

—Ustedes se llevan casi todo el dinero que los comerciantes tienen —dijo Seis Vientos Caritativos, pasándole una toalla.

—Oh, ¿es así? He estado haciendo eso por años.

—No, os habéis estado llevando todo el dinero —dijo el Sr. Saveloy—. Eso es lo que hacéis mal. Matáis a demasiados, y los que no matáis quedan demasiado pobres.

—Suena terriblemente bueno para mí —dijo Truckle, excavándose el contenido cretáceo de una oreja—. Comerciantes pobres, ricos nosotros.

—¡No, no, no!

—¿No, no, no?

—¡Sí! ¡Eso no es civilizado!

—Es como con las ovejas —explicó Seis Vientos Caritativos—. Usted no les quita la piel toda de una vez, sólo las esquila todos los años.

La Horda parecía en blanco.

—Cazadores-pastores —dijo el Sr. Saveloy, con un toque de desesperación—. Metáfora equivocada.

—Es la maravillosa Espada Cantora de Wong, ¿no? —susurró Seis Vientos Caritativo—. ¡Eso es lo que usted va a robar!

—No. A decir verdad, ‘robar’ es casi la palabra equivocada. Bien, de todos modos, caballeros... vosotros podréis no ser civilizados todavía pero por lo menos estáis bonitos y limpios, y muchas personas piensan que es lo mismo. Es tiempo, creo, para... la acción.

La Horda se enderezó. Esto estaba otra vez en la área que comprendían.

—¡A la Sala del Trono! —dijo Ghenghiz Cohen.

Seis Vientos Caritativos no era muy listo, pero por fin puso juntos dos y dos.

—¡Es el Emperador! —dijo, y llevó la mano hasta su boca con horror teñido con el deleite malvado—. ¡Ustedes van a raptarlo!

Diamantes destellaron cuando Cohen sonrió.

Había dos guardianes muertos en el corredor que conducía a los apartamentos Imperiales privados.

—Mira, ¿cómo fue que todos ustedes fueron atrapados vivos? —susurró Rincewind—. Los guardianes que vi tenían grandes espadas. ¿Cómo es que ustedes no están muertos?

—Supongo que planeaban torturarnos —dijo Mariposa—. Herimos a diez de ellos.

—¿Oh? ¿Pegaron afiches sobre ellos, eso hicieron? ¿Cantaron canciones revolucionarias hasta que se rindieron? Escucha, alguien los quería vivos.

Los pisos cantaban en la oscuridad. Cada pisada producía un coro de chirridos y gemidos, igual que las tablas del piso en la Universidad. Pero no esperabas este tipo de cosas en un bonito palacio reluciente como éste.

—Les llaman pisos de ruiseñor —dijo Mariposa—. Los carpinteros ponen pequeños cuellos de metal alrededor de los clavos para que nadie pueda acercarse sigilosamente.

Rincewind bajó la mirada a los cadáveres. Ningún hombre había sacado su espada. Apoyó su peso sobre el pie izquierdo. El piso chirrió. Entonces se apoyó sobre el derecho. El piso crujió.

—Entonces, esto no está bien —cuchicheó—. Uno no puede sorprender a nadie sobre un piso así. Así que alguien a quien estos guardianes conocían los mató. Salgamos de aquí...

—Seguiremos —dijo Mariposa con firmeza.

—Es una trampa. Alguien te está usando para que hagas el trabajo sucio.

Ella se encogió de hombros.

—Gira a la izquierda en la gran estatua de jade.

Eran las cuatro de la mañana, una hora antes del amanecer. Había guardianes en las habitaciones oficiales, pero no muchos. Después de todo, estaban bien adentro de la Ciudad Prohibida, con sus altas murallas y pequeñas puertas. No era como si algo fuese a ocurrir.

Se necesitaba un tipo especial de mente para vigilar unas habitaciones vacías toda la noche. Un Río Grande tenía una mente así, orbitando suavemente dentro del vacío por demás dichoso de su cráneo.

Le habían llamado Un Río Grande porque era del mismo tamaño y se movía a la misma velocidad que el Hung. Todos esperaban que se convirtiera en un luchador tsimo, pero había reprobado la prueba de inteligencia porque no había comido la tabla.

Le era imposible aburrirse. No le alcanzaba la imaginación. Pero, ya que la visera de su casco inmenso mostraba una expresión permanente de furia metálica, había cultivado en todo caso el arte de dormirse de pie.

Ahora estaba dormitando con felicidad, consciente solamente de un chillido ocasional, como el de un ratón muy cauteloso.

La visera del casco se levantó. Una voz dijo:

—¿Morirías antes de traicionar a tu Emperador?

Una segunda voz dijo:

—Ésta no es una pregunta con trampa.

Un Río Grande parpadeó, y luego volvió su mirada hacia abajo. Una aparición en rechinante silla de ruedas tenía una espada muy grande señalando exactamente ese lugar inconveniente donde su armadura superior no alcanzaba su armadura inferior.

Una tercera voz dijo:

—Debo añadir que las últimas veintinueve personas que respondieron equivocadamente son... pescado desmenuzado deshidratado... lo siento, están muertas.

Una cuarta voz dijo:

—Y no somos eunucos.

Un Río Grande rugió con el esfuerzo de pensar.

—Creo que mejor vivo —dijo.

Un hombre con diamantes donde debían estar sus dientes le dio una palmadita de camaradería sobre el hombro.

—Buen hombre —dijo—. Únete a la Horda. Podríamos usar a un hombre como tú. Tal vez como arma de sitio.

—¿Quién es usted? —dijo.

—Éste es Ghenghiz Cohen —dijo el Sr. Saveloy—. Hacedor de proezas poderosas. Asesino de dragones. Devastador de ciudades. Compró una manzana una vez.

Nadie se rió. El Sr. Saveloy había descubierto que la Horda no tenía ningún concepto de sarcasmo. Probablemente nadie lo había intentado con ellos.

Un Río Grande había sido criado para hacer lo que le decían. Todos le habían dicho qué hacer, toda su vida. Se puso detrás del hombre con dientes de diamante porque era la clase de hombre al que uno seguía cuando dice ‘sígueme’.

—Pero, ya sabe, hay decenas de miles de hombres que morirían antes de traicionar a su Emperador —susurró Seis Vientos Caritativos, mientras caminaban en fila por los corredores.

—Eso espero.

—Algunos de ellos estarán de guardia alrededor de la Ciudad Prohibida. Los hemos evitado, pero todavía están ahí. Tendremos que enfrentarnos con ellos eventualmente.

—¡Oh, qué bueno! —dijo Cohen.

—Qué malo —dijo el Sr. Saveloy—. Ese asunto con los ninjas fue sólo buen humor...

—... buen humor... —murmuró Seis Vientos Caritativos.

—... pero vosotros no queréis una gran pelea a campo abierto. Se pondría desordenado.

Cohen atropelló la pared más cercana, que tenía un precioso dibujo de pavos reales, y sacó su cuchillo.

—Papel —dijo—. Puñetero papel. Paredes de papel —Metió la cabeza. Se escuchó un gemido agudo—. Ups, lo siento, señora. Inspección oficial de paredes. —Sacó la cabeza, sonriendo.

—¡Pero usted no puede ir a través de las paredes! —dijo Seis Vientos Caritativos.

—¿Por qué no?

—Son... bueno, son las paredes. ¿Qué ocurriría si todos caminaran a través de las paredes? ¿Para qué piensa usted que están las puertas?

—Pienso que están para otras personas —dijo Cohen—. ¿Por dónde se va a esa habitación del trono?

—¿Qués?

—Eso es pensamiento lateral —explicó el Sr. Saveloy, mientras le seguían—. Ghenghiz es muy bueno en cierto tipo de pensamiento lateral.

—¿Qué es lateral?

—Er... Es una clase de músculo, creo.

—Pensar con sus músculos... Sí. Ya veo —dijo Seis Vientos Caritativos.

Rincewind se desplazó dentro un espacio entre la pared y una estatua de un alegre perro con la lengua colgando.

—¿Ahora qué? —dijo Mariposa.

—¿Qué tan grande es el Ejército Rojo?

—Sumamos muchos miles —dijo Mariposa, desafiante.

—¿En Hunghung?

—Oh, no. Hay una escuadra en cada ciudad.

—Lo sabes, ¿verdad? ¿Tú los viste?

—Eso sería peligroso. Solamente Dos Fuegos Herb sabe cómo contactarse con ellos...

—¡Pues fíjate! Bien, ¿sabes qué pienso? Pienso que alguien quiere una revolución. ¡Y ustedes son todos tan respetuosos y educados que él consigue evitarse el trabajo de organizar una! Pero en cuanto tienes rebeldes puedes hacer cualquier cosa.

—Eso no puede ser verdad...

—Los rebeldes en las otras ciudades, ellos hacen grandiosas hazañas revolucionarias, ¿verdad?

—¡Escuchamos informes todo el tiempo!

—¿De nuestro amigo Herb?

Mariposa frunció el ceño.

—Sí...

—Estás pensando, ¿no? —dijo Rincewind—. Las viejas neuronas están finalmente golpeando al compás, ¿sí? Bien. ¿Te he convencido?

—Yo... no lo sé.

—Ahora, regresemos.

—No. Ahora tengo que averiguar si lo que estás sugiriendo es verdad.

—¿Morir por saberlo, eh? Santo cielo, tú... persona... me enfadadas tanto. Mira, observa esto...

Rincewind caminó a zancadas hasta el final del corredor. Había un par de amplias puertas, flanqueadas por un par de dragones de jade.

Las abrió de par en par.

La habitación adentro tenía el techo bajo pero era grande. En el centro, bajo un dosel, había una cama. Era difícil distinguir la figura tendida allí, pero tenía esa cierta quietud que sugiere una clase de sueño para el que posiblemente no haya ninguna clase de despertar.

—¿Lo ves? —dijo—. Ya... ha sido... asesinado...

Una docena de soldados estaba mirando a Rincewind con asombro.

Detrás de él escuchó el crujido del piso y luego algunos sonidos siseantes seguidos por un ruido como de cuero mojado y golpeado contra una roca.

Rincewind miró al soldado más cercano. El hombre sujetaba una espada.

Una gota de sangre corría hoja abajo y, con una breve pausa para efecto dramático, cayó al piso.

Rincewind miró hacia arriba y levantó su sombrero.

—Perdone, por favor —dijo, alegremente—. ¿No es esta la sala 3B?

Y corrió por su vida.

Los pisos chillaron bajo él, y a sus espaldas alguien gritó el apodo de Rincewind, que era: ‘¡No lo dejen escapar!’

Déjenme escapar, rogaba Rincewind, oh, por favor, déjenme escapar.

Se resbaló mientras doblaba la esquina, patinó a través de una pared de papel y aterrizó dentro de una laguna de peces ornamentales. Pero Rincewind en fuga total tenía habilidades felinas, incluso mesiánicas. El agua apenas se rizó bajo los pies cuando rebotó en la superficie y salió.

Otra pared estalló y llegó a lo que era posiblemente el mismo corredor.

Detrás de él, alguien aterrizó pesadamente sobre un valioso koi.

Rincewind se disparó hacia adelante otra vez.

Desde; ése era el factor más importante en cualquier escape insensato. Uno siempre corría desde. Hacia podía cuidarse a sí mismo.

Salvó un largo tramo de escalones bajos de piedra, rodó y se puso de pie abajo y salió al azar por otro corredor.

Sus piernas se habían organizado ahora. Primero la loca y salvaje carrera para salir del peligro inmediato y luego buenos y sólidos progresos para poner tanta distancia como fuera posible entre tú y él. Ése era el truco.

La Historia contaba de un corredor que habría corrido cuarenta millas después de una batalla para informar el buen resultado para los que estaban en casa. 50 Era tradicionalmente recordado como el corredor más grande de todos los tiempos, pero si hubiera estado llevando noticias de una inminente batalla habría sido adelantado por Rincewind.

Y sin embargo... alguien estaba ganando.

Un cuchillo atravesó la pared de la sala del trono y cortó un agujero lo bastante grande para proporcionar espacio para un hombre erecto o una silla de ruedas.

Se escuchó el murmullo de la Horda.

—Bruce el Patán nunca entró por la puerta trasera.

—Cállate.

—Nunca por puertas traseras, Bruce el Patán.

—Cállate.

—Cuando Bruce el Patán atacó a Al Khali, lo hizo justo en la torre vigía principal, con un mil hombres que gritaban sobre caballos muy pequeños.

—Sí, pero... lo último que vi de Bruce el Patán fue su cabeza en una lanza.

—Muy bien, te aceptaré eso. Pero por lo menos estaba sobre la puerta principal. Quiero decir, por lo menos entró.

—Su cabeza lo hizo.

—Oh, cielos...

El Sr. Saveloy se sentía gratificado. La habitación en la que habían entrado era suficiente para hacer callar a la Horda, al menos brevemente. Era grande, por supuesto, pero ése no había sido su único propósito. Uno Espejo de Sol, mientras fusionaba las tribus, los países y las naciones de las islas pequeñas, había querido una habitación que le dijera a los jefes y embajadores: éste es el espacio más grande en el que alguna vez han estado, es más magnífico que lo que alguna vez imaginaron, y tenemos un montón de habitaciones así.

Había querido ser impresionante. Evidentemente, la había querido para que intimidara tanto a los simples bárbaros que se rindieran en el acto. Deberá tener inmensas estatuas, había dicho. Y amplios tapices decorativos. Deberá tener pilares y grabados. Deberá hacer callar a los visitantes por la magnificencia absoluta. Deberá decir, ‘Ésta es la civilización, y ustedes pueden unirse o morir. Ahora, caigan de rodillas o serán acortados de alguna otra manera’.

La Horda le dio el beneficio de su inspección.

Finalmente, Truckle dijo:

—Está todo bien, supongo, pero no tiene punto de comparación con la casa de nuestro cacique allá en Skund. Ni siquiera tiene un fuego en medio del piso, miren.

—Chillón, a mi parecer.

—¿Qués?

—Típicamente extranjero.

—Eliminaría la mayor parte de esto y pondría un poco de paja decente sobre el piso, algunos escudos por las paredes.

—¿Qués?

—La verdad, consigue unos cientos de mesas y podrías tener una juerga infernal aquí dentro.

Cohen caminó la inmensa extensión hacia el trono, que estaba bajo un vasto dosel ornamental.

—Tiene un paraguas sobre él, mira.

—Probablemente el techo gotea. No puedes confiar en las tejas. Un buen quincho de caña te dará cuarenta años completamente seco.

El trono era de madera laqueada, pero con muchas gemas preciosas incrustadas. Cohen se sentó.

—¿Esto es todo? —dijo—. ¿Lo hemos hecho, Profe?

—Sí. Por supuesto, ahora usted tiene que escapar con él —dijo el Sr. Saveloy.

—Perdone —dijo Seis Vientos Caritativos—. ¿Qué han hecho?

—¿Sabe, esa cosa que íbamos a robar? —dijo el profesor.

—¿Sí?

—Es el Imperio.

La expresión del recaudador no cambió por unos segundos, y luego discurrió hacia una sonrisa horrorizada.

—Creo que un desayuno es necesario antes de ir más lejos —dijo el Sr. Saveloy—. Sr. Vientos, ¿quizás sería usted tan amable de llamar a alguien?

El recaudador todavía estaba sonriendo fijamente.

—Pero... pero... ¡Ustedes no pueden conquistar un imperio así! —logró decir—. ¡Usted tiene que tener un ejército, como los caudillos! Entrar así, de este modo... ¡va contra las reglas! Y... y... ¡hay miles de guardianes!

—Sí, pero están todos afuera —dijo el Sr. Saveloy.

—Protegiéndonos —dijo Cohen.

—¡Pero están protegiendo al Emperador legítimo!

—Ése soy yo —dijo Cohen.

—Oh, ¿sí? —dijo Truckle—. ¿Quién se murió y te hizo Emperador a ti?

—Nadie tiene que morir —dijo el Sr. Saveloy—. Esto se llama usurpar.

—Es correcto —dijo Cohen—. Uno dice, mira aquí, Gunga Din, estás de patitas en la calle, ¿de acuerdo? Lárgate a alguna isla o...

—Ghenghiz —dijo el Sr. Saveloy suavemente—, ¿cree que podrá abstenerse de hacer referencia a los extranjeros de ese modo bastante ofensivo? No es civilizado.

Cohen se encogió de hombros.

—Todavía van a tener grandes problemas con los guardianes y esas cosas —dijo Seis Vientos Caritativos.

—Tal vez no —dijo Cohen—. Diles, Profe.

—¿Ha visto alguna vez al, er, último Emperador? —dijo el Sr. Saveloy—. ¿Sr. Vientos?

—Por supuesto que no. Casi nadie le ha visto...

Se detuvo.

—Allí lo tiene, entonces —dijo el Sr. Saveloy—. Muy rápido, Sr. Vientos. Como corresponde al Alto Lord Jefe Recaudador de Impuestos.

—Pero no resultará porque... —Seis Vientos Caritativos se detuvo otra vez. Las palabras del Sr. Saveloy alcanzaron su cerebro.

—¿Alto Lord Jefe? ¿Yo? ¿El sombrero negro con el botón de rubí rojo?

—Sí.

—Y una pluma en él, si quieres —dijo Cohen generosamente.

El recaudador parecía en consideración embelesada.

—Entonces... si hubiera, por decir, un simple Administrador de Distrito que fuera increíblemente cruel con su personal, particularmente con un esforzado suplente, y completamente merecedor de una buena paliza...

—Como Alto Lord Jefe Recaudador de Impuestos, por supuesto, ése sería enteramente su asunto.

Ahora, la sonrisa de Seis Vientos Caritativos amenazaba con rebanarle la coronilla.

—Sobre el tema de la nueva tributación —dijo—, he tenido a menudo la idea de que el aire fresco está demasiado fácilmente disponible muy por debajo del costo de producción...

—Escucharemos sus ideas con extremo interés —dijo el Sr. Saveloy—. Mientras tanto, por favor organice el desayuno.

—Y convoca —dijo Cohen—, a todos esos cabrones que creen que saben cómo es el Emperador.

El perseguidor se estaba acercando.

Rincewind patinó girando una esquina y allí, bloqueando el pasillo, había tres guardianes. Éstos no estaban muertos. Estaban vivos, y tenían espadas.

Alguien chocó contra su espalda, lo tiró al suelo, y lo saltó al pasar.

Cerró los ojos.

Se escuchó un par de ruidos sordos, un quejido, y luego un ruido metálico muy extraño.

Era un casco, girando y girando sobre el piso.

Tiraron de él hasta ponerle de pie.

—¿Vas a holgazanear todo el día? —dijo Mariposa—. Vamos. ¡No están tan lejos detrás!

Rincewind echó un vistazo a los guardianes tendidos, y luego salió corriendo detrás de la muchacha.

—¿Cuántos de ellos hay? —logró articular.

—Ahora siete. Pero dos de ellos están cojeando y uno está teniendo problemas para respirar. Vamos.

—¿Tú los golpeaste?

—¿Siempre malgastas aliento así?

—¡Nunca antes encontré a nadie que pudiera seguirme!

Doblaron una esquina y casi chocaron con otro guardián.

Mariposa ni siquiera se detuvo. Tomó el andar de una dama, giró sobre un pie, y pateó al hombre en la oreja tan duro que él giró sobre su propio eje y cayó de cabeza.

Ella hizo una pausa, jadeó, y se arregló el cabello.

—Deberíamos separarnos —dijo.

—¡Oh, no! —dijo Rincewind—. Quiero decir, ¡debo protegerte!

—Volveré a por los demás. Tú conduce a los guardianes a algún lugar lejos...

—¿Todos ustedes pueden hacer eso?

—Por supuesto —dijo Mariposa, petulante—. Te dije que luchamos contra los guardianes. Ahora, si nos separamos, es posible que uno de nosotros pueda escapar. ¡Los asesinos! ¡Se suponía que nos culparían por eso!

—¿No traté de decírtelo? ¡Pensé que lo querías muerto!

—Sí, pero somos rebeldes. ¡Ellos eran guardianes de palacio!

—Er...

—No hay tiempo. Te veré en el Cielo.

Ella se esfumó.

—Oh.

Rincewind miró a su alrededor. Estaba todo muy silencioso.

Unos guardianes aparecieron al final del corredor, pero cautelosamente, como corresponde a las personas que acaban de conocer a Mariposa.

—¡Allí!

—¿Es ella?

—¡No, es él!

—¡Atrápalo!

Aceleró otra vez, dobló una esquina, y encontró que estaba en un callejón sin salida que indudablemente, teniendo en cuenta los sonidos de atrás, se convertiría en un callejón sin salida. Pero había un par de puertas. Las abrió, entró corriendo, y disminuyó la velocidad...

El espacio interior era oscuro, pero el sonido y el aire sugerían un espacio grande y un cierto componente gaseoso indicaba alguna clase de establo.

Sin embargo, venía alguna luz desde un fuego. Rincewind trotó hacia él y vio que estaba debajo de un caldero inmenso, del tamaño de un hombre, lleno de arroz hirviendo.

Y ahora que sus ojos se estaban acostumbrando a la penumbra se dio cuenta de que había formas tendidas sobre lajas a lo largo de ambas paredes de una habitación enorme.

Estaban roncando suavemente.

Eran, a decir verdad, personas. Podrían haber sido aun humanos, o por lo menos tener humanos en su ascendencia, antes de que alguien, cientos de años atrás, dijera, ‘Veamos qué tan grandes y gordas podemos criar a las personas. Tratemos de obtener bastardos realmente grandes’.

Cada cuerpo gigante iba vestido con lo que parecía un pañal a los ojos de Rincewind y dormitaba con felicidad junto a un cazo que tenía suficiente arroz para hacer estallar a veinte personas, sólo en caso de que se despertara en la noche y deseara un bocado ligero.

Dos de sus perseguidores aparecieron en la entrada, y se detuvieron. Entonces avanzaron, muy cautelosamente, observando con cuidado los montículos que apenas se movían.

—¡Oi, oi, oi! —gritó Rincewind.

Los hombres se detuvieron y lo miraron.

—¡Arriba, arriba! ¡Veamos a los hijos crecidos! —Agarró un poderoso cucharón y lo golpeó contra el caldero del arroz.

—¡Todos a levantarse! ¡A sacar las manos... er... de lo que puedan encontrar y de pie con medias!

Los durmientes se movieron.

—¿Oooorrrrr?

—¡Ooooaaaoooooor!

La habitación tembló mientras cuarenta piernas de tronco de árbol bajaban de las lajas. La carne se acomodó de modo que, en la penumbra, Rincewind creyó ser observado por veinte pirámides pequeñas.

—¿Haaaroooooohhhh?

—Esos hombres —dijo Rincewind, señalando a sus perseguidores que lentamente retrocedían desesperados—. ¡Esos hombres tienen un sándwich de cerdo!

—¿Oorrry orrraaah?

—¿Oooorrrr?

—¡Con mostaza!

—¡Oooorrrr!

Veinte cabezas muy pequeñas giraron. Un total de ochenta neuronas especializadas comenzaron a vivir.

Y el piso tembló. Los luchadores empezaron a moverse esperanzados hacia los hombres, en una lenta pero deliberada carrera destinada a ser interrumpida solamente por la colisión con otro luchador o un continente.

—¡Oooorrr!

Rincewind corrió hacia la puerta opuesta y la atravesó violentamente. Dos hombres estaban sentados en una pequeña habitación bebiendo té y jugando shibo, observados por un tercero.

—¡Los luchadores están descontrolados! —gritó—. ¡Creo que he desencadenado una estampida!

Un hombre lanzó sus fichas de shibo.

—¡Maldición! ¡Y ha pasado al menos una hora desde que fueron alimentados!

Los hombres agarraron varias redes y varas y ropa de protección, dejando solo a Rincewind.

Había otra puerta. Se paseó a través de ella. Nunca antes había ensayado un paseo, pero calculó que merecía un paseo para pensar rápido.

Había otro pasaje. Corrió por él, sobre la base de que la ausencia de persecución no es razón para dejar de correr.

Lord Hong estaba doblando papel.

Era un experto en ello porque cuando lo hacía le prestaba total atención. Lord Hong tenía una mente como un cuchillo, aunque posiblemente un cuchillo con una hoja curvada.

La puerta se deslizó a un costado. Un guardián, de cara roja por correr, se tiró al piso.

—Oh Lord Hong, que es exaltado...

—Sí, efectivamente —dijo Lord Hong distante, intentando un trabajoso pliegue—. ¿Qué ha salido mal esta vez?

—¿Mi señor?

—Te pregunté qué ha salido mal.

—Uh... matamos al Emperador como fue ordenado...

—¿Por quién?

—¡Mi señor! ¡Usted lo ordenó!

—¿Lo hice? —dijo Lord Hong, doblando el papel a lo largo.

El guardián cerró los ojos. Tuvo una visión, una muy breve, del futuro. Había una lanza en él. Continuó.

—¡Pero los... prisioneros no pueden ser hallados en ningún lugar, señor! Escuchamos que alguien se acercaba y entonces... bueno, vimos a dos personas, señor. Las estamos persiguiendo. Pero los otros se han esfumado.

—¿Ningún lema? ¿Ningún afiche revolucionario? ¿Ningún culpable?

—No, señor.

—Ya veo. Quédate aquí.

Las manos de Lord Hong continuaron con el plegado mientras miraba al otro ocupante de la habitación.

—¿Tienes algo que decir, Dos Fuegos Herb? —dijo amablemente.

El líder revolucionario parecía avergonzado.

—El Ejército Rojo ha sido muy costoso —dijo Lord Hong—. Sólo los costos de impresión... Y no puedes decir que no te he ayudado. Abrimos las puertas y matamos a los guardianes, y les dimos espadas y un mapa a tu gente desdichada, ¿verdad? Y ahora apenas puedo alegar que mataron al Emperador, se quede muerto diez mil años, cuando no hay ninguna señal de ellos. Las personas harán demasiadas preguntas. No puedo matarlas a todas. Y parece que tenemos algunos bárbaros en el edificio, también.

—Algo debe haber salido mal, mi señor. —Herb estaba hipnotizado por las móviles manos mientras acariciaban ese papel.

—¡Qué lástima! No me gusta cuando las cosas salen mal. ¿Guardián? Redime tu miserable existencia. Llévatelo. Tendré que probar un plan diferente.

—¡Mi señor!

—¿Sí, Dos Fuegos Herb?

—Cuando usted... cuando estuvimos de acuerdo... cuando se acordó que el Ejército Rojo debía seguirle a usted, usted me prometió indemnización.

Lord Hong sonrió.

—Oh, sí. Lo recuerdo. Dije, verdad, que no diría ni escribiría ninguna orden para tu muerte. Y debo mantener mi palabra, de otro modo, ¿qué soy?

Dobló el último pliegue y abrió sus manos, poniendo el pequeño adorno de papel sobre la mesa laqueada a su lado.

Herb y el guardián lo miraron.

—Guardián... llévatelo —dijo Lord Hong.

Era la figura de un hombre de papel maravillosamente lograda.

Pero parecía que no había suficiente papel para una cabeza.

La corte cercana resultó ser unos ochenta hombres, mujeres y eunucos, en varios estados de insomnio.

Estaban sorprendidos ante lo que había sentado sobre el trono.

La Horda estaba muy sorprendida ante la corte.

—¿Quiénes son todos esos viejos trastes con cara de vinagre allí delante? —susurró Cohen, que estaba tirando un cuchillo lanzador al aire y atrapándolo otra vez—. Ni siquiera les pondría fuego.

—Son las esposas de anteriores emperadores —siseó Seis Vientos Caritativos.

—No tenemos que casarnos con ellas, ¿o sí?

—No lo creo.

—¿Por qué son tan pequeños sus pies? 51 —dijo Cohen—. Me gusta ver grandes pies en una mujer.

Seis Vientos Caritativos se lo dijo. La expresión de Cohen se endureció.

—Estoy aprendiendo un montón sobre la civilización, claro que sí —dijo—. Uñas largas, pies tullidos y criados corriendo de un lado al otro sin sus joyas familiares. Huh.

—¿Qué está ocurriendo aquí, por favor? —dijo un hombre de edad madura—. ¿Quién es usted? ¿Quiénes son estos viejos eunucos?

—¿Quién eres tú? —dijo Cohen. Sacó la espada—. Tengo que saberlo así podrán ponerlo sobre tu lápida...

—Me pregunto si podré efectuar algunas presentaciones en este momento —dijo el Sr. Saveloy. Se adelantó—. Éste es Ghenghiz Cohen... quítela ya, Ghenghiz... que técnicamente es un bárbaro, y ésta es su Horda. Han invadido la ciudad. ¿Y usted es...?

—¿Invasores bárbaros? —dijo el hombre con altivez, ignorándole—. ¡Los invasores bárbaros vienen de a miles! ¡Son grandes hombres gritones sobre caballos pequeños!

—Te lo dije —dijo Truckle—. ¿Pero alguien me escucharía?

—¡... y hay fuego, terror, rapiña, saqueo y sangre en las calles!

—Todavía no hemos tomado el desayuno —dijo Cohen, tirando su cuchillo al aire otra vez.

—¡Ja! ¡Mejor muerto que someterme a alguien como usted!

Cohen se encogió de hombros.

—¿Por qué no lo dijiste antes?

—Oops —dijo Seis Vientos Caritativos.

Fue un lanzamiento muy preciso.

—¿Quién era él, de todos modos? —dijo Cohen, mientras el cuerpo se doblaba—. ¿Alguien sabe quién era él?

—Ghenghiz —dijo el Sr. Saveloy—, se lo he dicho antes: cuando las personas dicen que morirían, no quieren decir realmente que morirían. No siempre.

—¿Por qué lo dirían, entonces?

—Es la costumbre.

—¿Es la civilización otra vez?

—Me temo.

—Resolvamos esto de una vez por todas, ¿sí? —dijo Cohen. Se puso de pie—. Manos arriba los que se morirían antes de tenerme como Emperador.

—¿Nadie? —dijo el Sr. Saveloy.

Rincewind trotó a lo largo de otro pasaje. ¿No había ninguna salida de este lugar? Varias veces pensó que había encontrado una, pero resultó solamente un patio dentro del edificio inmenso, lleno de fuentes tintineantes y sauces.

Y el sitio se estaba despertando. Había...

... pasos que corrían tras él.

Una voz gritó, ‘Hey...’

Se zambulló por la puerta más cercana.

La habitación allí estaba llena de vapor. Se retorcía en grandes nubes hinchadas. Apenas pudo distinguir una figura que se afana en una inmensa rueda y las palabras ‘cámara de torturas’ se cruzaron en su mente hasta que el olor del jabón las reemplazó con la palabra ‘lavadero’. Las figuras, algo pálidas pero increíblemente limpias, levantaron la mirada de sus tinas y le observaron con apenas una pizca de interés.

No parecían personas en contacto cercano con los actuales eventos.

Medio corrió, medio paseó entre los calderos borboteantes.

—Continúe. Buen hombre. Eso es, frote, frote, frote. Déjeme ver esos rodillos de retorcer. Bien hecho. ¿Hay otra puerta para salir de aquí? Buenas burbujas allí, muy buenas burbujas. Ah...

Uno de los trabajadores del lavadero, que parecía estar a cargo, le lanzó una mirada sospechosa y parecía estar a punto de decir algo.

Rincewind cruzó por un patio esquivando tendederos y se detuvo, sin aliento, con la espalda contra una pared.

Aunque estaba en contra de sus principios generales, era quizás el momento de detenerse y pensar.

Unas personas lo estaban persiguiendo. En otras palabras, estaban persiguiendo a una figura que corría en una túnica roja descolorida y un sombrero puntiagudo muy carbonizado.

Le llevó un gran esfuerzo a Rincewind aceptar la idea, pero era sólo posible que si estuviera vistiendo alguna otra cosa podría no ser perseguido.

En el tendedero enfrente de él, unas camisas y pantalones aleteaban en la brisa. Su hechura era a la confección lo mismo que los hachazos a la carpintería. Alguien había dominado el arte del tubo, y lo había dejado en eso. Se parecía exactamente a la ropa que casi todos vestían en Hunghung.

El palacio era casi una ciudad por propio derecho, dijo la voz de la razón. Debe estar lleno de personas en toda clase de tareas, añadió.

Eso querría decir... quitándonos el sombrero, añadió.

Rincewind vaciló. Sería difícil para un no-hechicero comprender la enormidad de la sugerencia. Un mago antes viviría sin su túnica y sin pantalones que renunciar a su sombrero. Sin su sombrero, las personas podrían pensar que era una persona corriente.

Se escucharon gritos en la distancia.

La voz de la razón podía ver que si no tenía cuidado iba a terminar tan muerto como el resto de Rincewind, y añadió sarcásticamente: está bien, conserva nuestro desdichado sombrero. Es por nuestro maldito sombrero que estamos en este lío en primer lugar. ¿Quizás piensas que te quedará una cabeza donde llevarlo?

Las manos de Rincewind, también conscientes de que los tiempos iban a ser sumamente interesantes y muy breves a menos que hicieran lo que era justo, se extendieron despacio y tomaron unos pantalones y una camisa y los metieron dentro de su túnica.

La puerta se abrió con violencia. Había silenciosos guardianes detrás de él, y un par de pastores tsimo se habían unido a la persecución. Uno de ellos agitó una vara en la dirección de Rincewind.

Se lanzó de cabeza hacia una arcada y salió a un jardín.

Tenía una pagoda pequeña. Tenía sauces, y una bonita dama sobre un puente alimentando a las aves.

Y un hombre pintando un plato.

Cohen se frotó las manos.

—¿Nadie? Bien. Todo eso está resuelto, entonces.

—Ejem.

Un hombrecillo delante de la multitud intentaba a toda costa contener sus manos, pero dijo:

—Excúseme, pero... ¿qué ocurriría en la hipotética situación de que llamemos a los guardianes y le denunciemos?

—Les mataríamos a todos antes de que ellos hubieran cruzado la puerta —dijo Cohen, como al pasar—. ¿Alguna otra pregunta? —añadió, a un coro de gritos entrecortados.

—Er... el Emperador... en otras palabras, el último Emperador... tenía algunos guardianes muy especiales...

Se escuchó un sonido tintineante. Algo pequeño y con muchas puntas bajó rodando los escalones y giró sobre el piso. Era una estrella lanzadora.

—Ya los conocimos —dijo Chico Willie.

—Bien, bien —dijo el hombrecillo—. Todo parece estar en orden. ¡Diez Mil Años Al Emperador!

El grito fue subiendo, un poco andrajosamente.

—¿Cuál es su nombre, joven? —dijo el Sr. Saveloy.

—Cuatro Cuernos Grandes, mi señor.

—Muy bien. Muy bien. Puedo ver que llegará lejos. ¿Cuál es su trabajo?

—Soy el Gran Asistente del Lord Mayordomo, mi señor.

—¿Cuál de ustedes es el Lord Mayordomo?

Cuatro Cuernos Grandes señaló al hombre que había preferido morir.

—Así estamos, ya lo ve —dijo el Sr. Saveloy—. La promoción llega pronto a las personas adaptables, Lord Mayordomo. Y ahora, el Emperador desayunará.

—¿Y qué... le gusta? —dijo el nuevo Lord Mayordomo, esforzándose por verse brillante y adaptable.

—Toda clase de cosas. Pero ahora mismo, grandes trozos de carne y mucha cerveza. Usted encontrará que el Emperador es muy fácil de satisfacer. —El Sr. Saveloy esbozó la pequeña sonrisa que algunas veces esbozaba cuando sabía que solamente él entendía la broma—. El Emperador no se inclina por lo que se llama ‘amañada porquería extranjera llena de globos oculares y cosas por el estilo’ y él prefiere comida simple y sana como salchichas, que están hechas con los órganos de diversos animales picados en un trozo de intestino. Jajaja. Pero si usted quiere complacerle, sólo manténgase con trozos grandes de carne. ¿No es así, mi señor?

Cohen había estado observando a los cortesanos reunidos. Cuando has sobrevivido durante noventa años todos los ataques que pueden lanzarte hombres, mujeres, trolls, enanos, gigantes, cosas verdes con muchas patas y, en una oportunidad, una enfurecida langosta, puedes aprender mucho mirando las caras.

—¿Eh? —dijo Cohen—. Oh. Sí. Bastante bien. Trozos grandes. Oye, Sr. Recaudador... ¿qué hacen estas personas todo el día?

—¿Qué le gustaría a usted que hicieran?

—Me gustaría que se las freguen.

—¿Lo siento, mi señor?

—[Pictograma complicado] —dijo el Sr. Saveloy. El nuevo Lord Mayordomo se veía un poco sobresaltado.

—¿Qué, aquí?

—Es una figura retórica, muchacho. Sólo quiere decir que quiere que todos se vayan rápidamente.

La corte se escurrió afuera. Un pictograma suficientemente complicado vale mil palabras.

Después de la estampida, el artista Tres Ranas Macizas se puso de pie, se quitó los pinceles de la nariz, recuperó su caballete de un árbol, y trató de tener plácidos pensamientos.

El jardín ya no era lo que había sido.

El sauce estaba inclinado. La pagoda había sido demolida por un luchador fuera de control, que se había comido el techo. Las palomas habían volado. El pequeño puente estaba roto. Su modelo, la concubina Abanico de Jade, había escapado llorando después lograr salir de la laguna ornamental.

Y alguien le había robado su sombrero de paja.

Tres Ranas Macizas se ajustó lo que quedaba de su vestido y se esforzó por componerse.

El plato que tenía su boceto estaba hecho añicos, por supuesto.

Sacó otro de su bolsa y tomó su paleta.

Tenía una inmensa pisada en el medio...

Quería llorar. Había tenido una buena sensación sobre esta ilustración. Sabía que sería una que la gente recordaría por mucho tiempo. ¿Y los colores? ¿Alguien comprendía cuánto costaba el bermellón en estos días?

Se tranquilizó. Así que solamente quedaba el color azul. Bien, se los demostraría...

Trató de ignorar la devastación enfrente de él y se concentró en la imagen de su mente.

—Veamos, ahora —pensó—. Abanico de Jade perseguida sobre un puente por un hombre que agita sus brazos y grita, ‘¡Sal del camino!’ seguido por un hombre con vara, tres guardianes, cinco hombres del lavadero y un luchador incapaz de detenerse.

Tenía que simplificarlo un poco, por supuesto.

Los perseguidores doblaron en una esquina, excepto el luchador, quien no estaba hecho para una maniobra tan difícil.

—¿Adónde se iría?

Estaban en un patio. Había chiqueros de un lado, y basureros del otro.

Y, en medio del patio, un sombrero puntiagudo.

Uno de los guardianes extendió la mano y agarró el brazo de un compañero antes de que el hombre se acercara.

—Quieto ahora —dijo.

—Es sólo un sombrero.

—Entonces ¿dónde está el resto de él? No podría haber... desaparecido... dentro...

Dieron un paso hacia atrás.

—¿También escuchaste de él?

—¡Dicen que voló un agujero en la muralla sólo agitando las manos!

—¡Eso no es nada! ¡Oí que apareció sobre un dragón invisible arriba en las montañas!

—¿Qué le diremos a Lord Hong?

—¡No quiero ser partido en pedazos!

—Yo no quiero decirle a Lord Hong que lo perdimos. Ya estamos en bastantes problemas. Y acabo de pagar este casco.

—Bien... Podríamos tomar el sombrero. Sería una evidencia.

—Correcto. Tú lo recoges.

—¿Yo? ¡Tú lo recoges!

—Podría estar rodeado por hechizos terribles.

—¿De veras? ¿Así que está bien que yo lo toque? ¡Gracias! ¡Dile a uno de ellos que lo recoja!

Los hombres del lavadero retrocedieron, mientras el hábito Hunghunguense de la obediencia se evaporaba como el rocío matinal. Los soldados no eran los únicos que habían escuchado rumores.

—¡Nosotros no!

—¡Tendrán una orden urgente para trompadas!

El guardián se volvió. Un campesino salía tambaleante de uno de los chiqueros, cargando un saco, la cara cubierta por su gran sombrero de paja.

—¡Hey, tú!

El hombre cayó de rodillas y golpeó su cabeza contra el suelo.

—¡No me mate!

Los guardianes intercambiaron una mirada.

—No vamos a matarte —dijo uno de ellos—. Sólo queremos que intentes recoger ese sombrero ahí.

—¿Qué sombrero, oh poderoso guerrero?

—¡Ese sombrero! ¡Ahora mismo!

El hombre gateó como cangrejo a través de los adoquines.

—¿Este sombrero, oh, gran señor?

—¡Sí!

Los dedos del hombre se deslizaron sobre las piedras y se clavaron en el ala rota del sombrero.

Entonces gritó.

—¡Tu esposa es un gran hipopótamo! ¡Mi cara se derrite! ¡Mi cara se derrrriiiitttteeeeee!

Rincewind esperó hasta que el sonido de sandalias fugitivas hubo perdido intensidad, y entonces se puso de pie, quitó el polvo de su sombrero, y lo metió en el saco.

Esto había salido mucho mejor de lo que esperaba. Así que había otra cosa valiosa a saber del imperio: nadie miraba a los campesinos. Debe ser la ropa y el sombrero. Nadie sino la gente corriente vestía de ese modo, de modo que cualquiera vestido de esa manera debe ser una persona corriente. Era el principio publicitario de un sombrero de hechicero, pero a la inversa. Eres cuidadoso y educado cerca de personas con un sombrero puntiagudo, para el caso de que cometieran un delito muy físico, mientras que cualquiera con un gran sombrero de paja era el blanco apropiado para un ‘¡Hey, tú!’ y un...

Fue exactamente en este punto cuando alguien detrás de él gritó:

—¡Hey, tú! —y golpeó los hombros de Rincewind con un palo.

La cara indignada de un criado apareció enfrente de él. El hombre agitaba un dedo delante de la nariz de Rincewind.

—¡Llegas tarde! ¡Eres un hombre malo! ¡Entra ahora mismo!

—Yo...

El palo golpeó a Rincewind otra vez. El criado señaló una entrada distante.

—¡Insolencia! ¡Vergüenza! ¡Ve a trabajar!

El cerebro de Rincewind preparó las palabras: Oh, así que pensamos que somos Ingenioso-san sólo porque tenemos un palo grande, ¿eh? Bien, sucede que soy un gran hechicero y sabes qué puedes hacer con tu palo grande.

En algún sitio entre el cerebro y la boca se convirtieron en:

—¡Síssseñor! ¡Ahora mismo!

La Horda había quedado a solas.

—Bien, caballeros, lo hicimos —dijo el Sr. Saveloy finalmente—. Tenéis el mundo en un plato.

—Todos los tesoros que queremos —dijo Truckle.

—Es correcto.

—Entonces, no nos quedemos sin hacer nada —dijo Truckle—. Consigamos algunos sacos.

—No tiene sentido —dijo el Sr. Saveloy—. Solamente estaríais robándoos a vosotros mismos. Éste es un Imperio. ¡No se mete en una bolsa y se reparte en el siguiente campamento!

—¿Y qué tal las violaciones?

El Sr. Saveloy suspiró.

—Entiendo que hay trescientas concubinas en el harén imperial. Estoy seguro de que estarán contentas de verle, aunque el asunto mejorará si se quita las botas.

Los ancianos mostraban la mirada perpleja como la que podrían mostrar unos peces tratando de comprender el concepto de la bicicleta.

—Deberíamos tomar sólo objetos livianos —dijo Chico Willie por fin—. Rubíes y esmeraldas, preferentemente.

—Y encender un fósforo en el lugar mientras salimos —dijo Vincent—. Estas paredes de papel y toda esta madera laqueada deben arder de maravillas.

—¡No, no, no! —dijo el Sr. Saveloy—. ¡Sólo los floreros en esta sala son de un valor incalculable!

—Nah, demasiado grandes para llevar. No puedes ponerlos sobre un caballo.

—¡Pero os he mostrado la civilización! —dijo el Sr. Saveloy.

—Sipe. Está bien de visita. ¿No es así, Cohen?

Cohen estaba encorvado en el trono, mirando la pared lejana.

—¿Qué dices?

—Estoy diciendo que tomamos todo lo que podamos cargar y volvemos a casa, ¿correcto?

—Casa... sí...

—Era el Plan, ¿sí?

Cohen no miró la cara del Sr. Saveloy.

—Sí... el Plan... —dijo.

—Es un buen plan —dijo Truckle—. Gran idea. ¿Te instalas como jefe? Muy bien. Chanchullo grandioso. Evita problemas. Nada de andar toqueteando cerraduras y cosas. Así que todos nos iremos todos a casa, ¿de acuerdo? ¿Con todos los tesoros que podamos cargar?

—¿Para qué? —dijo Cohen.

—¿Para qué? Son tesoros.

Cohen pareció llegar a una decisión.

—¿En qué gastaste tu último botín, Truckle? Dijiste que habías conseguido tres sacos de oro y gemas de ese castillo encantado.

Truckle parecía perplejo, como si Cohen le hubiera preguntado el olor de la púrpura.

—¿En qué lo gasté? Nolosé. Ya sabes cómo es. ¿Qué importa en qué lo gastas? Es botín. De todos modos... ¿en qué gastaste el tuyo?

Cohen suspiró.

Truckle le miró boquiabierto.

—¿No estás realmente pensando en quedarte aquí? —Miró furioso al Sr. Saveloy—. ¿Han estado los dos cocinando algo?

Cohen golpeteó los dedos sobre el brazo del trono.

—Tú dijiste irnos a casa —dijo—. ¿Adónde?

—Bueno... donde siempre...

—Y Hamish allí...

—¿Qués? ¿Qués?

—Quiero decir... tiene ciento cinco, ¿no? Tiempo de establecernos, ¿quizás?

—¿Qués?

—¿Establecernos? —dijo Truckle—. Una vez tú lo intentaste. ¡Robaste una granja y decías que ibas a criar cerdos! Lo dejaste después de... ¿cuánto fue?... ¿tres horas?

—¿Quésloquedice? ¿Quésloquedice?

—Dice que ES TIEMPO DE QUE TE ESTABLEZCAS, Hamish.

—¡Coñazo!

Las cocinas estaban alborotadas. Media corte había terminado allí, la mayor parte por primera vez. El sitio estaba tan lleno de gente como un mercado callejero, a través del que los criados trataban de continuar con su trabajo lo mejor que podían.

El hecho de que uno de ellos pareciera un poco confuso porque no entendía en qué consistía realmente su trabajo era inadvertido en la agitación.

—¿Lo has olido? —dijo Lady Dos Corrientes—. ¡La peste!

—¡Como un día caluroso en un chiquero! —dijo Lady Pétalo de Durazno.

—Me complace decir que nunca lo he experimentado —dijo Lady Dos Corrientes con altivez.

Lady Noche de Jade, que era algo más joven que las otras dos y que se había sentido bastante atraída por el olor a león sucio de Cohen, no decía nada.

El jefe de cocina dijo:

—¿Sólo eso? ¿Trozos grandes? ¿Por qué no se come una vaca ya que está?

—Espera hasta que oigas sobre esa comida endiablada llamada salchicha —dijo Lord Mayordomo.

—Trozos grandes. —El cocinero estaba casi llorando—. ¿Dónde está el talento en trozos grandes de carne? ¿Ni siquiera salsa? ¡Mejor me muero antes que cocinar trozos grandes de carne!

—Ah —dijo el nuevo Lord Mayordomo—, debo pensar muy cuidadosamente en eso. El nuevo Emperador, tenga un baño durante diez mil años, tiende a interpretarlo como una solicitud...

El parloteo de voces se detuvo. La causa del silencio repentino era un pequeño ruido agudo. Era un corcho, saliendo del cuello.

Lord Hong tenía el talento de un Gran Visir para aparecer aparentemente de la nada. Su mirada barrió las cocinas. Era ciertamente el único quehacer doméstico que nunca había hecho.

Se adelantó. Había sacado una pequeña botella negra de la manga de su túnica.

—Tráeme la carne —dijo—. La salsa se cuidará por sí misma.

Las personas reunidas observaban con interés horrorizado. Envenenar era completamente parte de la etiqueta cortesana de Hunghung pero las personas lo hacían en general mientras se escondían de la vista en algún sitio, por los buenos modales.

—¿Hay alguna persona —dijo Lord Hong—, que tenga algo que le gustaría decir?

Su mirada era como una guadaña. Mientras recorría la habitación las personas titubeaban, y vacilaban, y caían.

—Muy bien —dijo Lord Hong—. Mejor muerto antes que ver a un... bárbaro en el trono Imperial. Déjale que tenga sus... trozos grandes. Tráeme la carne.

Hubo un movimiento en el fondo, y el sonido de un grito y el ruido sordo de un golpe. Un campesino se escabulló hacia adelante, empujando de mala gana un inmenso plato con tapa sobre un carrito.

Ante la vista de Lord Hong empujó el carrito a un lado, se echó hacia adelante y se inclinó.

—Quito mi mirada de su... un huerto en posición favorable... maldición... semblante, oh señor.

Lord Hong golpeó a la figura inclinada.

—Es bueno ver que se mantienen las artes del respeto —observó—. Retira la tapa.

El hombre se levantó y, todavía haciendo reverencias y agachándose, levantó la tapa.

Lord Hong volteó la botella y la sujetó así hasta que salió la última gota, siseando. Su audiencia estaba paralizada.

—Y ahora permite que sea llevado a los bárbaros —dijo.

—Ciertamente, su celestial... pincel de tinta... hoja de sauce... rectitud.

—¿De dónde eres, campesino?

—Bes Pelargic, oh señor.

—Ah. Eso pensé.

Las grandes puertas de bambú se deslizaron. El nuevo Lord Mayordomo entró, seguido por una caravana de carritos.

—Desayuno, oh señor de mil años —dijo—. Grandes trozos de cerdo, grandes trozos de cabra, grandes trozos de buey y siete arroces fritos.

Uno de los criados levantó la tapa de una fuente.

—Pero toma mi consejo y no toques este cerdo —dijo—. Ha sido envenenado.

El Mayordomo se dio media vuelta.

—¡Cerdo insolente! Morirás por esto.

—Es Rincewind, ¿no? —dijo Cohen—. Parece Rincewind...

—Tengo mi sombrero aquí en algún lugar —dijo Rincewind—. Tuve que metérmelo bajo los pantalones...

—¿Veneno? —dijo Cohen—. ¿Estás seguro?

—Bueno, está bien, era una botella negra y tenía una calavera y dos huesos cruzados en ella y cuando la vació echó humo —dijo Rincewind, mientras el Sr. Saveloy le ayudaba—. ¿Era esencia de anchoa? No lo creo.

—Veneno —dijo Cohen—. Odio a los envenenadores. Son la peor especie, los envenenadores. Se deslizan por allí, poniendo porquerías en la comida de un hombre...

Miró furioso al Mayordomo.

—¿Fuiste tú? —Miró a Rincewind y señaló con un pulgar hacia el encogido Mayordomo—. ¿Fue él? Porque si lo fue le voy a hacer lo que le hice a los locos Sacerdotes Serpiente del Principio, ¡y esta vez usaré ambos pulgares!

—No —dijo Rincewind—. Fue alguien a quien llamaban Lord Hong. Pero todos ellos le observaron hacerlo.

Un grito pequeño surgió de Lord Mayordomo. Se tiró al piso y estaba a punto de besar el pie de Cohen cuando se dio cuenta de que eso habría tenido aproximadamente el mismo efecto que comer el cerdo.

—¡Piedad, oh ser celestial! ¡Somos todos peones en manos de Lord Hong!

—¿Qué hay de especial en ese Lord Hong, entonces?

—¡Él es... un hombre fino! —farfulló el Mayordomo—. ¡No diré una palabra en contra de Lord Hong! ¡Ciertamente no creo que sea verdad que tiene espías por todos lados! ¡Larga vida para Lord Hong, eso es lo que digo!

Se arriesgó a mirar hacia arriba y encontró la punta de la espada de Cohen justo enfrente de sus ojos.

—Sipe, pero ahora mismo, ¿de quién tienes más miedo? ¿De mí o de ese Lord Hong?

—Uh... ¡Lord Hong!

Cohen levantó una ceja.

—Estoy impresionado. Espías por todos lados, ¿eh?

Paseó la mirada por la habitación inmensa y su mirada fue a posarse sobre una tinaja muy grande. Paseó hacia ella y levantó la tapa.

—¿Estás bien ahí?

—Er... ¿sí? —dijo una voz desde las profundidades de la tinaja.

—¿Tienes todo lo que necesitas? ¿Libretas de repuesto? ¿Bacinilla?

—Er... ¿sí?

—¿Desearías, oh, por ejemplo unos sesenta galones de agua hirviendo?

—Er... ¿no?

—¿Antes morirías que traicionar a Lord Hong?

—Er... ¿puedo tomarme un momento para pensar en ello, por favor?

—No hay problema. Lleva mucho tiempo calentar el agua, en todo caso. Como digas, entonces.

Repuso la tapa.

—¿Una Madre Grande? —dijo.

—Ése es Un Río Grande, Ghenghiz —dijo el Sr. Saveloy.

El guardián volvió a la vida.

—Tú sólo observa esta tinaja y si se mueve otra vez haces lo que una vez le hice al Nigromante Verde de la Noche, ¿correcto?

—No sé qué fue lo que hizo, señor —dijo el soldado.

Cohen se lo dijo. Un Río Grande sonrió. Desde el interior de la tinaja llegó el ruido de alguien que trataba de no vomitar.

Cohen regresó al trono.

—Así que dime un poco más sobre Lord Hong, entonces —dijo.

—Es el Gran Visir —dijo el Mayordomo.

Cohen y Rincewind se miraron.

—Es correcto. Y todos saben —dijo Rincewind—, que los Grandes Visires siempre son...

—... unos completos y absolutos bastardos —dijo Cohen—. Nolosé por qué. Les das un turbante con una punta en el medio y se comen su cagada moral. Siempre los mato tan pronto los encuentro. Ahorra tiempo más tarde.

—Pensé que había algo sospechoso en él tan pronto como lo vi —dijo Rincewind—. Mira, Cohen...

—Es el Emperador Cohen para ti —dijo Truckle—. Nunca he confiado en hechiceros, señor. Nunca he confiado en ningún hombre con vestido.

—Rincewind está bien... —dijo Cohen.

—¡Gracias! —dijo Rincewind.

—... pero es un puñetero hechicero inútil.

—Acabo de arriesgar mi cuello para salvarte, muchas gracias —dijo Rincewind—. Mira, algunos amigos míos están en el bloque de la prisión. ¿Podrías... Emperador?

—Por supuesto —dijo Cohen.

—Temporalmente —dijo Truckle.

—Técnicamente —dijo el Sr. Saveloy.

—¿Eso quiere decir que puedes poner a mis amigos en algún lugar seguro? Creo que Lord Hong ha asesinado al viejo Emperador y quiere que ellos carguen con la culpa. Sólo estoy deseando que él no crea que se están escondiendo en las celdas.

—¿Por qué en las celdas? —dijo Cohen.

—Porque si yo tuviera la posibilidad de escapar de las celdas de Lord Hong lo haría —dijo Rincewind, fervientemente—. Nadie en sus cabales volvería adentro si pensara que tiene una oportunidad de escapar.

—Está bien —dijo Cohen—. Chico Willie, Una Madre Grande, vayan y reúnan algunos de sus compañeros y traigan aquí a esas personas.

—¿Aquí? —dijo Rincewind—. ¡Quería que estuvieran en algún lugar seguro!

—Bueno, nosotros estamos aquí —dijo Cohen—. Podemos protegerlos.

—¿Quién va a protegerte a ti?

Cohen lo ignoró.

—Lord Mayordomo —dijo—, no espero que Lord Hong esté por aquí pero... en la corte había un tipo con la nariz como un tejón. Un cabrón gordo, eso era, con un gran sombrero rosa. Y una mujer flaca con la cara como un puñado de alfileres.

—Ése sería Lord Nueve Montañas y Lady Dos Corrientes —dijo Lord Mayordomo—. Er... ¿Usted no está enfadado conmigo, oh señor?

—Los dioses te bendigan, no —dijo Cohen—. A decir verdad, señor, estoy tan impresionado que voy a darte responsabilidades adicionales.

—¿Señor?

—Catador de comida, para comenzar. Y ahora vete y busca a los otros dos. No me gustó su aspecto en absoluto.

Nueve Montañas y Dos Corrientes fueron presentados unos momentos después. El simple vistazo desde Cohen hasta la comida intacta habría pasado completamente inadvertido por los que no lo estaban esperando.

Cohen les hizo un gesto alegremente.

—Cómanla —dijo.

—¡Mi señor! ¡Tomé un gran desayuno! ¡Estoy completamente lleno! —dijo Nueve Montañas.

—Es una pena —dijo Cohen—. Una Madre Grande, antes de que te marches, mira al señor Nueve Montañas aquí y haz un poco de sitio en él, así podrá comer otro desayuno. Lo mismo para la dama, también, si no escucho masticar en los próximos cinco segundos. Un buen bocado de todo, ¿comprendes? Con montones de salsa.

Un Río Grande desenvainó su espada.

Los dos nobles miraron fijamente los trozos brillantes.

—Se ven buenos para mí —dijo Cohen en tono conversacional—. Por la forma en que ustedes los están mirando, cualquiera pensaría que hay algo malo con eso.

Nueve Montañas puso un trozo de cerdo en su boca, cautelosamente.

—Sumamente bueno —dijo, vagamente.

—Ahora traga —dijo Cohen.

El mandarín tragó.

—Maravilloso —dijo—. Y ahora, si su excelencia me disculpa, yo...

—No escapes —dijo Cohen—. No queremos que por casualidad te metas los dedos en la garganta o algo así, ¿verdad?

Nueve Montañas hipó.

Entonces hipó otra vez.

El humo parecía estar subiendo desde abajo de su túnica.

La Horda se zambulló para cubrirse justo cuando la explosión hizo volar un área de tablas del suelo, una parte circular del techo y todo Lord Nueve Montañas.

Un sombrero negro con un botón rubí giró sobre el piso por un momento.

—Eso fue exactamente como yo y las cebollas en escabeche —dijo Vincent.

Lady Dos Corrientes estaba de pie con los ojos cerrados.

—¿No tienes hambre? —dijo Cohen.

Ella asintió.

Cohen se reclinó.

—¿Una Madre Grande?

—Es Río, Cohen —dijo el Sr. Saveloy, mientras el guardián se adelantaba pesadamente.

—Llévala contigo y la pones en uno de los calabozos. Ve que tenga suficiente para comer, si sabes qué quiero decir.

—Sí, excelencia.

—Y el Sr. Mayordomo puede volver a la cocina otra vez y decirle al jefe que él va a compartir lo que comemos esta vez, y que él va a comerlo primero, ¿correcto?

—Sí efectivamente, excelencia.

—¿Llamas a esto vida? —explotó Caleb, mientras Lord Mayordomo se escabullía—. Esto es ser Emperador, ¿verdad? ¿Ni siquiera puedes confiar en la comida? ¡Probablemente seremos asesinados en nuestras camas!

—No puedo verte asesinado en tu cama —dijo Truckle.

—Sí, porque nunca estás en ella —dijo Cohen.

Caminó hasta la gran tinaja y le dio una patada.

—¿Estás escuchando todo esto?

—Sísseñor —dijo la tinaja.

Se escucharon carcajadas. Pero tenían un dejo de nerviosismo. El Sr. Saveloy se dio cuenta de que la Horda no estaba acostumbrada a esto. Si un verdadero bárbaro quería matar a alguien durante una comida, lo invitaba con todos sus secuaces, los hacía sentar, los ponía borrachos y somnolientos, y entonces llamaba a sus propios hombres escondidos y los masacraba en un instante de una manera sencilla y sensata y honorable. Era completamente justo. La estratagema de ‘emborrachar y matar al montón’ era el truco más viejo del libro, o lo habría sido si los bárbaros se molestaran con los libros. Alguien que se dejara engañar estaría haciendo un favor al mundo al ser masacrado sobre el budín. Pero por lo menos uno podía confiar en la comida. Los bárbaros no envenenaban la comida. Nunca sabías cuándo podías necesitar de un bocado.

—Excúseme, su excelencia —dijo Seis Vientos Caritativos, que había estado rondando—, pienso que Lord Truckle tiene razón. Er... Sé un poco de historia. El método correcto de la sucesión es llegar al trono a través de mares de sangre. Eso es lo que Lord Hong está planeando hacer.

—¿Qué dices? ¿Mares de sangre, eso?

—O sobre una montaña de calaveras. Ésa es una alternativa, también.

—Pero... pero... pensé que la corona Imperial pasaba de padre a hijo —dijo el Sr. Saveloy.

—Bueno, sí —dijo Seis Vientos Caritativos—. Supongo que eso podría ocurrir en teoría.

—Dijiste que en cuanto estuviéramos al tope de la pirámide todos harían lo que dijéramos —dijo Cohen al Sr. Saveloy.

Truckle miró de uno al otro.

—¿Ustedes dos planearon esto? —dijo acusadoramente—. Todo se ha tratado de esto, ¿no? ¿Todo ese aprendizaje para ser civilizado? ¡Y al principio ustedes dijeron que iba a ser un robo muy grande! ¿Eh? ¡Pensé que sólo íbamos a birlar una cantidad de cosas y salir disparados! Saqueo y pillaje, ésa es la manera...

—Oh, saqueo y pillaje, saqueo y pillaje, ¡estoy hasta aquí con saqueo y pillaje! —dijo el Sr. Saveloy—. ¿Es todo en lo que podéis pensar, saqueo y pillaje?

—Bien, solíamos violar, también —dijo Vincent con nostalgia.

—Odio decírtelo, Profe, pero ellos tienen una opinión —dijo Cohen—. Pelear y saquear... eso es lo que hacemos. No estoy contento con todo este asunto de reverencias y discusiones. No estoy seguro de haber sido hecho para la civilización.

El Sr. Saveloy blanqueó los ojos.

—¿Incluso usted, Cohen? Sois todos tan... ¡lerdos! —Chasqueó la lengua—. ¡No sé por qué me molesto! Quiero decir, ¡miraros! ¿Sabéis qué sois? ¡Sois leyendas!

La Horda retrocedió. Ninguno había visto jamás a Profe perder la paciencia.

—De legendum, que significa ‘algo escrito’ —dijo el Sr. Saveloy—. Libros, ya sabéis. Leer y escribir. Que para el caso es tan extraño para vosotros como la Ciudad Perdida de Ee...

La mano de Truckle se alzó, un poco nerviosamente.

—En realidad, una vez descubrí la Ciudad Perdida de...

—¡Cállese! Estoy diciendo... ¿Qué estaba diciendo?... sí... vosotros no leéis, ¿verdad? ¿Nunca aprendisteis a leer? Entonces habéis malgastado la mitad de vuestras vidas. Podríais haber acumulando perlas de sabiduría en lugar de gemas de mala calidad. También se trata de personas que leyeron acerca de vosotros y no os conocen cara a cara porque, caballeros, ¡sois una gran desilusión!

Rincewind observaba, fascinado, esperando que la cabeza del Sr. Saveloy fuera cortada. Pero esto no parecía a punto de ocurrir. Estaba posiblemente demasiado enfadado para ser descabezado.

—¿Qué habéis hecho en realidad, caballeros? Y no me habléis de joyas robadas y señores demonio. ¿Qué habéis hecho que sea real?

Truckle alzó la mano otra vez.

—Bueno, una vez maté a los cuatro del...

—Sí, sí, sí —dijo el Sr. Saveloy—. Usted mató esto y usted robó eso y usted derrotó a los gigantes aguacates devoradores de carne humana de algún otro lugar, pero... es todo... basura. ¡Es sólo papel tapiz, caballeros! ¡Nunca cambia nada! ¡A nadie le importa! Allá en Ankh-Morpork he enseñado a muchachos que creen que vosotros sois mitos. Eso es lo que habéis logrado. Ellos no creen que vosotros existáis realmente. Piensan que alguien os inventó. Vosotros sois historias, caballeros. Cuando muráis nadie lo sabrá, porque ellos piensan que ya estáis muertos.

Hizo una pausa para respirar, y luego continuó más despacio.

—Pero aquí... aquí vosotros podríais ser reales. Podríais dejar de jugar a vuestras vidas. Vosotros podríais llevar a este anciano y algo corrompido Imperio de regreso al mundo. Por lo menos... —su voz bajó—. Eso es lo que habría deseado. Realmente pensé que, quizás, podríamos lograr algo...

Se sentó.

La Horda se quedó de pie mirándose los pies o ruedas.

—Hum. ¿Puedo decir algo? Todos los caudillos estarán en su contra —dijo Seis Vientos Caritativos—. Ahora están allí afuera, con sus ejércitos. Normalmente ellos pelearían entre sí, pero lucharán todos juntos contra ustedes.

—¿Prefieren a un envenenador como este Hong en mi lugar? —dijo Cohen—. ¡Pero es un bastardo!

—Sí, pero... es su bastardo, mire.

—Podríamos aguantar aquí. Este lugar tiene paredes gruesas —dijo Vincent—. Las que no están hechas del papel, claro.

—No pienses en eso —dijo Truckle—. No un sitio. Los sitios son complicados. Odio comer botas y ratas.

—¿Qués?

—Dijo que NO QUEREMOS UN SITIO DONDE TENGAMOS QUE COMER BOTAS Y RATAS, Hamish.

—¿Correr sin patas, eso?

—¿Cuántos soldados tienen? —dijo Cohen.

—Creo que... seiscientos o setecientos mil —dijo el recaudador.

—Discúlpanos —dijo Cohen, levantándose del trono—. Tengo que reunirme con mi Horda.

La Horda se agrupó. Se escuchó un ocasional ‘¿Qué?’ en el áspero intercambio de susurros. Entonces Cohen regresó.

—Mares de sangre, ¿no? —dijo.

—Er... Sí —dijo el recaudador.

El grupo se reagrupó.

Después de algunas conversaciones más, la cabeza de Truckle se alzó.

—¿Usted dijo montaña de calaveras? —dijo.

—Sí. Sí, creo que eso es lo que dije —dijo el recaudador. Echó un vistazo nervioso hacia Rincewind y el Sr. Saveloy, que se encogieron de hombros.

Susurro, susurro, qués...

—¿Excúsame?

—¿Sí?

—¿Qué tan grande la montaña? Las calaveras no se apilan bien.

—¡No sé qué tan grande la montaña! ¡Un montón de calaveras!

—Sólo confirmando.

La Horda pareció llegar a una decisión. Giraron para enfrentar a los otros hombres.

—Vamos a pelear —dijo Cohen.

—Sí, usted debería haber dicho antes todo eso de calavera y sangre —dijo Truckle.

—¡Mostraremos si estamos muertos o no! —carcajeó Hamish.

El Sr. Saveloy sacudió la cabeza.

—Creo que habéis escuchado mal. ¡Las probabilidades son de cien mil a uno! —dijo.

—Calculo que eso mostrará a la gente que todavía estamos vivos —dijo Caleb.

—Sí, pero el punto principal de mi plan era mostrar que vosotros podíais llegar al tope de la pirámide sin tener que luchar todo el camino —dijo el Sr. Saveloy—. Es realmente posible en una sociedad tan agotada. Pero si tratáis de pelear contra cientos de miles de hombres, moriréis. —Y entonces, para su sorpresa, se encontró añadiendo—: Probablemente.

La Horda le sonrió.

—Las grandes apuestas 52 no nos asustan —dijo Truckle.

—Nos gustan las grandes apuestas —dijo Caleb.

—Ya ves, Profe, las probabilidades de mil a uno no son mucho peores que diez a uno —dijo Cohen—. Las razones son... —Contó con los dedos—. Uno, tu soldado básico que está peleando por una paga en lugar de su vida no va a arriesgar su cuello cuando hay todos estos otros tipos alrededor que también podrían hacer el trabajo; y, dos, no muchos de ellos van a poder acercarse a nosotros al mismo tiempo y todos estarán empujando y apretando, y... —miró sus dedos con una expresión de cálculo final.

—... Tres... —dijo el Sr. Saveloy, hipnotizado por esta lógica.

—... tres, correcto... La mitad del tiempo cuando giren sus espadas golpearán a uno de sus compañeros, ahorrándonos un poco de esfuerzo. ¿Lo ves?

—Pero incluso si eso fuera cierto solamente resultaría por un corto rato —protestó el Sr. Saveloy—. Incluso si mataran a no menos de doscientos, vosotros estaríais cansados y habría soldados frescos atacando.

—Oh, también estarían cansados —dijo Cohen alegremente.

—¿Por qué?

—Porque para entonces, para llegar a nosotros, tendrían que correr cuesta arriba.

—Eso es lógica, eso es —dijo Truckle, con aprobación.

Cohen palmeó al irritado profesor en la espalda.

—Tú no te preocupes por nada —dijo—. Si hemos conseguido el Imperio con un plan de tu clase, lo mantendremos por uno de la nuestra. Nos has mostrado la civilización, entonces te mostraremos la barbarie.

Caminó algunos pasos y luego se volvió, con un destello malvado en los ojos.

—¿Barbarie? ¡Ja! Cuando matamos personas lo hacemos en el acto, mirándolas a los ojos, y seríamos felices de comprarles una bebida en el otro mundo, ningún daño. Nunca supe de un bárbaro que lentamente cortara personas en pequeños trozos, o que torturara a mujeres para hacerlas ver bonitas, o que pusiera veneno en la comida de las personas. ¿Civilización? Si eso es civilización, ¡la puedes meter donde el sol no brilla!

—¿Qué?

—Dijo MÉTELA DONDE EL SOL NO BRILLA, Hamish.

—¿Ah? Ya estuve allí. 53

—¡Pero la civilización es más que eso! —dijo el Sr. Saveloy—. Está... la música, y la literatura, y el concepto de justicia, y los ideales de...

Las puertas de bambú se deslizaron a un lado. Como un hombre, y ruido de articulaciones, la Horda giró con las armas en alto.

Los hombres en la entrada eran más altos y mucho más suntuosamente vestidos que los campesinos, y se movieron como personas que están acostumbradas a que no haya nadie en el camino. Por delante, sin embargo, había un campesino tembloroso que sostenía una bandera roja en un palo. Era impulsado dentro de la habitación a punta de espada.

—¿Bandera roja? —susurró Cohen.

—Quiere decir que quieren parlamentar —dijo Seis Vientos Caritativos.

—Ya sabéis... es como nuestra bandera blanca de rendición —dijo el Sr. Saveloy.

—Nunca supe de ella —dijo Cohen.

—Quiere decir que no debéis matar a nadie hasta que ellos estén listos.

El Sr. Saveloy trató de no escuchar los susurros detrás de él.

—¿Por qué no sólo los invitamos a cenar y los masacramos a todos cuando estén borrachos?

—Ya escuchaste al hombre. Hay setecientos mil de ellos.

—¿Ah? Entonces tendría que ser algo simple con pastas, entonces.

Dos señores caminaron a zancadas hasta el centro de la habitación. Cohen y el Sr. Saveloy fueron a encontrarlos.

—Y tú, también —dijo Cohen, agarrando a Rincewind cuando trataba de escapar—. Eres un hombre astuto con argumentos en un aprieto, de modo que vienes.

Lord Hong los miró con la expresión de un hombre cuya ascendencia le había legado la habilidad de mirar todo hacia abajo.

—Mi nombre es Lord Hong. Soy el Gran Visir del Emperador. Le ordeno que se retire de este local inmediatamente y se someta a juicio.

El Sr. Saveloy se volvió hacia Cohen.

—No lo haré —dijo Cohen.

El Sr. Saveloy trataba de pensar.

—Hum, ¿cómo redactaré esto? Ghenghiz Cohen, líder de la Horda de Plata, presenta sus cumplidos a Lord Hong pero...

—Dile dónde se lo puede meter —dijo Cohen.

—Creo, Lord Hong, que quizás usted puede haber percibido la corriente general de opinión aquí —dijo el Sr. Saveloy.

—¿Dónde está el resto de sus bárbaros, campesino? —exigió.

Rincewind observaba al Sr. Saveloy. El viejo profesor parecía haberse quedado sin palabras esta vez.

El hechicero quería escapar. Pero Cohen tenía razón. Loco como parecía, probablemente era más seguro estar cerca de él. Escapar le pondría, tarde o temprano, más cerca de Lord Hong.

Quién creía que había otros bárbaros en algún lugar...

—Le digo esto, y esto solamente —dijo Lord Hong—. Si usted dejara la Ciudad Prohibida ahora, sus muertes serán rápidas, por lo menos. Y luego sus cabezas y las partes importantes serán paseadas por las ciudades del Imperio así las personas sabrán del terrible castigo.

—¿Castigo? —dijo el Sr. Saveloy.

—Por matar al Emperador.

—No matamos a ningún Emperador —dijo Cohen—. No tengo nada contra el asesinato de Emperadores, pero nosotros no matamos a ninguno.

—Fue asesinado en su cama hace una hora —dijo Lord Hong.

—No por nosotros —dijo el Sr. Saveloy.

—Por usted —dijo Rincewind—. Sólo que está en contra de las reglas matar al Emperador entonces usted quiso que se viera como si el Ejército Rojo lo hubiera hecho.

Lord Hong lo miró como si fuera la primera vez y menos que feliz por hacerlo.

—En las circunstancias —dijo Lord Hong—, dudo que alguien te crea.

—¿Qué ocurrirá si nos rendimos ahora? —dijo el Sr. Saveloy—. Me gusta saber estas cosas.

—Entonces morirán muy lentamente de... manera interesante.

—Ésa es la odisea de mi vida —dijo Cohen—. Siempre he estado muriendo muy lentamente de manera interesante. ¿Cómo será? ¿Pelea callejera? ¿De casa a casa? ¿Gratis para todos o qué?

—En el mundo real —dijo uno de los otros señores—, batallamos. No reñimos como bárbaros. Nuestros ejércitos se encontrarán en la llanura delante de la ciudad.

—¿Delante de la ciudad qué?

—Quiere decir enfrente de la ciudad, Cohen.

—Ah. Hablar civilizado otra vez. ¿Cuándo?

—¡Al amanecer de mañana!

—Está bien —dijo Cohen—. Nos abrirá el apetito para el desayuno. ¿Otra cosa que podamos hacer por ustedes?

—¿Qué tan grande es su ejército, bárbaro?

—Usted no creería qué tan grande —dijo Cohen, lo que probablemente era cierto—. Hemos arrasado países. Hemos barrido enormes ciudades del mapa. Donde mi ejército pasa, nada crece.

—Eso es verdad, por lo menos —dijo el Sr. Saveloy.

—¡No hemos oído hablar de usted! —dijo el caudillo.

—Sipe —dijo Cohen—. Así somos de buenos.

—Hay otra cosa sobre su ejército, en realidad —dijo alguien.

Se volvieron hacia Rincewind, que estaba casi tan sorprendido como ellos al escuchar su voz. Pero un tren de ideas acababa de llegar a la estación...

—¿Sí?

—Usted debe haberse preguntado por qué solamente ha visto... a los generales —continuó Rincewind, lentamente, como inventándolo mientras lo decía—. Es porque, como ve, los hombres son... invisibles. Er... Sí. Fantasmas, precisamente. Todos saben eso, ¿no?

Cohen quedó boquiabierto por el asombro.

—Fantasmas chupasangre, en realidad —dijo Rincewind—. Después de todo, todos saben que eso es lo que uno encuentra más allá de la Muralla, ¿no?

Lord Hong lo miró desdeñosamente. Pero los caudillos observaron a Rincewind con la expresión de unas personas que sospechaban fuertemente que las personas más allá de la muralla eran de carne y hueso pero que también dependían de millones de personas que no creían en eso.

—¡Ridículo! Ustedes no son fantasmas chupasangre invisibles —dijo uno de ellos.

Cohen abrió su boca para que los dientes de diamante centellearan.

—Eso es correcto —dijo—. El hecho es que... somos del tipo visible.

—¡Ja! ¡Un intento patético! —dijo Lord Hong—. ¡Fantasmas o no, les derrotaremos!

—Bien, salió mejor de lo que esperaba —señaló el Sr. Saveloy mientras los caudillos partían—. ¿Ése fue el intento de un poco de guerra psicológica, Sr. Rincewind?

—¿Eso es lo que fue? Conozco sobre esa clase de cosas —dijo Cohen—. Es cuando golpeas el escudo toda la noche antes de la pelea así el enemigo no puede dormir y cantas, ‘Les vamos a cortar los tanques’, y cosas como ésas.

—Similar —dijo el Sr. Saveloy, diplomáticamente—. Pero no resultó, me temo. Lord Hong y sus generales son demasiado sofisticados. Es una gran pena que usted no lo pudiera intentar con los soldados corrientes.

Se escuchó un débil chillido de conejo detrás de ellos. Giraron y vieron que la escuadra menor de edad del Ejército Rojo estaba ingresando. Mariposa estaba con ellos. Ni siquiera le hizo una muy leve sonrisa a Rincewind.

Rincewind siempre había contado con escapar. Pero algunas veces, quizás, tenías que quedarte y pelear aunque sea porque ya no había ningún lugar donde correr.

Pero era absolutamente inútil con las armas.

Por lo menos, del tipo normal.

—Hum —dijo—, si dejamos el palacio ahora, nos matarán, ¿no?

—Lo dudo —dijo el Sr. Saveloy—. Ahora se ha convertido en un tema del Arte de la Guerra. Alguien como Hong probablemente nos cortaría la garganta, pero ahora que la guerra está declarada las cosas tienen que ser hechas de acuerdo con la costumbre.

Rincewind tomó aire, profundamente.

—Es una posibilidad en un millón —dijo—, pero podría funcionar...

Los Cuatro Jinetes cuya Cabalgata presagia el fin del mundo son conocidos como Muerte, Guerra, Hambre y Peste. Pero eventos aún menos importantes poseen sus propios Jinetes. Por ejemplo, los Cuatro Jinetes del Resfriado Común son Catarro, Tos de Pecho, Narina y Falta de Pañuelo; los Cuatro Jinetes cuya aparición ensombrece cualquier día feriado son Tormenta, Vendaval, Aguanieve y Desvío de Autopista.

Entre los ejércitos acampados en la amplia llanura aluvial alrededor de Hunghung, cabalgaban los invisibles Jinetes conocidos como Desinformación, Rumor y Chisme...

Un gran ejército acampado tiene todos los pesados problemas de una ciudad y ninguna de sus ventajas. Sus fogones de guardia y líneas de piquete están, después de un rato, abiertos a los civiles locales, especialmente si tienen algo para vender y aún más si son mujeres cuya virtud tiene cierto elemento comercial e incluso, a veces, si parecen estar vendiendo comida que es un descanso de la monótona dieta del ejército. La comida actualmente en venta era indudablemente un descanso.

—¡Bolas de cerdo! ¡Bolas de cerdo! Cómprelas mientras están... —Hubo una pausa mientras el vendedor probaba mentalmente las maneras de terminar la oración, y se rendía—. ¡Bolas de cerdo! ¡En un palo! ¿Qué tal usted, caballero, parece... Aquí, ¿no es usted el...?

—¡Cállesecállesecállese!

Rincewind tironeó a M-D-H. Escu-Ridor hacia las sombras junto a una tienda.

El vendedor miró la cara angustiada enmarcada por una vestimenta de eunuco y un gran sombrero de paja.

—Es el Hechicero, ¿no? ¿Cómo está...?

—Usted sabe cómo deseaba seriamente volverse muy rico con el comercio internacional, ¿sí? —dijo Rincewind.

—¿Sí? ¿Podemos empezar?

—Pronto. Pronto. Pero hay algo que usted debe hacer. ¿Sabe ese rumor acerca del ejército de vampiros fantasmas invisibles que está viniendo hacia aquí?

Los ojos de M-D-H. Escu-Ridor giraron nerviosamente. Pero era parte de su capital comercial nunca aparecer que desconociera cualquier cosa excepto, quizás, cómo dar el cambio correcto.

—¿Sí? —dijo.

—¿El que tiene millones de ellos? —dijo Rincewind—. ¿Y muy hambrientos por no haber comido en el camino? ¿Y especialmente enfurecidos por el Gran Hechicero?

—Hum... ¿sí?

—Bueno, no es cierto.

—¿No lo es?

—¿No me cree? Después de todo, yo debería saberlo.

—Buen punto.

—Y no queremos que las personas entren en pánico, ¿o sí?

—Muy malo para el negocio, el pánico —dijo M-D-H., asintiendo molesto.

—Así que asegúrese de decirle a las personas que no hay verdad en ese rumor, ¿lo hará? Ponga sus mentes en descanso.

—Buena idea. Er... Estos vampiros fantasmas invisibles... ¿Traen dinero de alguna clase?

—No. Porque no existen.

—Ah, sí. Lo olvidé.

—Y no hay 2.300.009 de ellos —dijo Rincewind. Estaba algo orgulloso de ese pequeño detalle.

—No hay 2.300.009 de ellos... —dijo M-D-H., con ojos un poco vidriosos.

—Absolutamente no. No hay 2.300.009 de ellos, no importa que alguien lo diga. Ni tampoco el Gran Hechicero los ha hecho dos veces más grandes que lo normal. Buen hombre. Ahora es mejor que me vaya...

Rincewind se fue de prisa.

El comerciante estuvo pensando durante un tiempo. Calculó que probablemente había vendido bastante por ahora, y podría irse a casa y pasar una noche tranquila en un barril en la despensa en el sótano con un saco sobre su cabeza.

Su ruta le condujo a través de una parte bastante grande del campamento. Se aseguró de que los soldados que encontraba supieran que no había verdad en el rumor, aunque eso significara que invariablemente, antes que nada, tuviera que contarles qué decía el rumor.

Un conejo de juguete chilló nerviosamente.

—¡Y eztoy azuztada de los grandez vampiroz fantazmaz inviziblez! —sollozó Perla Favorita.

Los soldados alrededor de esta fogata en particular trataron de consolarla pero, desafortunadamente, no había nadie que los consolara a ellos.

—¡Y ezcuché que ya ze comieron a algunoz hombrez!

Los uno o dos soldados miraron sobre sus hombros. No había nada para ver en la oscuridad. Sin embargo, ésa no era una señal alentadora.

El Ejército Rojo se movía oblicuamente de fogata en fogata.

Rincewind había sido muy específico. Se había pasado toda su vida adulta —al menos, esas partes de ella donde no era perseguido por cosas con más piernas que dientes— en la Universidad Invisible, y sentía que sabía de qué estaba hablando aquí. No le digas nada a las personas, dijo. No les digas. No conseguías sobrevivir como un hechicero en la UI creyendo lo que las personas decían. Creías en lo que no decían.

No les digas. Pregúntales. Pregúntales si es verdad. Puedes pedirles que te digan que no es verdad. O incluso puedes decirles que alguien te dijo que les dijeras que no es verdad, y eso es lo mejor de todo.

Porque Rincewind sabía muy bien que cuando los cuatro pequeños y desagradables Jinetes del Pánico cabalgaban, Desinformación, Rumor y Chisme habían hecho un buen trabajo, pero ellos no son nada comparados con el cuarto jinete, cuyo nombre es Negación.

Después de una hora Rincewind se sintió bastante innecesario.

Había conversaciones estallando por todos lados, particularmente en esas áreas en el borde de los campamentos, donde la noche se extendía a lo lejos tan grande y oscura y, por tanto obviamente vacía.

—Muy bien, entonces ¿cómo es que están diciendo que no hay 2.300.009 de ellos, eh? Si no hay ninguno de ellos, entonces ¿porqué hay una cantidad?

—Mira, no hay nada como vampiros fantasmas invisibles, ¿correcto?

—¿Sí? ¿Cómo lo sabes? ¿Has visto alguno alguna vez?

—Escucha, fui y le pregunté al capitán y dice que está seguro de que no hay fantasmas invisibles ahí afuera.

—¿Cómo puede él estar seguro si no puede verlos?

—Dice que no hay cosas tales como vampiros fantasmas invisibles, en absoluto.

—¿Oh? ¿Por qué me estás diciendo eso de repente? Mi abuelo me decía que hay millones de ellos fuera de la...

—Espera... ¿Qué es eso ahí fuera...?

—¿Qué?

—Podría jurar que escuché algo...

—No puedo ver nada.

—¡Oh, no!

Las cosas debían haberse filtrado hasta el Alto Comando porque, hacia la medianoche, sonaron trompetas alrededor de los campamentos y fue leída una proclamación especial.

Confirmaba la realidad de los vampiros fantasmas en general pero negaba su existencia en cualquier sentido aquí y ahora. Era una obra maestra en su tipo, particularmente porque llevaba todo el tema a los oídos de los soldados que el Ejército Rojo aun no había sido capaz de llegar todavía.

Una hora después la situación había llegado al punto crítico y Rincewind estaba escuchando cosas que personalmente no había inventado y, en general, era mejor que no escuchara.

Había conversado con un par de soldados; les dijo, ‘Estoy seguro de que no hay un inmenso ejército hambriento de vampiros fantasmas’, y ellos le contestaron, ‘No, son siete ancianos’.

—¿Sólo siete ancianos?

—Oí que son muy viejos —dijo un soldado—. Bueno, demasiado viejos para morir. Escuché de alguien en el palacio que pueden caminar a través de las paredes y hacerse invisibles.

—Oh, vamos —dijo Rincewind—. ¿Siete ancianos luchando contra este ejército entero?

—Te hace pensar, ¿no? El Cabo Toshi dice que el Gran Hechicero les está ayudando. Es lógico. Yo no pelearía contra un ejército entero si no tuviera un montón de magia de mi lado.

—Er... ¿Alguien sabe cómo se ve el Gran Hechicero? —dijo Rincewind.

—Dicen que es más alto que una casa y que tiene tres cabezas.

Rincewind asintió de un modo alentador.

—Escuché —dijo un soldado—, que el Ejército Rojo va a pelear de su lado, también.

—¿Y qué? El Cabo Toshi dice que sólo es un grupo de niños.

—No, escuché... el verdadero Ejército Rojo... ya sabes...

—¡El Ejército Rojo no va a ponerse de parte de invasores bárbaros! De todos modos, no hay tal cosa como el Ejército Rojo. Es sólo un mito.

—Como los vampiros fantasmas invisibles —dijo Rincewind, dándole a la cuerda de la preocupación otra pequeña vuelta.

—Er... sí.

Los dejó discutiendo.

Nadie estaba desertando. Salir corriendo hacia una noche llena de terrores no específicos era peor que quedarse en el campamento. Pero eso era mucho mejor, decidió. Significaba que las personas muy asustadas se estaban quedando y pidiendo consuelo de sus compañeros. Y no había nada mejor que alguien repitiendo ‘Estoy seguro de que no hay ningún hechicero vampiro’ y yendo a la letrina cuatro veces por hora par poner coraje en un pelotón.

Rincewind se escurrió hacia la ciudad, rodeó una tienda en la sombra, y chocó contra un caballo que caminaba pesadamente.

—¡Tu esposa es un hipopótamo grande!

LO SIENTO.

Rincewind se congeló, con ambas manos sujetando el pie dolorido. Conocía solamente a una persona con una voz como un cementerio en pleno invierno.

Trató de saltar hacia atrás, y chocó con otro caballo.

¿RINCEWIND, NO? dijo Muerte. SÍ. BUENAS NOCHES. CREO QUE NO CONOCES A GUERRA. RINCEWIND, GUERRA. GUERRA, RINCEWIND.

Guerra tocó su casco en saludo.

—El placer es todo mío —dijo. Señaló a los otros tres jinetes—. Me gustaría presentarle a mis hijos, Terror y Pánico. Y mi hija, Clancy.

Los hijos corearon un ‘hola’. Clancy fruncía el ceño, aparentaba unos siete años y vestía casco e insignia del Club del Pony.

NO ESPERABA VERLE AQUÍ, RINCEWIND.

—Oh. Bien.

Muerte sacó un reloj de arena de su túnica, lo sostuvo a la luz de la luna, y suspiró. Rincewind estiró el cuello para ver cuánta arena quedaba.

SIN EMBARGO, YO PODRÍA...

—No haga ningún arreglo especial sólo por mí —dijo Rincewind apresuradamente—. Yo, er... ¿Supongo que estáis todos aquí para la batalla?

SÍ. PROMETE SER SUMAMENTE... BREVE.

—¿Quién va a ganar?

AHORA, USTED SABE QUE NO SE LO DIRÍA, AUNQUE LO SUPIERA.

—¿Aunque lo supiera? —dijo Rincewind—. ¡Pensé que se suponía que usted sabe todo!

Muerte alzó un dedo. Algo aleteó a través de la noche. Rincewind creyó que era una polilla, aunque parecía menos esponjosa y tenía un extraño diseño moteado sobre las alas.

Se posó sobre el dígito extendido por un momento, y luego voló hacia arriba y se fue.

EN UNA NOCHE ASÍ, dijo Muerte, LO ÚNICO CIERTO ES LA INCERTIDUMBRE. TRILLADO, LO SÉ, PERO CIERTO.

En algún lugar sobre el horizonte, el trueno rugió.

—Entonces, er, sólo haré una especie de fuga —dijo Rincewind.

NO SEA UN EXTRANJERO, dijo Muerte, mientras el hechicero partía de prisa.

—Persona rara —dijo Guerra.

CON ÉL AQUÍ, INCLUSO LA INCERTIDUMBRE ES INCIERTA. Y NI SIQUIERA ESTOY SEGURO SOBRE ESO.

Guerra sacó de su alforja un gran paquete envuelto en papel.

—Tenemos... veamos ahora... Huevo y Berro, Tikka de Pollo, y Queso Maduro con Pickles Crujientes, creo.

HACEN COSAS TAN MARAVILLOSAS CON LOS SÁNDWICHES EN ESTOS DÍAS.

—Oh... y Sorpresa de Tocino.

¿DE VERAS? ¿QUÉ ES TAN SORPRENDENTE EN EL TOCINO?

—No lo sé. Supongo que viene de algo como una conmoción del cerdo.

Ridcully había tenido una larga lucha consigo mismo, y había ganado.

—Vamos a traerle de regreso —dijo—. Han sido cuatro días. Y entonces podremos enviarles su puñetera cosa de tubos de regreso. Me eriza.

Los magos superiores se miraron. Ninguno estaba muy entusiasmado con una universidad con un componente Rincewind, pero el perro de metal sí los erizaba. Ninguno había querido acercarse. Habían apilado algunas mesas alrededor y trataban de fingir que no estaba ahí.

—Muy bien —dijo el Decano—. Pero Stibbons continúa diciendo lo de las cosas que pesan lo mismo, ¿no? Si enviamos eso, ¿no implica que Rincewind llegaría aquí muy rápido?

—El Sr. Stibbons dice que está trabajando en el hechizo —dijo Ridcully—. O podríamos apilar algunos colchones al final del salón o algo.

El Tesorero alzó una mano.

—¿Sí, Tesorero? —dijo Ridcully de un modo alentador.

—¡Oiga, casero, una pinta de su cerveza más fina! —dijo el Tesorero.

—Bueno —dijo Ridcully—. Eso está establecido, entonces. Ya he dicho al Sr. Stibbons que empiece a mirar...

—¿Ese dispositivo demoníaco?

—Sí.

—Entonces es posible que nada salga mal —dijo el Decano agriamente.

—Una trompeta de langostas, si eres tan bueno.

—Y el Tesorero está de acuerdo.

Los caudillos se habían reunido en la cámara de Lord Hong. Mantenían cuidadosamente la distancia el uno del otro, como correspondía a enemigos que estaban en la más inestable de las alianzas. En cuanto terminaran con los bárbaros, la batalla todavía podría continuar. Pero querían seguridad en un punto especial.

—¡No! —dijo Lord Hong—. ¡Permítanme dejar esto completamente claro! No hay un ejército invisible de fantasmas chupasangre, ¿comprenden? Las personas más allá de la Muralla son como nosotros... excepto que infinitamente inferior en todos los aspectos, por supuesto. Pero totalmente visibles.

Uno o dos de los señores no parecían convencidos.

—¿Y toda esa charla sobre el Ejército Rojo? —dijo uno de ellos.

—¡El Ejército Rojo, Lord Tang, es una turba indisciplinada que será abatida con fuerza decidida!

—Usted sabe de qué Ejército Rojo están hablando los campesinos —dijo Lord Tang—. Ellos dicen que hace miles de años...

—Dicen que hace miles de años un hechicero que no existió tomó barro y relámpago y fabricó soldados que no podían morir —dijo Lord Hong—. Sí. Es una historia, Lord Tang. Una historia inventada por campesinos que no comprendían lo que sucedía realmente. El ejército de Un Espejo de Sol sólo tenía... —Lord Hong agitó una mano vagamente—, mejor armadura, mejor disciplina. No temo a fantasmas y ciertamente no temo a una leyenda que probablemente nunca existiera.

—Sí, pero...

—¡Adivino! —gritó Lord Hong. El adivino, que no lo esperaba, dio un respingo.

—¿Sí, mi señor?

—¿Cómo están esas entrañas?

—Er... están casi listas, mi señor —dijo el adivino.

El adivino estaba algo preocupado. Debe sido un ave de la clase equivocada, se dijo. Lo único que las entrañas estaban diciéndole era que si conseguía salir vivo de esto, él, el adivino, tendría bastante suerte de disfrutar una buena cena de pollo. Pero Lord Hong se oía como un hombre con la más peligrosa clase de impaciencia.

—¿Y qué te dicen?

—Er... el futuro es... el futuro es...

Las entrañas de pollo nunca se habían visto así. Por un momento pensó que se estaban moviendo.

—Er... es poco incierto —arriesgó.

—Asegúrate —dijo Lord Hong—. ¿Quién ganará por la mañana?

Las sombras parpadearon a través de la mesa.

Algo estaba aleteando alrededor de la luz.

Parecía una polilla amarilla insignificante, con dibujos negros sobre las alas.

Las habilidades precognitivas del adivino, que eran considerablemente más potentes de lo que creía, le dijeron: ésta no es una buena ocasión para ser clarividente.

Por otro lado, nunca era una buena ocasión para ser ejecutado horriblemente, entonces...

—Sin sombras de dudas —dijo—, el enemigo será muy enfáticamente derrotado.

—¿Cómo puedes estar tan seguro? —dijo Lord McSweeney.

El adivino mostró desagrado.

—¿Ve esta parte temblorosa cerca de los riñones? ¿Quiere discutir con esta goteante cosa verde? ¿De repente usted sabe todo sobre el hígado? ¿De acuerdo?

—Entonces así es como lo ves —dijo Lord Hong—. Destino nos sonríe.

—Aún así... —comenzó Lord Tang—. Los hombres están muy...

—Puede decir a los hombres... —comenzó Lord Hong. Se detuvo. Sonrió—. Puede decir a los hombres que hay un inmenso ejército de vampiros fantasmas invisibles.

—¿Qué?

—¡Sí! —Lord Hong empezó a andar a las zancadas, de un lado para el otro, chasqueando los dedos—. Sí, hay un terrible ejército de fantasmas extranjeros. Y esto ha enfurecido a nuestros propios fantasmas... ¡sí, mil generaciones de nuestros antepasados están cabalgando en el viento para repeler esta invasión bárbara! ¡Los fantasmas del Imperio se están levantando! ¡Millones y millones de ellos! ¡Incluso nuestros demonios están furiosos con esta intrusión! Ellos descenderán como una niebla de garras y dientes a... ¿Sí, Lord Sung?

Los caudillos se miraban nerviosos.

—¿Está seguro, Lord Hong?

Los ojos de Lord Hong brillaban detrás de sus lentes diminutos.

—Haga las proclamaciones necesarias —dijo.

—Pero hace apenas unas horas les dijimos a los hombres que no había...

—¡Dígaselos de manera diferente!

—¿Pero creerán que hay...?

—¡Creerán en lo que se les diga! —gritó Lord Hong—. Si el enemigo cree que su fuerza reside en el engaño, entonces usaremos el engaño contra ellos. ¡Dígales a los hombres que detrás de ellos habrá mil millones de fantasmas del Imperio!

Los otros caudillos trataron de evitar su mirada. Nadie, en realidad, iba a sugerir que su soldado promedio no estaría completamente feliz de tener fantasmas por delante y por detrás, especialmente dada la volubilidad de los fantasmas.

—Bien —dijo Lord Hong. Bajó la mirada.

—¿Todavía estás aquí? —dijo.

—¡Sólo limpiando los menudillos, mi señor! —chilló el adivino.

Recogió los restos de su pollo destrozado y corrió como un demonio.

Después de todo, se dijo mientras aceleraba de regreso a casa, no es como si hubiera dicho el enemigo de quién.

Lord Hong quedó a solas.

Se dio cuenta de que estaba temblando. Probablemente la furia. Pero quizás... quizás aun así las cosas podían volverse a su favor. Los bárbaros vinieron desde afuera, y para la mayoría de las personas cualquier lugar de afuera era lo mismo. Sí. Los bárbaros eran un detalle diminuto, fácilmente desechadle, pero manejado cuidadosamente, quizás, podía aparecer en su estrategia de conjunto.

Estaba respirando pesadamente, también.

Entró en su despacho privado y cerró la puerta.

Sacó la llave.

Abrió la caja.

Hubo unos minutos de silencio a excepción del roce de tela.

Entonces Lord Hong se miró en el espejo.

Había llegado muy lejos para conseguir esto. Había usado algunos agentes, y ninguno conocía todo el plan. Pero el sastre de Ankh-Morpork había hecho bien su trabajo y las medidas habían sido seguidas exactamente. Desde las botas puntiagudas, los calcetines, el jubón, la capa y el sombrero con pluma, Lord Hong sabía que era un perfecto caballero de Ankh-Morpork. La capa estaba forrada con seda.

La ropa se sentía incómoda y le tocaba de manera poco familiar, pero ésos eran detalles menores. Así era cómo se veía un hombre en una sociedad que respiraba, que se movía, que podía ir a algún lugar...

Cruzaría la ciudad en ese primer gran día y las personas en silencio verían a su líder natural.

Nunca cruzó por su mente que alguien le dijera, ‘Aquí, ¡qué esnob! ¡Le lanzaré un ladrillo!’

Las hormigas correteaban. La cosa que hacía ‘parp’ hizo parp.

Los magos estaban de pie más atrás. No había mucho más que hacer cuando Hex estaba trabajando a toda velocidad, excepto vigilar el pez y el aceite de las ruedas de vez en cuando. Ocasionalmente salían destellos octarinos de los tubos.

Hex estaba haciendo hechizos varios cientos de veces por minuto. Era tan simple como eso. A un humano le llevaría más de una hora hacer un hechizo corriente de búsqueda. Pero Hex podía hacerlos más rápido. Una y otra vez. Estaba filtrando todo el mar oculto a la búsqueda de un pez resbaladizo.

Logró, después de noventa y tres minutos, lo que de otro modo habría costado a los profesores varios meses.

—¿Lo ve? —dijo Ponder, con voz algo temblorosa mientras recogía la línea de anotadores del saltador—. Dije que él podía hacerlo.

—¿Quién es él? —dijo Ridcully.

—Hex.

—Oh, quieres decir eso.

—Eso es lo que dije, señor... er... sí.

El Sr. Saveloy había notado otra cosa sobre la Horda: su habilidad para relajarse. Los ancianos tenían la felina habilidad de no hacer nada cuando no había nada que hacer.

Habían afilado sus espadas. Habían comido —grandes trozos de carne la mayoría de ellos, y alguna clase de gachas para Loco Hamish, que se había chorreado la mayor parte de ellas sobre la barba—, y aseguraron su conservación arrastrando al cocinero, clavándolo al piso por su mandil, y colgando una gran hacha de una soga que cruzaba una viga del techo y cuyo extremo era sujetado por Cohen mientras comía.

Entonces habían afilado sus espadas otra vez, por hábito, y... se detuvieron.

Ocasionalmente uno de ellos silbaba el fragmento de una melodía, a través de lo que quedaba de sus dientes, o registraba una hendidura corporal buscando un piojo particularmente molesto. Sin embargo, sobre todo sólo estaban sentados y mirando la nada.

Después de un largo rato, Caleb dijo:

—¿Saben? Nunca estuve en XXXX. En todos los demás, sí. A menudo me pregunto como será.

—Una vez naufragué allí —dijo Vincent—. Lugar raro. Lleno de magia. Hay castores con picos y ratas gigantes con largos rabos que dan saltos por el lugar y boxean unas con otras. Tipos negros dando vueltas por todas partes. Dicen que están en un sueño. Brillantes, sin embargo. Muéstrales un poco de desierto con un árbol muerto adentro, y al siguiente minuto han encontrado una comida de tres platos con frutas y nueces de postre. La cerveza es buena también.

—Suena así.

Hubo otra pausa larga.

Entonces:

—Supongo que aquí tienen trovadores. Sería un puñetero desperdicio, verdad, si nos matan a todos y nadie hace canciones sobre eso.

—Seguro que hay montones de trovadores, una ciudad como ésta.

—No hay problema, entonces.

—No.

—No.

Hubo otra pausa larga.

—No nos vamos a dejar matar.

—Correcto. No pienso empezar este momento de mi vida dejándome matar, jaja.

Otra pausa.

—¿Cohen?

—¿Sipe?

—¿Eres un hombre absolutamente religioso?

—Bien, he robado montones de templos y matado a algunos sacerdotes locos en mi tiempo. No sé si eso cuenta.

—¿Qué cree tu tribu que te sucede cuando te mueres en batalla?

—Oh, esas grandes mujeres gordas con cascos con cuernos te llevan a los salones de Io donde hay peleas y juerga y tragos para siempre.

Otra pausa.

—Quieres decir, bueno, ¿realmente para siempre?

—Lo supongo.

—Porque generalmente te pones harto incluso con pavo cerca del cuarto día.

—Muy bien, ¿qué cree tu grupo?

—Creo que nos marchamos al Infierno en un bote hecho con uñas de pie. Algo como eso, de todos modos.

Otra pausa.

—Pero no vale la pena hablar de eso porque no nos vamos a dejar matar hoy.

—Tú lo has dicho.

—Ja, no vale la pena morir si todo lo que tienes para ver son restos de carne y flotar en un bote que huele a tus medias, es eso, ¿no?

—Jajaja.

Otra pausa.

—Allá en Klatch creen si haces una buena vida eres recompensado con un paraíso con muchas mujeres jóvenes.

—Ésa es tu recompensa, ¿no?

—Nolosé. Tal vez sea su castigo. Pero recuerdo que comes sorbetes todo el día.

—Ja. Cuando era un muchacho teníamos buenos sorbetes, en pequeñas cosas como tubos y una paja de regaliz con que chuparlo. Uno no consigue ese tipo de cosas hoy. Las personas están demasiado ocupadas.

—Suena mucho mejor que beber uñas del pie, sin embargo.

Otra pausa.

—¿Crees en ese asunto de que cada enemigo a quien matas se convierte en tu criado en el otro mundo?

—Nolosé.

—¿Cuántos mataste?

—¿Qué? Oh. Tal vez dos mil, tres mil. Sin contar enanos y trolls, por supuesto.

—Definitivamente no estarás escaso de peluquero o alguien que te abra las puertas después de que estés muerto, entonces.

Una pausa.

—Definitivamente no nos vamos a morir, ¿no?

—Correcto.

—Quiero decir, las probabilidades de uno a 100.000... ja. La diferencia es sólo un montón de ceros, ¿correcto?

—Correcto.

—Quiero decir, robustos compañeros a tu lado, un brazo derecho fuerte... ¿Qué más podemos desear?

Pausa.

—Prefiero un volcán.

Pausa.

—Vamos a morirnos, ¿no?

—Sipe.

La Horda se miró, unos a otros.

—Sin embargo, para considerar el lado bueno, recuerdo que todavía debo a Fafa el enano los cincuenta dólares por esta espada —dijo Chico Willie—. Parece como si pudiera terminar delante en el juego.

El Sr. Saveloy puso la cabeza entre sus manos.

—Lo siento, realmente —dijo.

—No te lamentes por eso —dijo Cohen.

La luz gris del amanecer fue visible en las ventanas altas.

—Mirad —dijo el Sr. Saveloy—, vosotros no tenéis que morir. Podríamos... bueno, podríamos salir a hurtadillas. Volver a lo largo de la cañería, tal vez. Quizás podríamos cargar a Hamish. Las personas van y vienen constantemente. Estoy seguro de que podríamos salir de... la ciudad... sin... ningún...

Su voz se desvaneció. Ninguna voz podía mantenerse bajo la presión de esas miradas. Incluso Hamish, cuyos ojos estaban generalmente enfocados en algún punto a unos ochenta años atrás, le miraba furioso.

—Yo no voy a correr —dijo Hamish.

—No es escapar —articuló—. Es una retirada sensata. Táctica. ¡Santo cielo, es sentido común!

—Yo no voy a correr.

—¡Mirad, incluso los bárbaros podéis contar! ¡Y vosotros habéis admitido que vais a morir!

—Yo no voy a correr.

Cohen se inclinó hacia adelante y palmeó la mano del Sr. Saveloy.

—Es el asunto de ser héroe, ¿sabes? —dijo—. ¿Quién ha escuchado jamás de un héroe escapando? Todos esos chicos de los que nos estabas contando... ya sabes, los que piensan que somos historias... ¿Crees que creerían que escapamos? Bien, entonces. No, no es parte del trato salir corriendo. Deja que otra persona escape.

—Además —dijo Truckle—, ¿dónde conseguiríamos otra oportunidad así? ¡Seis contra cinco ejércitos! ¡Eso es puñ... es fantástico! No estamos contando leyendas aquí. Calculo que también tendremos una buena tajada en alguna mitología.

—Pero... vosotros... moriréis.

—Oh, es parte de todo, te lo aseguro, es parte de todo. Pero vaya forma de morir, ¿eh?

El Sr. Saveloy los miró y se dio cuenta de que estaban hablando en otra lengua en otro mundo. Era uno para el que él no tenía clave, ni mapa. Podías enseñarles a llevar pantalones interesantes y manejar dinero pero algo en sus almas permanecía exactamente igual.

—Los profesores, ¿se van a algún lugar especial cuando se mueren? —dijo Cohen.

—No lo creo —dijo el Sr. Saveloy lúgubremente. Se preguntó por un momento si realmente habría un gran Tiempo de Vacaciones en el cielo. No parecía muy posible. Probablemente habría que calificar.

—Bien, lo que sea que ocurra, cuando estés muerto, si alguna vez sientes que quieres unos buenos tragos, eres bienvenido en cualquier momento —dijo Cohen—. Ha sido divertido. Eso es lo importante. Y ha sido una educación, ¿no, muchachos?

Se escuchó un murmullo general del asentimiento.

—Asombroso, todas esas palabras largas.

—Y aprender a comprar cosas.

—Y relaciones intersociales, hur, hur... lo siento.

—¿Qués?

—Lástima que no resultó, pero nunca he sido bueno para los planes —dijo Cohen.

El Sr. Saveloy se puso de pie.

—Voy a unirme a vosotros —dijo con gravedad.

—¿Qué, para pelear?

—Sí.

—¿Sabes cómo manejar una espada? —dijo Truckle.

—Er... No.

—Entonces has desperdiciado toda tu vida.

El Sr. Saveloy pareció ofendido por esto.

—Espero ponerme al tanto mientras vamos —dijo.

—¿Ponerte al tanto? ¡Es una espada!

—Sí, pero... cuando eres un profesor, tienes que aprender rápido las cosas. —El Sr. Saveloy sonrió nervioso—. Una vez enseñé alquimia práctica durante todo un término cuando el Sr. Schism estuvo enfermo después de volarse a sí mismo, y hasta entonces nunca había visto un crisol.

—Toma. —Chico Willie le pasó una espada de repuesto al profesor. La sopesó.

—Er... Espero que haya un manual, ¿o algo?

—¿Manual? No. Sujetas el extremo desafilado y metes el otro en las personas.

—¿Ah? ¿De veras? Bien, eso parece muy sencillo. Pensé que había bastante más que eso.

—¿Estás seguro de que quieres venir con nosotros? —dijo Cohen.

El Sr. Saveloy le miró con firmeza.

—Absolutamente. Dudo mucho si sobreviviré si vosotros perdéis y... bueno, parece que vosotros los héroes conseguís una mejor clase de cielo. Debo decir que sospecho bastante que vosotros tenéis una mejor clase de vida, también. Y realmente no sé dónde van los maestros cuando mueren, pero tengo la horrible sospecha que estará lleno de maestros de deportes.

—Sólo que no sé si tú podrías en realidad perder los estribos correctamente —dijo Cohen—. ¿Alguna vez tuviste una niebla roja cayendo y despertaste para encontrar que habías mordido a veinte personas hasta matarlas?

—Solía ser reconocido como un hombre bastante malhumorado si las personas hacían demasiado ruido en clase —dijo el Sr. Saveloy—. Y algo de un disparo bajo con un trozo de tiza, también.

—¿Y tú, recaudador?

Seis Vientos Caritativos retrocedió apresuradamente.

—Yo... yo creo que estoy probablemente mejor hecho para socavar el sistema desde adentro —dijo.

—De acuerdo. —Cohen miró los otros—. Nunca hice este tipo de guerra oficial antes —dijo—. ¿Cómo se supone que va?

—Creo que vosotros formáis fila, uno delante del otro, y entonces cargáis —dijo el Sr. Saveloy.

—Parece bastante sencillo. Muy bien, vámonos.

Caminaron, en un caso rodaron y en otro se movieron con el suave trote del Sr. Saveloy, a través del salón. El recaudador los siguió.

—¡Sr. Saveloy! —gritó—. ¡Usted sabe qué va a ocurrir! ¿Ha perdido el sentido?

—Sí —dijo el profesor—, pero podría haber encontrado uno mejor.

Se sonrió. Toda su vida, hasta ahora, había sido complicada. Hubo programas y listas y toda una canasta de cosas que debía hacer y que no debía hacer, y la vida del Sr. Saveloy había sido este pequeño laberinto tratando de sobrevivir en medio de todo eso. Pero ahora de repente todo se había vuelto muy simple. Sujetabas un extremo y metías el otro en las personas. Un hombre podía vivir toda su vida con una máxima así. Y, después, conseguir una muy interesante vida después de la muerte...

—Toma, necesitarás esto también —dijo Caleb, dándole algo redondo mientras caminaban hacia la luz gris—. Es un escudo.

—Ah. Es para protegerme a mí mismo, ¿sí?

—Si realmente lo necesitas, muerde el borde.

—Oh, ya sé de eso —dijo el Sr. Saveloy—. Eso es cuando pierdes los estribos, ¿no?

—Puede ser, puede ser —dijo Caleb—. Muchos luchadores lo hacen por eso. Pero personalmente lo hago porque está hecho de chocolate.

—¿Chocolate?

—Nunca puedes conseguir una buena comida en estas batallas.

Y éste soy yo, pensó el Sr. Saveloy, marchando calle abajo con héroes. Ellos son las grandes fi...

—Y cuando tengas dudas, quítate toda la ropa —dijo Caleb.

—¿Para qué?

—Señal de una buena pérdida de estribos, quitarse toda la ropa. El enemigo se asusta condenadamente. Si alguien comienza a reír, lo apuñalas.

Hubo un movimiento entre las mantas en la silla de ruedas.

—¿Qués?

—Dije, LOS APUÑALAS, Hamish.

Hamish agitó un brazo que parecía hueso con piel sobre él, y aparentemente demasiado delgado para sostener el hacha que de hecho estaba sosteniendo.

—¡Es correcto! ¡Justo en las pelotas!

El Sr. Saveloy codeó a Caleb.

—Debería estar escribiendo esto —dijo—. ¿Dónde están exactamente las Pelotas?

—Pequeña cadena de montañas cerca del Eje.

—Fascinante.

Los ciudadanos de Hunghung estaban dispuestos a lo largo de las murallas de ciudad. No veías una batalla así todos los días.

Rincewind se abrió paso a codazos y patadas a través de la gente hasta que alcanzó a la escuadra, que había logrado ocupar una excelente posición sobre la puerta principal.

—¿Para qué están rondando por aquí ustedes? —dijo—. ¡Podrían estar a millas de aquí!

—Queremos ver lo que ocurre, por supuesto —dijo Dosflores, sus gafas brillando.

—¡Yo sé qué sucede! ¡La Horda será masacrada en un instante! —dijo Rincewind—. ¿Qué esperaban que ocurra?

—Ah, pero estás olvidando a los vampiros fantasmas invisibles —dijo Dosflores.

Rincewind lo miró.

—¿Qué?

—Su ejército secreto. Escuché que nosotros también tenemos uno. Debe ser interesante observar.

—Dosflores, no hay ningún vampiro fantasma invisible.

—Ah, sí, todos lo están negando —dijo Flor de Loto—. Así que debe haber algo de verdad en eso.

—¡Pero yo lo inventé!

—Ah, tú puedes pensar que lo inventaste —dijo Dosflores—. Pero quizás eres un peón de Destino.

—Escucha, no hay...

—El mismo viejo Rincewind —dijo Dosflores, alegremente—. Siempre eras tan pesimista sobre todo, pero siempre resultaba bien al final.

—No hay ningún fantasma, no hay ningún ejército mágico —dijo Rincewind—. Es sólo...

—Cuando siete hombres salen a luchar contra un ejército 100.000 veces mayor hay sólo una manera en que puede terminar —dijo Dosflores.

—Correcto. Me alegro de que tengas sentido.

—Ganarán —dijo Dosflores—. Tienen que hacerlo. De otro modo el mundo no estaría funcionando apropiadamente.

—Tú pareces educada —dijo Rincewind a Mariposa—. Explícale por qué está equivocado. Es debido a una cosa pequeña que tenemos en nuestro país. No sé si alguna vez escuchaste hablar de eso... se llama matemática.

La muchacha le sonrió.

—Tú no me crees, ¿o sí? —dijo Rincewind sin emoción—. Eres exactamente como él. ¿Qué crees que es esto, guerra homeopática? ¿Cuanto más pequeño sea un lado es más probable que gane? Bien, no es así. Desearía que fuera así, pero no lo es. Nada lo es. No hay asombrosos golpes de suerte, ni soluciones mágicas, ¡y las buenas personas no ganan porque sean pequeñas y valientes! —Agitó su mano irritado por algo.

—Tú siempre sobreviviste —dijo Dosflores—. Tuvimos aventuras asombrosas y tú siempre sobreviviste.

—Fue sólo coincidencia.

—Tú seguiste sobreviviendo.

—Y nos sacaste de la prisión sin peligro —dijo Flor de Loto.

—Sólo había muchas coinci... ¡Ustedes se van!

Una mariposa pasó rozando su mano agitada.

—Malditas cosas —masculló. Y agregó—: Bien, ya está. Me voy. No puedo mirar. Tengo cosas que hacer. Además, creo que después las personas apestosas van a buscarme.

Y entonces se dio cuenta de que había lágrimas en los ojos de Flor de Loto.

—Nosotros... nosotros pensábamos que tú harías algo —dijo.

—¿Yo? ¡No puedo hacer nada! ¡Especialmente no con magia! ¡Soy famoso por eso! No vayas por allí creyendo que los Grandes Hechiceros solucionan todos tus problemas, porque no hay ninguno y no lo hacen ¡y yo debo saberlo porque no soy uno!

Se alejó. ¡Esto siempre me está pasando! Sólo me ocupo de mis asuntos y todo sale mal y repentinamente todos se vuelven a mí y dicen, ‘Oh, Rincewind, ¿qué vas a hacer sobre esto?' Bien, lo que el pequeño hijo de la Sra. Rincewind, si ella era una Sra. Rincewind por supuesto, lo que él va a hacer sobre esto es nada, ¿correcto? ¡Lo tienen que solucionar todo por sí mismos! Ningún ejército misterioso y mágico va a... ¿Puede dejar de mirarme de ese modo? ¡No veo por qué sea mi culpa! ¡Tengo otras cosas que hacer! ¡No es mi asunto!

Y entonces giró y corrió.

Las multitudes no le prestaron mucha atención.

Las calles estaban desiertas según los estándares de Hunghung, que quería decir que uno podía ver los adoquines a menudo. Rincewind empujó y se abrió camino a lo largo de los callejones más cerca de la Muralla, buscando otra puerta con guardianes demasiado ocupados para hacer preguntas.

Escuchó pisadas detrás de él.

—Mire —dijo, girando—, le dije, no puede todo...

Era el Equipaje. Se las ingenió para parecer un poco avergonzado de sí mismo.

—Oh, apareciste por fin, ¿verdad? —dijo Rincewind salvajemente—. ¿Qué pasó con eso de seguir-al-amo-por todos-lados?

El Equipaje arrastró los pies. Desde un callejón llegó una versión ligeramente más grande y mucho más ornamentada de él. La tapa estaba engastada con madera decorativa y, le pareció a Rincewind, sus pies eran algo más delicados que los callosos y con pezuñas del Equipaje. Además, las uñas habían sido pintadas.

—Oh —dijo—. Bien. Santo cielo. De acuerdo, supongo. ¿De veras? Quiero decir... sí. Bueno. Vamos, entonces.

Llegó al final del callejón y dio la vuelta. El Equipaje chocaba suavemente al baúl más grande, instándole a seguirle.

Las experiencias sexuales propias de Rincewind no eran excesivas aunque había visto diagramas. No tenía la más pálida idea sobre cómo se aplicaba a los accesorios de viaje. ¿Decían cosas como ‘¡Qué baúl!’, o ‘¡Conseguí un montón de goznes con ése!’?

Si se trataba de eso, no tenía verdadera razón para considerar que el Equipaje era macho. Indudablemente tenía naturaleza homicida, pero también lo tenían un montón de mujeres que Rincewind había conocido, y frecuentemente se habían puesto un poco más homicidas como consecuencia de conocerlo. Rincewind había oído que la capacidad para la violencia era unisex. No estaba seguro de qué clase de unisex era, pero esperaba que fuera de la que él normalmente experimentaba.

Había una pequeña puerta adelante. Parecía no tener guardia.

A pesar de su miedo la cruzó, y se abstuvo de correr. La autoridad siempre nota a un hombre que corre. El momento de empezar a correr estaba cerca del ‘¡Hey, tú!’

Nadie le prestó atención. La atención de las personas a lo largo de la Muralla estaba toda sobre los ejércitos.

—Míralos —dijo amargado, al universo en general—. Estúpidos. Si fueran siete contra setenta, todos sabrían quién perdería. Sólo porque es siete contra 700.000, todos dudan. Como si repentinamente los números no significaran nada más. ¡Huh! ¿Por qué debería hacer algo? No es como si conociera al tipo demasiado bien. Indudablemente salvó mi vida un par de veces, pero no es razón para morir horriblemente sólo porque no puede contar. ¡Así que puedes dejar mirarme así!

El Equipaje retrocedió un poco. El otro Equipaje...

... Rincewind supuso que parecía de sexo femenino. Las mujeres tenían equipajes más grandes que los hombres, ¿no? Debido a los... —se movía en territorio desconocido—... volantes y esas cosas. Era sólo una de esas cosas, como el hecho de que tenían pañuelos más pequeños que los hombres aunque sus narices eran en general del mismo tamaño. El Equipaje había sido siempre el Equipaje. Rincewind no estaba preparado mentalmente para que hubiera más de uno. Estaba el Equipaje y... el otro Equipaje.

—Vamos, los dos —dijo—. Vamos a salir de aquí. He hecho lo que podía. No me preocupo más. No tiene nada que ver conmigo. No veo por qué todos dependen de mí. No soy confiable. Ni siquiera yo dependo de mí, y yo soy yo.

Cohen miró el horizonte. Unas nubes gris-azuladas se estaban acumulando.

—Viene una tormenta —dijo.

—Es una bendición que no estaremos vivos para mojarnos, entonces —dijo Chico Willie, alegremente.

—Sin embargo, es gracioso. Parece que viene de todas direcciones a la vez.

—Asqueroso clima extranjero. No puedes confiar en él.

Cohen volvió su atención a los ejércitos de los cinco caudillos.

Parecían haber llegado a un acuerdo.

Se habían organizado alrededor de la posición que Cohen había tomado. La táctica parecía muy clara. Sólo era avanzar. La Horda podía ver a los Comandantes cabalgando arriba y abajo delante de sus legiones.

—¿Cómo se supone que empezará? —dijo Cohen, el creciente viento azotaba lo que quedaba de su pelo—. ¿Alguien suena un silbato o algo? ¿O sólo gritamos y cargamos?

—El comienzo es en general por un acuerdo —dijo el Sr. Saveloy.

—Oh.

Cohen miró el bosque de lanzas y banderines. Cientos de miles de hombres parecen un montón de hombres cuando los ves de cerca.

—Supongo —dijo, despacio—, que ninguno de ustedes tiene algún plan asombroso que haya guardado en silencio.

—Pensábamos que tú tenías uno —dijo Truckle.

Ahora algunos jinetes habían dejado cada ejército y se habían acercado a la Horda en un grupo. Se detuvieron un poco más allá de un tiro de lanza, y sentados observaban.

—Muy bien, entonces —dijo Cohen—. Odio decir esto, pero quizás deberíamos hablar de rendirnos.

—¡No! —dijo el Sr. Saveloy, y luego paró con vergüenza por el volumen de su propia voz—. No —repitió, un poco más quedo—. Vosotros no viviréis si os rendís. Sólo que no moriréis inmediatamente.

Cohen se rascó la nariz.

—¿Cuál era esa bandera... ya sabes... cuando quieres hablar sin que te maten?

—Tiene que ser roja —dijo el Sr. Saveloy—. Pero mire, no está bien que...

—No lo sé, rojo para rendición, blanco para funerales... —farfulló Cohen—. De acuerdo. ¿Alguien tiene algo rojo?

—Tengo un pañuelo —dijo el Sr. Saveloy—, pero es blanco y de todos modos...

—Dámelo.

El profesor bárbaro se lo entregó muy de mala gana.

Cohen sacó un pequeño cuchillo gastado de su cinturón.

—¡No me lo creo! —dijo el Sr. Saveloy. Estaba casi llorando—. ¡Cohen el Bárbaro rindiéndose a personas como ésas!

—Influencia de la civilización —dijo Cohen—. Probablemente me ablandó la cabeza.

Presionó el cuchillo sobre su brazo, y luego sujetó el pañuelo sobre el corte.

—Aquí estamos —dijo—. Pronto tendremos una bonita bandera roja.

La Horda asintió con aprobación. Era un gesto asombrosamente simbólico, dramático y sobre todo estúpido, en las más finas tradiciones del heroísmo bárbaro. Tampoco pareció ser ignorado por algunos de los soldados más cercanos.

—Ahora —continuó Cohen—, calculo que tú, Profe, y tú, Truckle... ustedes dos vienen conmigo, iremos a hablar con estas personas.

—¡Le arrastrarán a sus calabozos! —dijo el Sr. Saveloy—. ¡Tienen torturadores que pueden mantenerle vivo por años!

—¿Qués? ¿Quésloquedijo?

—Dijo que PUEDEN MANTENERTE VIVO POR AÑOS EN LOS CALABOZOS, Hamish.

—¡Bien! ¡Muy bien por mí!

—Oh dioses —dijo el Sr. Saveloy.

Caminó detrás de los otros dos hacia los caudillos.

Lord Hong levantó su visera y los observó con desdén mientras se acercaban.

—Bandera roja, mira —dijo Cohen, agitando el objeto bastante empapado en el extremo de su espada.

—Sí —dijo Lord Hong—. Vimos el pequeño espectáculo. Puede impresionar al soldado común pero no me impresiona a mí, bárbaro.

—Ponte contento —dijo Cohen—. Hemos venido a hablar de rendición.

El Sr. Saveloy notó que algunos de los señores menores se relajaban un poco. Entonces pensó: probablemente a un soldado legítimo no le gusta este tipo de cosas. No quieres ir al Cielo de los soldados o donde sea que vayas y decir, una vez conduje un ejército contra siete ancianos. No es material para ganar medallas.

—Ah. Por supuesto. Vaya con la bravata —dijo Lord Hong—. Entonces depón tus armas y serás acompañado de regreso al palacio.

Cohen y Truckle se miraron.

—¿Perdona? —dijo Cohen.

—Depón tus armas —resopló Lord Hong—. Quiere decir que entregues tus armas.

Cohen le miró perplejo.

—¿Por qué debemos deponer nuestras armas?

—¿No estamos hablando de tu rendición?

—¿Nuestra rendición?

La boca del Sr. Saveloy se abrió en una lenta sonrisa loca.

Lord Hong miró a Cohen.

—¡Ja! Apenas puedes esperar que yo crea que has llegado a pedirnos...

Se inclinó desde la silla de montar y les miró furioso.

—Sí, ¿eh? —dijo—. Ustedes pequeños bárbaros insensatos. ¿Es verdad que sólo pueden contar hasta cinco?

—Sólo pensábamos que podría evitar que las personas se lastimaran —dijo Cohen.

—Pensaste que te salvaría a ti de lastimarse —dijo el caudillo.

—Me atrevo a decir que algunos de los suyos podrían salir lastimados, también.

—Son campesinos —dijo el caudillo.

—Oh, sí. Estaba olvidando eso —dijo Cohen—. Y eres su jefe, ¿no? Es como tu juego de ajedrez, ¿no?

—Soy su señor —dijo Lord Hong—. Morirán si se los ordeno, si fuera necesario.

La boca de Cohen se abrió en una gran sonrisa peligrosa.

—¿Cuándo empezamos? —dijo.

—Regresa con tu... banda —dijo Lord Hong—. Y entonces creo que empezaremos... en breve.

Miró furioso a Truckle, que estaba desdoblando su trozo de papel. Los labios del bárbaro se movieron torpemente y pasó un dedo córneo por la página.

—Mal concebido... infeliz, eso eres —dijo.

—Lo aseguro —dijo el Sr. Saveloy, que había creado la tabla de consulta.

Mientras los tres regresaban a la Horda, el Sr. Saveloy era consciente de un sonido demoledor. Cohen estaba gastando algunos quilates de sus dientes.

—‘Morirán si se los ordeno’ —dijo—. El cabrón ni siquiera sabe qué significa ser jefe. ¡Bastardo! Él y su caballo.

El Sr. Saveloy miró a su alrededor. Parecía haber discusiones entre los caudillos.

—Sabe —dijo—, probablemente tratarán de tomarnos vivos. Solía tener un director como él. Le gustaba convertir las vidas de las personas en una miseria.

—¿Quieres decir que tratarán de no matarnos? —dijo Truckle.

—Sí.

—¿Quiere decir que tenemos que tratar de no matarlos?

—No, no lo creo.

—Eso suena muy bien para mí.

—¿Qué hacemos ahora? —dijo el Sr. Saveloy—. ¿Hacemos un canto de batalla o algo?

—Sólo esperar —dijo Cohen.

—Hay mucha espera en la guerra —dijo Chico Willie.

—Ah, sí —dijo el Sr. Saveloy—. He escuchado decir eso. Dicen que hay largos períodos de aburrimiento seguidos por cortos períodos de excitación.

—No realmente —dijo Cohen—. Es más como breves períodos de espera seguidos por largos períodos de estar muerto.

—Maldición.

Los campos estaban cruzados por zanjas de drenaje, parecía no haber un sendero derecho en ningún lugar. Y las zanjas eran demasiado anchas para saltar; parecían bastante poco profundas para vadearlas, pero sólo porque dieciocho pulgadas de agua cubrían una sofocante profundidad de fértil barro espeso. El Sr. Saveloy dijo que el imperio debía su prosperidad al barro de las llanuras, y ahora mismo Rincewind se sentía sumamente rico.

Estaba también muy cerca de la gran colina que dominaba la ciudad. Realmente era redonda, con una precisión aparentemente demasiado exacta para deberse a simples causas naturales; Saveloy había dicho que las colinas como ésa eran túmulos, grandes pilas de suelo dejadas por glaciares. Los árboles cubrían las laderas más bajas, y había un pequeño edificio en la punta.

Escondite. Ahora, ésa era una buena palabra. Era una llanura grande y los ejércitos no estaban demasiado lejos. La colina parecía curiosamente tranquila, como si perteneciera a un mundo diferente. Era extraño que los Agatanos, que por otro lado parecían cultivar absolutamente cualquier lugar donde un búfalo de agua pudiera estar de pie, la habían dejado tranquila.

Alguien lo estaba observando.

Eran un búfalo de agua.

Sería un error decir que lo observaba con interés. Sólo lo observaba, porque sus ojos estaban abiertos y tenían que estar mirando en alguna dirección, y había elegido una al azar que incluía a Rincewind.

Su cara mantenía la expresión totalmente serena de una criatura que hacía mucho tiempo que se había dado cuenta de que era, básicamente, un tubo sobre piernas y había sido instalado en el universo para, hablando en general, lograr el procesamiento.

En el otro extremo del cordel había un hombre, hasta los tobillos en el barro del campo. Tenía un amplio sombrero de paja, como cualquier otro sujetador de búfalos. Tenía el básico traje pijama del hombre-en-el-campo Agatano. Y tenía una expresión no de estupidez, sino de preocupación. Estaba mirando a Rincewind. Como con el búfalo, sólo era porque sus ojos tenían que estar haciendo algo.

A pesar de los peligros urgentes, Rincewind se encontró abrumado por una repentina curiosidad.

—Er... Buenos días —dijo.

El hombre le hizo un cabeceo a él. El búfalo de agua hizo el sonido de regurgitar bolo alimenticio.

—Er... Perdone si ésta es una pregunta personal —dijo Rincewind—, pero... no puedo evitar preguntarme... ¿por qué se queda en los campos todo el día con el búfalo de agua?

El hombre lo pensó.

—Bueno para la tierra —dijo al final.

—¿Pero no desperdicia mucho tiempo? —dijo Rincewind.

El hombre también le dio una merecida evaluación.

—¿Qué es el tiempo para una vaca? —dijo.

Rincewind retrocedió hasta la autopista de la realidad.

—¿Ve esos ejércitos ahí? —dijo.

El sujetador de búfalo concentró su mirada.

—Sí —decidió.

—Están luchando por usted.

El hombre pareció conmoverse por esto. El búfalo de agua eructó suavemente.

—Algunos quieren verlo esclavizado y algunos quieren que usted dirija el país, o por lo menos permitirles dirigir el país mientras le dicen a usted que usted está haciéndolo realmente —dijo Rincewind—. Va a ser una batalla terrible. No puedo evitar preguntarme... ¿Qué quiere usted?

El sujetador de búfalo también absorbió esto para consideración. Y le pareció a Rincewind que la lentitud del proceso de pensamiento no era debida a la estupidez natural, sino más relacionada con el tamaño absoluto de la pregunta. Podía sentir que se expandía para incluir la tierra y el césped y el sol y que se dirigía hacia el universo.

Finalmente el hombre dijo:

—Un trozo más largo de cordel sería bueno.

—Ah. ¿De veras? Bien, bien. Hay algo —dijo Rincewind—. Hablar con usted ha sido instructivo. Adiós.

El hombre observó que se iba. A su lado, el búfalo relajó algunos músculos y contrajo otros y levantó la cola e hizo del mundo, de una manera muy pequeña, un lugar mejor.

Rincewind se encaminó hacia la colina. Unos senderos aleatorios como huellas de animal y unos esporádicos puentes de tabla parecían ir directo hacia ella. Si Rincewind hubiera estado pensando con claridad —actividad que no recordaba haber realizado desde los doce años—, podría haberse preguntado sobre eso.

Los árboles de las laderas más bajas eran perales sapientes, y ni siquiera pensó en eso. Sus hojas se volvían para mirarlo mientras trepaba. Lo que necesitaba ahora era una cueva o un cercano...

Se detuvo.

—Oh, no —dijo—. No, no, no. No me atrapan de ese modo. Entraré en una cueva cercana y habrá una pequeña puerta o algún anciano sabio o algo y seré arrastrado dentro de los eventos. Correcto. Permanecer afuera a la intemperie, ése es el estilo.

Medio trepó, medio caminó hacia la redondeada cumbre de la colina, que emergía sobre los árboles como una cúpula. Ahora que estaba más cerca podía ver que no era tan suave como se veía desde abajo. El clima había excavado hondonadas y canales en la tierra, y los arbustos habían colonizado la desigual ladera abrigada.

El edificio en la cumbre estaba, para sorpresa de Rincewind, oxidado. Había sido hecho de hierro —techo puntiagudo de hierro, paredes de hierro, entrada de hierro. Había unos nidos viejos y algunos escombros sobre el piso, pero estaba por lo demás vacío. Y no era un buen lugar para esconderse. Sería el primero que cualquiera miraría.

Había una muralla de nubes alrededor del mundo ahora. El relámpago crepitó en su centro, y se escuchó el sonido del trueno —no el retumbo apacible del trueno de verano sino el crackackack de cielo partido.

Y con todo, el calor envolvía la llanura como una manta. El aire se sentía espeso. En un minuto lloverían gatos y comida.

—Encontrar algún sitio donde nadie me note —farfulló—. Mantener la cabeza baja. Única salida. ¿Por qué debo preocuparme? El problema es de otras personas.

Jadeando sin aliento en el calor opresivo, siguió buscando.

Lord Hong estaba enfurecido. Aquellos que lo conocían podían saberlo, por la manera de hablar más despacio y sonreír constantemente.

—¿Y cómo saben los hombres que los dragones de relámpago están enfadados? —dijo—. Puede ser una simple borrachera. 54

—No con un cielo de ese color —dijo Lord Tang—. No es un auspicioso color para un cielo. Parece un moretón. Un cielo así es portentoso.

—¿Y qué crees tú, por favor, que presagia?

—Es sólo portentoso en general.

—Sé qué hay detrás de esto —gruñó Lord Hong—. Estás demasiado asustado para pelear contra siete ancianos, ¿es eso?

—Los hombres dicen que son los legendarios Siete Sabios Indestructibles —dijo Lord Fang. Trató de sonreír—. Usted sabe qué supersticiosos son...

—¿Qué Siete Sabios? —dijo Lord Hong—. Estoy sumamente familiarizado con la historia del mundo y no hay Siete Sabio Indestructibles legendarios.

—Er... no todavía —dijo Lord Fang—. Uh. Pero... un día como éste... Quizás las leyendas tienen que empezar en algún lugar...

—¡Son bárbaros! ¡Oh, dioses! ¡Siete hombres! ¿Puedo creer que estemos asustados de siete hombres?

—Suena equivocado —dijo Lord McSweeney. Añadió, rápidamente—. Es lo que dicen los hombres.

—¿Han hecho la proclamación sobre nuestro ejército celestial de fantasmas? ¿Todos ustedes?

Los caudillos trataron de evitar su mirada.

—Er... sí —dijo Lord Fang.

—Eso debe haber mejorado la moral.

—Uh. No... completamente...

—¿Qué quieres decir, hombre?

—Uh. Muchos hombres han desertado. Uh. Han estado diciendo que los fantasmas extranjeros eran bastante malos, pero...

—¿Pero qué?

—Son soldados, Lord Hong —dijo Lord Tang bruscamente—. Todos tienen personas que no quieren encontrar. ¿Usted no?

Sólo por un segundo, hubo un indicio de un tic sobre la mejilla de Lord Hong. Fue solamente un segundo, pero los que lo vieron tomaron nota. El renombrado barniz de Lord Hong había mostrado una fisura.

—¿Qué harías tú, Lord Tang? ¿Dejar que estos bárbaros insolentes se vayan?

—Por supuesto que no. Pero... no necesitas un ejército contra siete hombres. Siete viejos ancianos. Los campesinos dicen... dicen...

La voz de Lord Hong fue ligeramente más alta.

—Vamos, hombre que habla con campesinos. Estoy seguro de que vas a contarnos lo que dicen sobre estos ancianos tontos e intrépidos.

—Bueno, de eso se trata, mira. Dicen, si son tan tontos e intrépidos... ¿cómo se las arreglaron para llegar a viejos?

—¡Suerte!

Era la palabra equivocada. Incluso Lord Hong se dio cuenta. Nunca había creído en la suerte. Siempre había tomado los sufrimientos, generalmente de otras personas, para llenar la vida con certezas. Pero sabía que otros creían en la suerte. Era una debilidad que siempre se había sentido feliz de utilizar. Y ahora estaba girando y picándole la mano.

—No hay nada en el Arte de la Guerra que nos diga cómo cinco ejércitos atacan a siete ancianos —dijo Lord Tang—. Fantasmas o no fantasmas. Y esto, Lord Hong, es porque nadie nunca pensó que se haría tal cosa.

—Si te sientes tan asustado saldré contra ellos con mis simples 250.000 hombres —dijo.

—No estoy asustado —dijo Lord Tang—. Estoy avergonzado.

—Cada hombre armado con dos espadas —continuó Lord Hong, ignorándolo—. Y veré que tanta suerte tienen estos... sabios. Porque, mis señores, yo sólo debo tener suerte una vez. Ellos tendrán que tener suerte un cuarto de millón de veces.

Bajó su visera.

—¿Qué tal esa suerte, mis señores?

Los otro cuatro caudillos evitaron sus mutuas miradas.

Lord Hong notó su resignado silencio.

—Muy bien, entonces —dijo—. Que suenen los gongs y que enciendan petardos... para asegurar la buena suerte, por supuesto.

Había una gran cantidad de rangos en los ejércitos del Imperio, y muchos de ellos eran intraducibles. Tres Cerdos Rosados y Cinco Colmillos Blancos eran, hablando con holgura, soldados rasos 55 , y no porque fueran pálidos, vulnerables e inclinados a erizarse y esconderse cuando amenazaba el peligro.

A decir verdad eran tan privados que eran directamente secretos. Incluso las mulas del ejército clasificaban más alto que ellos, porque las buenas mulas eran difíciles de encontrar mientras que hombres como Cerdo Rosado y Colmillo Blanco se encontraban en todos los ejércitos, en algún lugar donde una letrina necesitara limpieza. Eran tan insignificantes que, en privado, habían decidido que sería desperdiciar el valioso tiempo de un invisible fantasma chupasangre extranjero si los atacaba.

Sentían que era equitativo, después de haber hecho todo el camino, darle la oportunidad de matar diabólicamente a alguien superior.

Por lo tanto se habían esfumado por hospitalidad justo antes del amanecer y ahora se estaban escondiendo. Por supuesto, si amenazara victoria siempre podían volver al campamento. Era improbable que les echaran en falta con toda la excitación, y ambos hombres eran algo expertos en aparecer en los campos de batalla para participar en las celebraciones de victoria. Estaban tendidos en el alto pastizal, observando las maniobras de los ejércitos.

De esa altura, parecía una guerra impresionante. El ejército de un lado era pequeño hasta ser invisible. Por supuesto, si uno aceptara las poderosas negaciones de la noche anterior, era tan invisible para ser invisible.

También fue su altura la que posibilitó que fueran los primeros en notar el anillo alrededor del cielo.

Estaba justo encima de la muralla de truenos sobre el horizonte. Donde los rayos perdidos de sol lo tocaban, brillaba como de oro. En otros lugares era simplemente amarillo. Pero era continuo, y delgado como un hilo.

—Nube de aspecto gracioso —dijo Colmillo Blanco.

—Sí —dijo Cerdo Rosado—. ¿Y qué?

Fue mientras estaban de esta manera, ocupados y compartiendo una pequeña botella de vino de arroz liberada por Cerdo Rosado de un desprevenido compañero la tarde previa, que escucharon un quejido.

—Oooooohhhhhh...

Los tragos se congelaron en sus gargantas.

—¿Escuchaste eso? —dijo Cerdo Rosado.

—Quieres decir el...

—Ooooohhhh...

—¡Sí, eso!

Giraron, muy despacio.

Algo había surgido desde una hondonada detrás de ellos. Era humanoide, más o menos. El barro rojo goteaba de él. Unos ruidos extraños provenían de su boca.

—¡Oooooohhhhmerd!

Cerdo Rosado agarró el brazo de Colmillo Blanco.

—¡Es un fantasma chupasangre invisible!

—¡Pero yo puedo verlo!

Cerdo Rosado entrecerró los ojos.

—¡Es el Ejército Rojo! ¡Han salido de la tierra como todos dicen!

Colmillo Blanco, que tenía algunas neuronas más que Cerdo Rosado y, lo que era más importante, estaba solamente en su segunda taza de vino, echó un segundo vistazo.

—Podría ser sólo un hombre corriente cubierto con barro —sugirió. Levantó la voz—. ¡Hey, tú!

La figura giró y trató de correr.

Cerdo Rosado codeó a su amigo.

—¿Es uno de los nuestros?

—¿Con ese aspecto?

—¡Atrapémoslo!

—¿Por qué?

—¡Porque está huyendo!

—Déjalo correr.

—Tal vez tenga dinero. De todos modos, ¿por qué está escapando?

Rincewind se deslizó abajo en otra hondonada. ¡Qué mala suerte! Los soldados deben estar donde se espera que estén. ¿Qué había pasado con el deber y el honor y cosas como ésas?

Abajo en la hondonada había pasto muerto y musgo.

Permaneció quieto y escuchó las voces de los dos hombres.

El aire era sofocante. Era como si la tormenta que se avecinaba estuviera empujando todo el aire caliente delante de ella, convirtiendo la llanura en una olla a presión.

Y entonces el suelo chirrió, y se hundió de repente.

Las caras de los soldados ausentes aparecieron sobre el borde de la hondonada.

Se escuchó otro crujido y el suelo se hundió otra pulgada. Rincewind no se atrevía a inspirar, en caso de que el peso adicional de aire lo hiciera demasiado pesado. Y estaba muy claro que la mínima actividad, como saltar, iba a empeorar las cosas...

Muy cuidadosamente, miró hacia abajo.

El musgo muerto había cedido. Parecía estar de pie sobre una viga de madera enterrada en el suelo, pero la tierra que se escurría a su alrededor indicaba que había un vacío debajo.

Iba a ceder en un segundo ah...

Rincewind se lanzó hacia adelante. El suelo por debajo cayó de modo que, en lugar de estar parado sobre un trozo de madera rompiéndose lentamente, estaba colgando de los brazos sobre lo que se sentía como otro tronco oculto y, por el tacto, tan lleno de putrefacción como el primero.

Éste, posiblemente incapaz de resistir, empezó a combarse.

Y luego se sacudió.

Las caras de los soldados desaparecieron hacia atrás mientras los costados de la hondonada empezaron a deslizarse. Tierra seca y piedras pequeñas se escurrieron más allá de Rincewind. Podía sentir que golpeaban sobre sus botas y caían.

Sentía, como un experto en estas cosas, que estaba sobre una profundidad. De su punto de vista, era también una altura.

El tronco empezó a moverse otra vez.

Esto dejaba a Rincewind, según su visión, con dos opciones. Podía soltarse y caer en picada hacia un destino incierto en la oscuridad, o podía esperar hasta que la madera cediera, y entonces caer en picada hacia un destino incierto en la oscuridad.

Y entonces, para su encanto, hubo una tercera alternativa. La punta de su bota tocó algo, una raíz, una roca saliente. No importaba. Tomaba un poco de su peso. Tomaba por lo menos lo suficientemente para ponerlo en equilibrio precario... no exactamente a salvo, no exactamente cayendo. Por supuesto, era sólo una medida temporal, pero Rincewind siempre había considerado que la vida no era nada más que una serie de medidas temporales ensartadas.

Una pálida mariposa amarilla con diseños interesantes sobre sus alas aleteó por la hondonada y se posó sobre el único trozo de color disponible, que resultó ser el sombrero de Rincewind.

La madera se combó ligeramente.

—¡Lárgate! —dijo Rincewind, tratando de no usar palabras pesadas—. Vete.

La mariposa aplanó sus alas y se asoleó. Rincewind frunció los labios y trató de soplarse la nariz.

Sobresaltada, la criatura huyó al aire...

—¡Ja! —dijo Rincewind.

... y, en respuesta a sus instintos ante una amenaza, movió las alas así y así.

Los arbustos temblaron. Y alrededor del cielo, las altísimas nubes se curvaron con formas extrañas.

Otra nube se formó. Era del tamaño de un globo gris inflamado. Y empezó a llover. No lluvia en general, sino específica. Específicamente sobre un pie cuadrado de tierra que contenía a Rincewind; específicamente sobre su sombrero.

Un relámpago muy pequeño picó la nariz de Rincewind.

—¡Ah! Así que ésas tenemos... —Cerdo Rosado, dándole la vuelta a la curva de la hondonada, vaciló un poco antes de continuar ligeramente más pensativo—... una cabeza en un agujero... con una muy pequeña tormenta eléctrica encima.

Y entonces cayó en la cuenta de que, tormenta o no tormenta, nada lo estaba preservando de que partes importantes fueran cortadas. La única parte importante disponible era una cabeza, pero estaba bien para él.

En ese punto, el sombrero de Rincewind que había absorbido suficiente humedad, la antigua madera cedió bajo el peso y lo lanzó hacia un destino incierto la oscuridad.

Estaba completamente oscuro.

Hubo una dolorosa confusión de túneles y tierra deslizante. Rincewind supuso —o la pequeña parte de él que no estaba sollozando por el miedo— que la tierra se había excavado delante de él. Cueva. Ésa era una palabra significativa. Estaba en una cueva. Extendiendo la mano cuidadosamente, en caso de sentir algo, tanteó en busca de algo que sentir.

Había un borde recto. Conducía a otros tres bordes rectos, saliendo en ángulos rectos. Entonces... significaba una losa.

La oscuridad era todavía una sofocante mortaja de terciopelo.

La losa quería decir que había alguna otra entrada, alguna entrada apropiada. Incluso ahora probablemente los guardianes estuvieran corriendo hacia él.

Quizás el Equipaje estaba corriendo hacia ellos. Había estado actuando muy raro últimamente, eso era seguro. Probablemente estaba mejor sin él. Probablemente.

Palmeó sus bolsillos, diciendo el mantra que incluso los no-hechiceros invocan para encontrar fósforos; dijo, ‘Fósforos, fósforos, fósforos’, como un loco, en voz baja.

Encontró algunos, y rascó uno desesperadamente con la uña.

—¡Auch!

La humeante llama amarilla no iluminó nada excepto la mano de Rincewind y parte de la manga.

Arriesgó algunos pasos antes de que le quemara los dedos, y cuando se apagó dejó una sensación de fulgor azul en la oscuridad de su visión.

No había sonidos de pies vengativos. No había ningún sonido en absoluto. En teoría debía haber goteo de agua, pero el aire se sentía muy seco.

Probó con otro fósforo, y esta vez lo levantó tan alto como pudo y espió hacia adelante.

Un guerrero de siete pies de altura le sonreía. 56

Cohen levantó la mirada otra vez.

—Va a llover a cántaros en un minuto —dijo—. ¿Quieren mirar ese cielo?

Había líneas de púrpura y rojo en la masa, y el momentáneo brillo ocasional de relámpagos en algún lugar dentro de las nubes.

—¿Profe?

—¿Sí?

—Tú que sabes todo. ¿Por qué esa nube se ve así?

El Sr. Saveloy miró hacia donde Cohen estaba señalando. Había una nube amarillenta abajo en el horizonte. Justo alrededor del horizonte... una cinta delgada, como si el sol estuviera tratando de abrirse camino.

—¿Podría ser la funda? —dijo Chico Willie.

—¿Qué funda?

—Se supone que cada nube tiene una de plata.

—Sí, pero eso es más como oro.

—Bien, el oro es más barato aquí.

—¿Soy yo? —dijo el Sr. Saveloy—, ¿o se está poniendo más ancha?

Caleb estaba mirando las líneas enemigas.

—Hay muchos tipos que galopan por allí sobre sus pequeños caballos —dijo—. Espero que les hagan avanzar. No queremos estar aquí todo el día.

—Voto por cargar sobre ellos mientras no lo esperen —dijo Hamish.

—Espera... espera... —dijo Truckle. Se escuchaban los sonidos de muchos gongs, y el crujir de fuegos artificiales—. Parece que los bas... los hijos del amor se están moviendo.

—Gracias a los dioses por eso —dijo Cohen. Se puso de pie y apagó su cigarrillo.

El Sr. Saveloy temblaba por la excitación.

—¿Cantamos a los dioses antes de entrar en batalla? —dijo.

—Puedes hacerlo si quieres —dijo Cohen.

—Bien, ¿decimos algún canto u oración pagana?

—No lo creo —dijo Cohen. Echó un vistazo a la cinta que rodeaba el horizonte. Lo estaba perturbando bastante más que la proximidad del enemigo. Era más ancha ahora, pero ligeramente más pálida. Sólo por un momento se encontró deseando que hubiera un dios o diosa en algún lugar cuyo templo no había violado, robado o quemado.

—¿No golpeamos nuestras espadas sobre nuestros escudos en completo desafío? —dijo el profesor esperanzadamente.

—Demasiado tarde para eso, realmente —dijo Cohen.

El Sr. Saveloy parecía tan abatido por la falta de esplendor pagano que el anciano bárbaro, para su propia sorpresa, se sintió movido a añadir:

—Pero siéntete libre, si eso es lo que quieres.

La Horda sacó sus diversas espadas. En el caso de Hamish, otra hacha apareció desde abajo de su manta.

—¡Os veré en el Cielo! —dijo el Sr. Saveloy excitado.

—Sí, correcto —dijo Caleb, echando el ojo a la línea de soldados aproximándose.

—¡Donde hay jóvenes damas festivas y todo eso!

—Sí, sí —dijo Chico Willie, probando el filo de su espada.

—¡Y juerga y tragos, creo!

—Puede ser —dijo Vincent, tratando de aliviar la tendinitis de su brazo.

—¡Y haremos eso, ya sabéis, donde uno lanza las hachas y les corta las trenzas a las damas!

—Sí, si quieres.

—Pero...

—¿Qués?

—El banquete... ¿Hacen algo vegetariano?

Y el ejército que avanzaba gritó y cargó.

Aceleraron hacia la Horda, casi tan rápido como las nubes bullían desde cada dirección.

El cerebro de Rincewind se descongeló lentamente, en la oscuridad y el silencio de la colina.

Es una estatua, se dijo. Eso es todo lo que es. No hay problema allí. Ni siquiera uno particularmente bueno. Sólo una gran estatua de un hombre con armadura. Mira, allí hay un par más, puedes verlas justo en el borde de la luz...

—¡Auch!

Dejó caer el fósforo y se chupó los dedos.

Lo que ahora necesitaba era una pared. Las paredes tenían salidas. Es cierto, también podían ser entradas, pero ahora no parecía haber mucho peligro de que cualquier guardián entrara allí. El aire tenía un olor antiguo, con una pizca de zorro y un ligero rastro de tormentas eléctricas, pero sobre todo sabía inusitado.

Se deslizó hacia adelante, tanteando cada paso con el pie.

Entonces hubo luz. Una pequeña chispa azul saltó del dedo de Rincewind.

Cohen se tomó la barba. Estaba extendida lejos de su cara.

El mechón de pelo del Sr. Saveloy estaba parado sobre la cabeza y echaba chispas por las puntas.

—¡Descargas estáticas! —gritó, por encima del crujido.

Delante de ellos, las puntas de las lanzas del enemigo brillaban. La carga vaciló. Se escuchó un chillido ocasional cuando las chispas saltaron de hombre a hombre.

Cohen miró hacia arriba.

—Oh, dioses —dijo—. ¿Quieren mirar eso?

Unas chispas diminutas parpadeaban alrededor de Rincewind mientras se deslizaba sobre el invisible piso.

La palabra tumba se le había presentado para su consideración, y lo que Rincewind sabía sobre grandes tumbas era que sus constructores eran a menudo alegres ingeniosos en el departamento de trampas y púas. Ellos también ponían cosas como pinturas y estatuas, posiblemente con el propósito de que los muertos tuvieran algo para mirar si se aburrían.

La mano de Rincewind tocó piedra, y se movió cuidadosamente a un lado. Otra vez sus pies tocaron algo blando que cedía. Esperó anhelante que fuera barro.

Y entonces, justo a la altura, había una palanca. Salía dos pies completamente.

Bueno... podía ser una trampa. Pero las trampas eran en general, bueno, trampas. Lo primero que sabías sobre ellas era cuando tu cabeza estaba rodando a lo largo del corredor a varias yardas de ti. Y los constructores de trampas tendían a ser sencillamente homicidas y rara vez exigían que las víctimas participaran activamente en su propia destrucción.

Rincewind tiró de ella.

La nube amarilla voló por encima de su hipérbole, moviéndose mucho más rápido sobre el viento que habían creado que lo que el lento batir de sus alas sugería. Detrás venía la tormenta.

El Sr. Saveloy parpadeó.

—¿Mariposas?

Ambos lados pararon mientras las criaturas pasaban. Era incluso posible escuchar el batir de sus alas.

—Muy bien, Profe —dijo Cohen—. Explica esto.

—Puede, puede, puede ser un fenómeno natural —dijo el Sr. Saveloy—. Er... las mariposas Monarca, por ejemplo, se conoce que... er... a decir verdad, no sé...

La nube se arremolinó hacia la colina.

—¿No alguna clase de señal? —dijo Cohen—. Debe haber algún templo que no robé.

—El problema con señales y presagios —dijo Chico Willie—, es que nunca sabes para quién son. Ésta podría ser una buena para Hong y sus amigos.

—Entonces la estoy robando —dijo Cohen.

—¡No puede robar un mensaje de los dioses! —dijo el Sr. Saveloy.

—¿Puedes verlo clavado en cualquier lugar? ¿No? ¿Seguro? Bien. Entonces es mío.

Levantó su espada mientras las rezagadas aleteaban por encima.

—¡Los dioses nos sonríen! —bramó—. ¡Jajaja!

—¿Jajaja? —susurró el Sr. Saveloy.

—Sólo para preocuparlos —dijo Cohen.

Echó un vistazo a los otros miembros de la Horda. Cada hombre asintió, muy ligeramente.

—Muy bien, muchachos —dijo tranquilamente—. Eso es todo.

—Er... ¿qué hago yo? —dijo el Sr. Saveloy.

—Piensa en algo para ponerte bien y furioso. Eso hacer hervir la vieja sangre. Imagina que el enemigo es todo lo que odias.

—Directores —dijo el Sr. Saveloy.

—Bien.

—¡Profesores de deporte! —gritó el Sr. Saveloy.

—Sipe.

—¡Niños que mascan goma! —gritó el Sr. Saveloy.

—Míralo, ya le sale vapor de las orejas —dijo Cohen—. El primero que llegue a la otra vida gana. ¡Carguen!

La nube amarilla se apiñó en las laderas de la colina y entonces, llevada por el viento ascendente, subió.

Encima de ella, la tormenta también subió, acumulándose y subiendo y extendiéndose con forma de algo como un martillo...

Golpeó.

El relámpago golpeó tan duro la pagoda de hierro que estalló en fragmentos candentes.

Es confuso que un ejército entero sea atacado por siete ancianos. Ningún libro de tácticas está preparado para la tarea de ofrecer consejo. Hay una tendencia hacia el desconcierto.

Los soldados retrocedieron ante el ataque y luego, movidos por corrientes en la gran masa de hombres, se cerró por detrás.

Un sólido círculo de escudos rodeó a la Horda. Se combaba y balanceaba bajo la presión de los hombres, y también bajo los golpes aplicados por la espada del Sr. Saveloy.

—¡Vamos, pelead! —gritó—. Pipas de humo a mí, ¿eh? ¡Usted! ¡Ese niño allí! ¡Respóndame, eh! ¡Tome eso!

Cohen miró a Caleb, que se encogió de hombros. Había visto furias enloquecidas en su tiempo, pero nada tan totalmente incandescente como la del Sr. Saveloy.

El círculo se rompió mientras un par de hombres trataba de retroceder y chocó contra la fila de atrás y entonces rebotó sobre las espadas de la Horda. Una de las ruedas de Hamish le dieron mal golpe a un soldado sobre la rodilla y, mientras se doblaba hacia abajo, una de las hachas de Hamish lo encontró en el otro sentido.

No era velocidad. La Horda no podía moverse muy rápido. Sino que era economía. El Sr. Saveloy lo había señalado. Siempre estaban sólo donde querían estar, que nunca era donde estaba la espada del otro. Dejaron que todos los demás corrieran alrededor. Un soldado que arriesgaba un tajo en dirección a Truckle y se encontraba a Cohen que surgía enfrente de él, sonriendo y meneándose, o Chico Willie que le hacía un cabeceo de reconocimiento y le daba una cuchillada. Ocasionalmente uno de la Horda se tomaba el tiempo de desviar un golpe dirigido al Sr. Saveloy, que estaba demasiado excitado para defenderse.

—¡Retroceded, tontos de mierda!

Lord Hong apareció detrás de la multitud, su caballo encabritado, la visera de su casco lanzada hacia atrás.

Los soldados trataban de obedecer. Finalmente, la presa cedió un poco, y luego se abrió. La Horda quedó dentro de un creciente anillo de escudos. Había algo como silencio, roto solamente por el trueno interminable y el crujido del relámpago sobre la colina.

Y entonces, abriéndose camino airadamente a través de los soldados, llegó una raza totalmente diferente de guerreros. Eran más altos, y más pesadamente armados, con magníficos cascos y bigotes que parecían una declaración de guerra en sí mismos.

Uno de ellos miró a Cohen.

—¡Orrrrr! ¡Itiyorshu! ¡Yutimishu! [21]

—¿Quésloquedice? —dijo Cohen.

—Es un samurai —dijo el Sr. Saveloy, secándose la frente—. La casta guerrera. Creo que es su desafío formal. Er. ¿Queréis que yo luche contra él?

Un samurai miró a Cohen. Sacó un retazo de seda de su armadura y lo lanzó al aire. Su otra mano sujetó el mango de su larga y delgada espada...

Apenas se escuchó un silbido, pero tres pedazos de seda cayeron suavemente al suelo.

—Retrocede, Profe —dijo Cohen—. Calculo que éste es mío. ¿Tienes otro pañuelo? Gracias.

El samurai miró la espada de Cohen. Era larga, pesada y tenía tantas muescas que podía haber sido usada como una sierra.

—Usted nunca lo hará —dijo—. ¿Con esa espada? Nunca.

Cohen se sopló la nariz ruidosamente.

—¿Tú lo dices? —dijo—. Observa esto.

El pañuelo voló alto en el aire. Cohen agarró su espada...

Había degollado a tres samuráis que miraban hacia arriba antes de que el pañuelo empezara a caer. Otros miembros de la Horda, que tendían a pensar de la misma manera que su jefe, había dado cuenta de media docena más.

—Tomé la idea de Caleb —dijo Cohen—. Y el mensaje es: tanto si peleas como si fastidias alrededor, es tu elección.

—¿No tienes honor? —gritó Lord Hong—. ¿Eres sólo un rufián?

—Soy un bárbaro —gritó Cohen—. Y el honor que tengo, bueno, es mío. Yo no se lo robé a otra persona.

—Había querido tomarte vivo —dijo Lord Hong—. Sin embargo, no veo razón para atenerme a esta política.

Sacó su espada.

—¡Atrás, escorias! —gritó—. ¡Atrás! ¡Dejad que los bombarderos se adelanten! —Volvió la mirada hacia Cohen. Su cara estaba colorada. Sus gafas estaban torcidas.

Lord Hong había perdido su paciencia. Y, como siempre pasa cuando un dique revienta, arrasa países enteros.

Los soldados se echaron para atrás.

La Horda estaba, otra vez, en un círculo creciente.

—¿Qué es un bombardero? —dijo Chico Willie.

—Er, creo que debe significar una persona que dispara alguna clase de proyectil —dijo el Sr. Saveloy—. La palabra deriva de...

—Oh, arqueros —dijo Chico Willie, y escupió.

—¿Qués?

—¡Dijo que VAN A USAR ARQUEROS, Hamish!

—¡Jejeje, nunca dejamos que los arqueros nos detuvieran en la Batalla del Valle de Koom! —carcajeó el antiguo bárbaro.

Chico Willie suspiró.

—Esa era entre enanos y trolls, Hamish —dijo—. Y tú no eres ninguno. Entonces, ¿de qué lado estabas?

—¿Qués?

—Dije DE QUÉ LADO ESTABAS.

—Estaba del lado que pagaban dinero por pelear —dijo Hamish.

—El mejor lado que hay.

Rincewind yacía sobre el piso con las manos sobre las orejas.

El sonido del trueno llenaba la cámara subterránea. La luz azul y morada brillaba tan intensamente que podía verla a través de sus párpados.

Finalmente la cacofonía se calmó. Todavía quedaban los sonidos de la tormenta afuera, pero la luz había variado a un brillo azul blanquecino, y el sonido a un estable murmullo.

Rincewind se arriesgó a darse la vuelta y abrir los ojos.

Colgando de cadenas oxidadas desde el techo había grandes globos de vidrio. Cada uno tenía el tamaño de un hombre, y el relámpago crepitaba y chisporroteaba dentro, clavándose en el vidrio, buscando una manera de salir.

En cierto tiempo debía haber muchos más. Pero docenas de los grandes globos habían caído con el paso de los años, y estaban en pedazos sobre el piso. Todavía había una veintena allí arriba, balanceándose suavemente de sus cadenas mientras las tormentas eléctricas aprisionadas peleaban por su libertad.

El aire se sentía grasoso. Las chispas gateaban sobre el piso y crepitaban en cada ángulo.

Rincewind se puso de pie. Su barba se paró como una masa de pelos individuales.

Los globos relampagueantes brillaban sobre un lago redondo, a juzgar por las ondas, de mercurio puro. En el centro había una isla baja y de cinco lados. Mientras Rincewind miraba, un bote se acercó derivando suavemente hasta su lado de la poza, haciendo pequeños ruidos de slupslup mientras se movía por el mercurio.

No era mucho más grande que un bote de remo y, tendida sobre su cubierta diminuta, había una figura con armadura. O posiblemente sólo la armadura. Si era sólo la armadura vacía, entonces estaba tendida en la posición de brazos doblados de una armadura que ha pasado de moda.

Rincewind se deslizó alrededor del lago de plata hasta que alcanzó una losa de algo que se parecía mucho al oro, colocada en el piso enfrente de una estatua.

Sabía que te encuentras inscripciones en las tumbas, aunque nunca estuvo seguro sobre quién se suponía que las leería. Los dioses, posiblemente, ¿aunque seguramente lo sabían todo ya? Nunca consideró que se agruparían alrededor y dirían cosas como, ‘¡Cielos! ¿“Muy amado” era él? Nunca supe eso’.

Éste simplemente decía, en pictogramas: Un Espejo de Sol.

No había nada sobre poderosas conquistas. No había una lista de sus tremendos logros. No había nada ahí abajo sobre sabiduría o que era el padre de su pueblo. No había explicación. Quienquiera que sepa este nombre, parecía decir, lo sabe todo. Y no se admitía la posibilidad de que alguien que llegara tan lejos no hubiera escuchado el nombre de Un Espejo de Sol.

La estatua parecía de porcelana. Había sido pintada muy realísticamente. Un Espejo de Sol parecía un tipo de hombre corriente. No lo habrías señalado en una multitud como material de Emperador. Pero este hombre, con su pequeño sombrero redondo y pequeño escudo redondo y pequeños hombres redondos sobre pequeños ponis redondos, había pegado mil facciones antagónicas a un gran Imperio, usando frecuentemente su propia sangre para hacerlo.

Rincewind miró de más cerca. Por supuesto, era sólo una impresión, pero alrededor de la posición de la boca y la mirada de los ojos había una expresión que últimamente había visto sobre la cara de Ghenghiz Cohen.

Era la expresión de alguien que estaba completamente y totalmente no-temeroso de nada.

El bote pequeño fue hacia el lado opuesto del lago.

Uno de los globos parpadeó un poco y luego viró al rojo. Se apagó. Otro le siguió.

Tenía que salir.

Había otra cosa, sin embargo. Al pie de la estatua, tendidos como si los acabaran de dejar caer allí, había un casco, un par de guanteletes, y dos botas de aspecto pesado.

Rincewind recogió el casco. No parecía muy fuerte, pero se veía muy ligero. Normalmente no se preocupaba por ropa de protección, razonando que la mejor defensa contra el amenazante peligro era estar en otro continente, pero ahora mismo la idea de la armadura tenía su atractivo.

Se quitó el sombrero, se puso el casco, bajó la visera, y luego se calzó el sombrero arriba del casco.

Hubo un parpadeo enfrente de sus ojos y Rincewind estaba mirando su propia nuca. Era más bien una imagen veteada y en tonos de verde y no los colores correctos, pero definitivamente estaba mirando la parte posterior de su propia cabeza. Las personas le habían dicho cómo se veía.

Levantó la visera y parpadeó.

La poza todavía estaba enfrente de él.

Bajó la visera.

Allí estaba él, a unos cincuenta pies, con este casco sobre su cabeza.

Agitó una mano arriba y abajo.

La figura en la visera agitó una mano arriba y abajo.

Se dio la media vuelta y se enfrentó. Sipe. Ése era él.

Está bien, pensó. Un casco mágico. Te deja verte a ti mismo a una buena distancia. Grandioso. Puedes divertirse observándote a ti mismo cayendo en agujeros que no puedes ver porque están demasiado cerca.

Dio media vuelta otra vez, levantó la visera e inspeccionó los guantes. Parecían tan ligeros como el casco pero algo torpes. Podías sujetar una espada, pero no mucho más.

Se probó uno. Inmediatamente, con un apagado chisporroteo, una hilera de pequeñas figuras se iluminó sobre el amplio puño. Mostraban soldados. Soldados cavando, soldados peleando, soldados trepando...[ 22 ]

Ah. Entonces... armadura mágica. Una armadura mágica perfectamente normal. Nunca fue muy popular en Ankh-Morpork. Por supuesto, era liviana. Podías hacerla tan fina como tela. Pero tendía a perder la magia sin advertencia. Las últimas palabras de muchos señores antiguos habían sido, ‘Usted no puede matarme porque tengo una armadura mágica aaargh’.

Rincewind miró las botas, con el desconfiado recuerdo del problema que hubo con el prototipo de las botas de Siete Ligas de la Universidad. Un calzado que trataba de hacer que dieras pasos de veintiuna millas de largo imponía desgraciados esfuerzos de ingle; le habían quitado las cosas al estudiante justo a tiempo, pero todavía tuvo que usar un dispositivo especial durante varios meses, y comer de pie.

Muy bien, pero incluso una vieja armadura mágica sería útil ahora. No era que pesara mucho, y el barro de Hunghung no había mejorado lo que quedaba de sus propias botas. Puso sus pies dentro de ellas.

Pensó: Bien, entonces ¿qué se supone que ocurra ahora?

Se enderezó.

Y detrás de él, con el sonido de siete mil macetas chocando unas contra otras, el relámpago todavía crepitando sobre ellos, el Ejército Rojo se cuadró.

Hex había crecido un poco durante la noche. Adrian Semilladenabo, que estaba encargado de alimentar a los ratones y rebobinar el engranaje y quitar las hormigas muertas, había jurado que no hizo nada más y que nadie había entrado.

Pero ahora, donde estaba el gran arreglo torpe de anotadores para que se pudieran leer los resultados, había una pluma en medio de una red de poleas y palancas.

—Observe —dijo Adrian, liberándose nerviosamente de un problema muy simple—. Ha ocurrido esto después de hacer todos esos hechizos a la hora de la cena...

Las hormigas se escabulleron. El engranaje giró. Los resortes y las palancas se sacudieron tan bruscamente que Ponder dio un paso atrás.

La pluma tembló sobre un tintero, mojó, regresó a la hoja de papel que Adrian había puesto bajo las palancas, y empezó a escribir.

—Borronea un poco —dijo, en un impotente tono de voz—. ¿Qué está ocurriendo?

Ponder había pensando un poco más sobre esto. Las últimas conclusiones no habían sido reconfortantes.

—Bueno... sabemos que los libros que contienen magia se ponen un poquito... sapientes... —empezó—. Y hemos hecho una máquina para...

—¿Quiere decir que está viva?

—Vamos, no nos pongamos todos ocultos sobre esto —dijo Ponder, tratando de sonar jovial—. Somos hechiceros, después de todo.

—Escuche, ¿conoce ese largo problema en campos tháumicos que quería que yo introdujera?

—Sí. ¿Bien?

—Me dio la respuesta a medianoche —dijo Adrian, su rostro pálido.

—Bien.

—Sí, bien, excepto que realmente no le di el problema hasta la una y media, Ponder.

—¿Me estás diciendo que recibiste la respuesta antes de que hicieras la pregunta?

—¡Sí!

—¿Por qué hiciste la pregunta, entonces?

—Lo pensé, y creí que tal vez tenía que hacerlo. Quiero decir, no podía haber sabido cuál sería la respuesta si no le daba el problema, ¿sí?

—Buen punto. Er... Sin embargo, esperaste noventa minutos.

Adrian miró sus botas puntiagudas.

—Me... estaba escondiendo en el retrete. Bueno, Rehacer desde el Inicio pudo...

—Muy bien, muy bien. Vete y busca algo para comer.

—¿Estamos interfiriendo con cosas que no comprendemos, Ponder?

Ponder levantó la mirada hacia el gnómico bulto de la máquina. No parecía amenazador, simplemente... diferente.

Pensó: entrometerse primero, comprender después. Tenías que entrometerte un poco antes de que tuvieras algo que tratar de comprender. Y la cosa era nunca volver y esconderse en el Baño de la Sinrazón. Tienes que tratar de poner la mente alrededor del Universo antes de que puedas darle una vuelta.

Quizás no debimos haberte dado un nombre. No pensamos en eso. Fue una broma. Pero debimos haber recordado que los nombres son importantes. Una cosa con un nombre es un poco más que una cosa.

—Vete, Adrian —dijo firmemente.

Se sentó y tecleó cuidadosamente:

Hola.

Cosas zumbaron.

La pluma escribió:

+++ ?????? +++ Hola +++ Rehacer desde el Inicio +++

Lejos arriba, una mariposa —sus alas un insignificante amarillo con manchas negras— aleteó a través de una ventana abierta.

Ponder empezó los cálculos para la transferencia entre Hunghung y Ankh-Morpork.

La mariposa se posó por un momento sobre el laberinto de tubos de vidrio. Cuando voló otra vez, dejó una gota muy pequeña de néctar.

Ponder tecleó cuidadosamente, más abajo.

Una hormiga pequeña pero significativa, una de las miles que se escurrían, emergió por la grieta del tubo y pasó unos segundos chupando el dulce líquido antes de volver a trabajar.

Después de un rato, Hex dio una respuesta. Aparte de un punto pequeño pero importante, era completamente correcto.

Rincewind dio media vuelta.

Con un coro resonante de crujidos y gemidos, el Ejército Rojo dio media vuelta también.

Y era Rojo. Rincewind se dio cuenta de que era del mismo color que la tierra.

Había chocado contra algunas estatuas en la oscuridad. No se había dado cuenta de que eran tantas. Se extendían, fila a fila, en las sombras distantes.

Experimentalmente, dio media vuelta. Detrás de él se escuchó otro coro de pisadas.

Después de algunas falsas salidas descubrió que la única manera de terminar mirando hacia ellos era quitarse las botas, girar, y ponérselas otra vez.

Bajó la visera por un momento, y se vio a sí mismo por un momento bajando la visera.

Se tocó un brazo. Ellos se tocaron un brazo. Saltó arriba y abajo. Ellos saltaron arriba y abajo, con un estrépito que hizo oscilar los globos. El relámpago chisporroteó desde sus botas.

Sintió un repentino impulso histérico de reír.

Se tocó la nariz. Se tocaron sus narices. Él hizo, con terrible regocijo, el ademán tradicional para rechazar demonios. Siete mil dedos medios de terracota apuntaron hacia el techo.

Trató de calmarse.

La palabra que su mente había estado tentando finalmente surgió, y era golem.

Había uno o dos de ellos, incluso en Ankh-Morpork. Eras libre de conseguirlos en cualquier área donde hubiera hechiceros o sacerdotes con un giro experimental de pensamiento. Eran generalmente sólo figuras hechas de arcilla y animadas con algunos hechizos u oraciones apropiados. Se entretenían haciendo simples trabajos esporádicos, pero no estaban muy de moda estos días. El problema no era ponerlos a trabajar sino hacerles parar; si ponías a un golem a cavar el jardín y luego te olvidabas de él, volverías para descubrir que ha plantado una hilera de frijoles de 1.500 millas de largo.

Rincewind miró uno de los guantes.

Cautelosamente tocó la pequeña imagen de un soldado peleando.

El sonido de siete mil espadas desenvainándose simultáneamente fue como el rasgar de una gruesa hoja de acero. Siete mil puntas señalaban a Rincewind.

Dio un paso hacia atrás. También el ejército.

Estaba en un lugar con miles de soldados artificiales que llevaban espadas. El hecho de que parecía tener control sobre ellos no era un gran consuelo. Teóricamente, él había tenido control sobre Rincewind toda su vida, y miren lo que le ha pasado.

Miró las pequeñas imágenes otra vez. Uno de ellos mostraba a un soldado con dos cabezas. Cuando lo tocó, el ejército giró elegantemente. Ah.

Ahora para salir de aquí...

La Horda observaba el alboroto entre los hombres de Lord Hong. Unos objetos estaban siendo arrastrados a la primera línea.

—No me parecen arqueros —dijo Chico Willie.

—Esas cosas son Perros Ladradores —dijo Cohen—. Debo saberlo. Los he visto antes. Son como un barril grande lleno de fuegos artificiales, y cuando los fuegos artificiales son encendidos una gran piedra sale disparando por el otro extremo.

—¿Por qué?

—Bien, ¿estarías sin hacer nada si alguien acabara de encender unos fuegos artificiales por tu culo?

—Aquí, Profe, dijo ‘culo’ —se quejó Truckle—. Mira, en mi trozo de papel aquí dice que no debes decir...

—Tenemos escudos, ¿no? —dijo el Sr. Saveloy—. Estoy seguro de que si nos mantenemos bien juntos y ponemos los escudos sobre nuestras cabezas estaremos tan bien como en la lluvia.

—La piedra tiene aproximadamente un pie de ancho y va muy rápido y está al rojo vivo.

—¿No escudos, entonces?

—No —dijo Cohen—. Truckle, tú empujas a Hamish...

—No llegaremos a cincuenta yardas, Ghenghiz —dijo Caleb.

—¿Mejor cincuenta yardas ahora que seis pies en un minuto, sí? —dijo Cohen.

—¡Bravo! —dijo el Sr. Saveloy.

—¿Qués?

Lord Hong los observó. Vio a la Horda colgar sus escudos alrededor de la silla de ruedas para formar una pared portátil, y vio que las ruedas empezaban a girar.

Levantó su espada.

—¡Fuego!

—¡Todavía apisonando las cargas, oh señor!

—¡Dije fuego!

—¡Tenemos que preparar los Perros, oh señor!

Los bombarderos trabajaban febrilmente, espoleados menos por el terror a Lord Hong que por la Horda en avalancha.

El pelo del Sr. Saveloy se agitaba en el viento. Saltó a través del polvo, agitando su espada y gritando.

Nunca había sido tan feliz en toda su vida.

Así que éste era el secreto en el corazón de todo: mirar a la muerte en la cara y cargar... Lo hacía todo tan absolutamente simple.

Lord Hong tiró su casco.

—¡Fuego, campesinos desgraciados! ¡Escoria de la tierra! ¡Por qué debo pedirlo dos veces! ¡Dame esa antorcha!

Empujó un bombardero, se agachó junto a un Perro, tiró de él hasta que el barril estuvo apuntando a Cohen que se venía, levantó la antorcha...

La tierra tembló. El Perro se encabritó y rodó de costado.

Una cabeza roja y redonda, sonriendo débilmente, surgió del suelo.

Se escucharon gritos en las filas mientras los soldados bajaban la mirada a la tierra en movimiento bajo sus botas, trataron de correr sobre una superficie que sólo era suelo desplazándose, y desaparecieron en la creciente nube de polvo.

El suelo se hundió.

Entonces volvió a subir mientras los soldados desolados se trepaban unos sobre otros para escapar porque, surgiendo suavemente a través de la agitación, estaba la tierra con forma humana.

La Horda patinó a un alto.

—¿Qué son? ¿Trolls? —dijo Cohen. Diez de las figuras eran visibles ahora, braceando diligentemente en el aire.

Entonces se detuvieron. Una de ellas giró a su cabeza suavemente sonriente de aquí para allá.

Un sargento debe haberle gritado a un puñado de arqueros en línea, porque algunas flechas se hicieron añicos sobre la armadura de terracota, sin ningún efecto en absoluto.

Otros guerreros rojos estaban subiendo detrás de los primeros. Chocaron con ellos, con un sonido de loza. Entonces, como un hombre —o troll, o demonio— sacaron las espadas, dieron media vuelta, y se dirigieron hacia el ejército de Lord Hong.

Algunos soldados trataron de luchar contra ellos simplemente porque había una fenomenal multitud detrás de ellos para escapar. Murieron.

No era que los guardianes rojos fueran buenos luchadores. Eran muy mecánicos, cada uno hacía lo mismo, avance, quite, tajo, sin considerar qué estaba haciendo su adversario. Pero eran simplemente imparables. Si el adversario escapaba a uno de los golpes pero no se quitaba del camino entonces le caminaba por encima... y por el aspecto de las cosas, los guerreros eran sumamente pesados.

Y era la manera en que las cosas sonreían todo el tiempo la que añadía terror.

—Bueno, ahora hay algo —dijo Cohen, palpando en busca de su petaca de tabaco.

—Nunca vi a trolls peleando de ese modo —dijo Truckle. Fila tras fila, iban saliendo del agujero, apuñalando el aire con felicidad.

La primera hilera se movía en una nube de polvo y gritos. Es difícil para un gran ejército hacer algo rápidamente, y las divisiones que trataban de ir hacia adelante para ver cuál era el problema se ponían en el camino de los fugitivos que buscaban un agujero para esconderse en un estado civil permanente. Sonaban los gongs y los hombres trataban de gritar órdenes, pero nadie sabía qué significaban los gongs o cómo debían obedecer las órdenes, porque parecía no haber demasiado tiempo.

Cohen terminó de enrollar el cigarrillo, y raspó un fósforo en su barbilla.

—Correcto —dijo al mundo en general—. Cojamos a ese puñetero Hong.

Las nubes encima de las cabezas eran ahora menos temibles. Había menos relámpagos. Pero todavía había un montón, negro-verdosos, pesados con lluvia.

—¡Pero esto es asombroso! —dijo el Sr. Saveloy.

Algunas gotas azotaron el suelo, dejando amplios cráteres en el polvo.

—Sipe, correcto —dijo Cohen.

—¡El fenómeno más extraño! ¡Guerreros surgiendo del suelo!

Los cráteres se unían. Se sentía como si las gotas también se estuvieran uniendo. La lluvia empezó a caer.

—Nolosé —dijo Cohen, observando un pelotón andrajoso que huía—. Nunca estuve aquí antes. Tal vez esto ocurre a menudo.

—Quiero decir, es exactamente como ese mito sobre el hombre que plantó dientes de dragón ¡y brotaron terribles esqueletos combatientes!

—No creo eso —dijo Caleb, mientras trotaban detrás de Cohen.

—¿Por qué no?

—Si plantas dientes de dragón, deberías recoger dragones. No esqueletos combatientes. ¿Qué decía en el paquete?

—¡No lo sé! ¡El mito nunca dijo nada sobre que vinieran en un paquete!

—Debía haber dicho ‘Brotan dragones’ en el paquete.

—No puedes creer en mitos —dijo Cohen—. Yo debo saberlo. Justo... allí hay... —añadió, señalando a un jinete distante.

Ahora, la llanura entera estaba en agitación. Los guerreros rojos eran solamente el principio. La alianza de los cinco caudillos era vidrio frágil en todo caso, y la huída en pánico fue instantáneamente interpretada como ataque sorpresa. Nadie le prestaba atención a la Horda. No tenían banderines de color ni gongs. No eran tradicionales enemigos. Y, además, la tierra era ahora barro, y el barro volaba, y todos de la cintura para abajo eran del mismo color y estaba subiendo.

—¿Qué estamos haciendo, Ghenghiz? —dijo el Sr. Saveloy.

—Nos volvemos hacia el palacio.

—¿Por qué?

—Porque es donde Hong se ha ido.

—Pero está ese asombroso...

—Mira, Profe, yo he visto árboles andantes y dioses araña y grandes cosas verdes con dientes —dijo Cohen—. No es bueno andar diciendo ‘asombroso’ todo el tiempo, ¿no es cierto, Truckle?

—Correcto. ¿Sabes, cuando perseguí a esa Cabra Vampiro de Cinco Cabezas por todo Skund dijeron que no debía hacerlo porque ella era una especie en peligro de extinción? Yo dije, sí, eso era para mí. ¿Estuvieron agradecidos?

—Huh —dijo Caleb—. Debían haberte agradecido, dándoles todas aquellas especies en peligro por las que preocuparse. ¡Da media vuelta y vete a casa ahora mismo, soldadito!

Un grupo de soldados, luchando para mantenerse lejos de los guerreros rojos, patinó en el barro, miró con terror a la Horda, y se dirigió hacia otra parte.

Truckle paró para respirar, con la lluvia chorreando de la barba.

—Sin embargo, no puedo seguir corriendo así —dijo—. No y empujando la silla de ruedas de Hamish en todo este barro. Tengamos un respiro.

—¿Qués?

—¿Parar por un respiro? —dijo Cohen—. ¡Mis dioses! ¡Nunca pensé que vería el día! ¿Un héroe que descansa? ¿Tuvo Voltan el Indestructible un poco de un descanso?

—Está teniéndolo ahora. Está muerto, Ghenghiz —dijo Caleb.

Cohen vaciló.

—¿Qué, el viejo Voltan?

—¿No lo sabías? Y Jenkins el Inmortal.

—Jenkins no está muerto, lo vi apenas el año pasado.

—Pero está muerto ahora. Todos los héroes están muertos, excepto nosotros. Y tampoco estoy demasiado seguro sobre mí.

Cohen se adelantó salpicando y sujetó a Caleb de la camisa.

—¿Y Hrun? No puede estar muerto. ¡Tiene la mitad de nuestra edad!

—Lo último que escuché fue que consiguió un trabajo. Sargento de la Guardia en algún lugar.

—¿Sargento de la Guardia? —dijo Cohen—. ¿Qué, por un sueldo?

—Sipe.

—Pero... ¿qué, bueno, por un sueldo?

—Me dijo que podría ser Capitán el próximo año. Dijo... dijo que es un trabajo con pensión.

Cohen lo soltó.

—No hay muchos de nosotros ahora, Cohen —dijo Truckle.

Cohen se dio la media vuelta.

—¡Muy bien, pero nunca ha habido muchos de nosotros! ¡Y no voy a morir! No si eso significa que el mundo es ocupado por bastardos como Hong, que no saben qué es un jefe. Escoria. Eso es lo que llamó a sus soldados. Escoria. ¡Es como ese puñetero juego civilizado que tú nos mostraste, Profe!

—¿El ajedrez?

—Correcto. ¡Los peones están exactamente allí para ser matados por el otro lado! Mientras el Rey sólo está sin hacer nada en la retaguardia.

—Sí, pero el otro lado es usted, Cohen.

—¡Correcto! Correcto... bueno, sí, está bien cuando soy el enemigo. Pero no empujo hombres delante de mí para ser matados en mi lugar. Y nunca uso arcos y esas cosas perro. Cuando mato a alguien está cerca y es personal. ¿Ejércitos? ¿Tácticas puñeteras? ¡Hay solamente una manera de pelear, y es todos cargando de una vez, agitando las espadas y gritando! ¡Ahora sobre los pies y vamos tras él!

—Ha sido una larga mañana, Ghenghiz —dijo Chico Willie.

—¡No me vengas con eso!

—Podría ir al baño. Es toda esta lluvia.

—Vamos por Hong primero.

—Si se está ocultando en el retrete me parece bien por mí.

Llegaron a las puertas de ciudad. Habían sido cerradas. Cientos de personas, ciudadanos y también guardianes, observaban desde las murallas.

Cohen agitó un dedo hacia ellos.

—Ahora no voy a decir dos veces —dijo—. Estoy entrando, ¿de acuerdo? Puede ser a la manera fácil, o puede ser a la manera difícil.

Caras impasibles miraron abajo al anciano flaco, y arriba a la llanura, donde los ejércitos de los caudillos luchaban unos contra otros y, con terror, a los guerreros de terracota. Abajo. Arriba. Abajo. Arriba.

—Correcto —dijo Cohen—. No digan después que no les advertí.

Levantó su espada y se preparó para cargar.

—Espere —dijo el Sr. Saveloy—. Escuche...

Se escucharon gritos detrás de las murallas, y algunas órdenes confusas, y luego más gritos. Y luego un par de alaridos.

Las puertas se abrieron, impulsadas por docenas de ciudadanos.

Cohen bajó la espada.

—Ah —dijo—, han visto la razón, ¿verdad?

Jadeando un poco, la Horda cojeó a través de las puertas. La multitud los observaba en silencio. Algunos guardianes yacían muertos. Muchos más se habían quitado los cascos y decidieron optar por un brillante nuevo futuro en Calle Civil, donde era menos posible que fueras golpeado a muerte por una turba enfadada.

Todas las caras miraban a Cohen, girando para seguirlo como las flores siguen al sol.

Él los ignoró.

—¿Crowdie el Fuerte? —le dijo a Caleb.

—Muerto.

—No puede ser. Era la imagen de la salud cuando lo vi un par de meses atrás. Se iba a una nueva búsqueda y todo.

—Muerto.

—¿Qué ocurrió?

—¿Conoces al Terrible Perezoso Devorador de Hombres de Clup?

—¿Uno que dicen que protege el rubí gigante del loco dios serpiente?

—El mismísimo. Bien... él fue.

La multitud se dividió para permitir el paso de la Horda. Una o dos personas intentaron una aclamación, pero las chistaron a silencio. Era un silencio que el Sr. Saveloy había escuchado antes sólo en el más devoto de los templos. 57

Se escuchaba un susurro, sin embargo, creciendo de ese silencio atento como burbujas en una olla de agua sobre el fuego.

Iba de este modo.

Ejército Rojo. Ejército Rojo.

—¿Y Organdí Sloggo? Todavía fuerte por Howondaland, lo último que escuché.

—Muerto. Envenenamiento por metal.

—¿Cómo?

—Tres espadas a través del estómago.

¡Ejército Rojo!

—¿Tajador Mungo?

—Se presume muerto en Skund.

—¿Presume?

—Bueno, solamente encontraron su cabeza.

¡Ejército Rojo!

La Horda se acercó a las puertas interiores de la Ciudad Prohibida. La multitud los seguía a cierta distancia.

Estas puertas también estaban cerradas. Un par de guardianes corpulentos estaban de pie enfrente de ellas. Llevaban la expresión de hombres que les habían dicho que protegieran las puertas y que iban a proteger las puertas a toda costa. Los militares dependen de personas que protegerán puertas o puentes o pasos a toda costa y a menudo hay poemas heroicos escritos en su honor, siempre póstumamente.

—¿Gosbar el Velorio?

—Murió en la cama, escuché.

—¡No el viejo Gosbar!

—Todos tienen que dormir alguna vez.

—Eso no es lo único que tienen que hacer, señor —dijo Chico Willie—. Yo realmente necesito cagar.

—Bien, está la Muralla.

—¡No con todos mirando! Eso no es... civilizado.

Cohen caminó hasta los guardianes.

—No estoy bromeando —dijo—. ¿De acuerdo? ¿Morirían antes que traicionar a su Emperador?

Los guardianes miraban fijo adelante.

—Correcto, vale. —Cohen sacó su espada. Una idea pareció venirle de repente.

—¿Nurker? —dijo—. ¿Nurker el Grande? Duro como botas viejas, él.

—Hueso de pescado —dijo Caleb.

—¿Nurker? Una vez mató a seis trolls con una...

—Se atragantó con un hueso de pescado en sus gachas. Pensé que lo sabías. Lo siento.

Cohen lo miró fijamente. Y luego a su espada. Y luego a los guardianes. Por un momento hubo un silencio, roto solamente por el sonido de la lluvia.

—¿Saben, muchachos? —dijo, con una voz tan repentinamente llena del cansancio que el Sr. Saveloy sintió que un hoyo que se abría, aquí, en el momento del triunfo—. Iba a cortarles las cabezas. Pero... ¿qué sentido tiene, eh? Quiero decir, cuando te pones a pensarlo, ¿por qué preocuparse? ¿Qué diferencia hay?

Los guardianes todavía miraban fijo hacia adelante. Pero sus ojos se estaban ensanchando.

El Sr. Saveloy se volvió.

—Ustedes terminarán muertos de todos modos, tarde o temprano —continuó Cohen—. Bueno, eso es todo. Vives la vida de la mejor manera que puedes y luego realmente no importa, porque estás muerto...

—Er... ¿Cohen? —dijo el Sr. Saveloy.

—Quiero decir, mírenme. ¿Estuve cortando cabezas toda mi vida y qué tengo para mostrar?

—Cohen...

Los guardianes no sólo estaban mirando fijo ahora. Sus caras estaban deformándose en muy meritorias muecas de miedo.

—¿Cohen?

—Sipe, ¿qué?

—Pienso que usted debería mirar hacia atrás, Cohen.

Cohen giró.

Media docena de guerreros rojos estaba avanzando calle arriba. La multitud había retrocedido y observaba en terror silencioso.

Entonces una voz gritó:

—¡Duración Prolongada Para El Ejército Rojo!

Los gritos se alzaron aquí y allá en la multitud. Una mujer joven levantó su puño cerrado.

—¡Avanzar Necesariamente Con El Pueblo Mientras Guardar La Debida Consideración A Las Costumbres!

Otros se unieron a ella.

—¡Merecida Corrección A Los Enemigos!

—¡He perdido al Sr. Bunny!

Los gigantes rojos sonaron al frenar.

—¡Mírelos! —dijo el Sr. Saveloy—. ¡No son trolls! ¡Se mueven como alguna clase de máquina! ¿Eso no le interesa?

—No —dijo Cohen, distraído—. El pensamiento abstracto no es un aspecto muy importante del proceso mental bárbaro. Ahora entonces, ¿dónde estaba? —Suspiró—. Oh, sí. Usted dos... ¿morirían antes que traicionar a su Emperador, sí?

Los dos hombres estaban rígidos de miedo ahora.

Cohen levantó su espada.

El Sr. Saveloy hizo una honda respiración, agarró el brazo de la espada de Cohen y gritó:

—¡Entonces abrid las puertas y dejadle entrar!

Hubo un momento de completo silencio.

El Sr. Saveloy codeó a Cohen.

—Vaya —siseó—. ¡Actúe como un Emperador!

—¿Qué... quieres decir, reír tontamente, torturar personas, ese tipo de cosas? ¡Haz puñetas!

—¡No! ¡Actúe como un Emperador debe actuar!

Cohen miró furioso a Saveloy. Entonces se volvió hacia los guardianes.

—Bien hecho —dijo—. Su lealtad les hace... cagada... mérito. Permanezcan así y veré si hay ascenso para ambos. Ahora vamos todos adentro o haré que mis hombres de maceta les corten los pies de modo que tendrán que arrodillarse en la cuneta mientras buscan su cabeza.

Los hombres se miraron el uno al otro, dejaron caer sus espadas y trataron de inclinarse.

—Y pueden levantarse puñeteramente también —dijo Cohen, en un tono de voz ligeramente más amable—. ¿Sr. Saveloy?

—¿Sí?

—Soy Emperador ahora, ¿verdad?

—Los... los soldados de tierra parecen estar de nuestro lado. Las personas piensan que habéis ganado. Estamos todos vivos. Diría que hemos ganado, sí.

—Si soy Emperador, puedo decirle a todos qué hacer, ¿correcto?

—Oh, efectivamente.

La multitud avanzó en tropel detrás de Cohen, gritando y cantando. Si hubiera tenido una tabla de surf, podía haberla montado. La lluvia repiqueteaba pesadamente sobre el techo y chorreaba en los patios.

—¿Por qué están todos tan excitados? —dijo.

Cohen le sonrió y le palmeó la espalda tan fuerte que hizo que tropezara con dos mujeres que trataban de llevarse una estatua de bronce de Ly Tin Wheedle.

—No puedes enfrentarlo, Profe, ¿o sí? ¿No te lo puedes sacar de la cabeza? No te preocupes. Básicamente, no eres un bárbaro. Pon la maldita estatua allí, mujer, o sentirás la plana de mi espada, ¡así que lo harás!

—Pero pensé que podíamos hacerlo sin lastimar a nadie. Usando nuestros cerebros.

—No podemos. La historia no funciona de ese modo. Sangre primero, luego cerebro.

—Montañas de calaveras —dijo Truckle.

—Tiene que haber una mejor manera que peleando —dijo el Sr. Saveloy.

—Sí. Muchas. Sólo que ninguna resulta. Caleb, toma esas... esas...

—... miniaturas finas de jade de Bhong —farfulló el Sr. Saveloy.

—... quítaselas a ese tipo. Tiene una bajo su sombrero.

Otro par de puertas labradas fue abierto. Esta habitación ya estaba llena de gente, pero las personas retrocedieron mientras las puertas se abrían y trataron de aparentar entusiasmo evitando la mirada de Cohen.

Mientras se alejaban dejaron a Seis Vientos Caritativos completamente solo. La corte se había vuelto muy hábil en esta maniobra.

—Montañas de calaveras —dijo Truckle, un hombre de no soltar aprisa.

—Er... Vimos al Ejército Rojo surgir del suelo, er, exactamente como la leyenda predecía. Er... Realmente usted es la reencarnación de Un Espejo de Sol.

El pequeño recaudador tenía la decencia de parecer avergonzado. Mientras el discurso continuaba se ponía en dramático nivel con uno que tradicionalmente empezaba, ‘Como usted sabe, su padre —el rey...’ Además, nunca creyó en las leyendas hasta ahora —ni siquiera en esa sobre el campesino que todos los años presentaba una declaración sobre la renta escrupulosamente sincera.

—Sipe, correcto —dijo Cohen.

Caminó a zancadas hasta el trono y clavó su espada en el piso, donde vibró.

—Algunos de ustedes serán degollados por su propio bien —dijo—. Pero aun no he decidido quién. Y alguien que le muestre a Chico Willie dónde está el retrete.

—No necesito —dijo Chico Willie—. No después de que las grandes estatuas rojas aparecieron detrás de mí tan repentinamente.

—Montañas de... —comenzó Truckle.

—Nosé sobre montañas —dijo Cohen.

—¿Y dónde —dijo Seis Vientos Caritativos trémulamente— está el Gran Hechicero?

—Gran Hechicero —dijo Cohen.

—Sí, el Gran Hechicero que convocó al Ejército Rojo desde la tierra —dijo el recaudador.

—No sé nada sobre él —dijo Cohen.

La multitud se tambaleaba hacia adelante mientras más personas entraban atropelladamente en la habitación.

—¡Están viniendo!

Un guerrero de terracota entró pesadamente en la habitación, con una muy leve sonrisa todavía sobre la cara.

Se detuvo, meciéndose un poco, mientras el agua goteaba de él.

Las personas se habían encogido de terror. Excepto la Horda, notó el Sr. Saveloy. Enfrentada a peligros desconocidos y aún terribles, la Horda se sentía enfadada o perpleja.

Entonces se alegró. No eran mejores, sólo diferentes. Estaban muy bien enfrentándose a inmensas criaturas terribles, se dijo a sí mismo, pero pídeles que bajen la calle y compren una bolsa de arroz y se rompen en pedazos...

—¿Cuál es mi jugada ahora, Profe? —susurró Cohen.

—Bueno, usted es Emperador —dijo el Sr. Saveloy—. Creo que debe hablarle.

—De acuerdo.

Cohen se puso de pie y cabeceó alegremente hacia el gigante de terracota.

—Buen día —dijo—. Buen trabajo allí afuera. Tú y el resto de tus muchachos pueden tener el día libre para plantar geranios en ustedes mismos o lo que hagan. Er... ¿Tienes un gigante Número Uno con quien deba hablar?

El guerrero de terracota crujió mientras levantaba un dedo.

Entonces presionó dos dedos contra un antebrazo, luego levantó un dedo otra vez.

Todos en la multitud empezaron a hablar a la vez.

El gigante tiró de una oreja vestigial con dos dedos.

—¿Qué puede significar eso? —dijo Seis Vientos Caritativos.

—Encuentro esto un poco difícil de creer —dijo el Sr. Saveloy—, pero es un antiguo método de comunicación usado en la región de los vampiros fantasmas chupasangre.

—¿Puede comprenderlo?

—Oh, sí. Creo que sí. Tiene que tratar de adivinar la palabra o la frase. Está tratando de decirnos... er... una palabra, dos sílabas. La primera sílaba suena como...

El gigante ahuecó una mano y con la otra hizo movimientos circulares, girándole al lado.

—Girar —dijo el Sr. Saveloy—. ¿Serpentear? ¿Enrollar? ¿Revolver? ¿Moler? ¿Moler? ¿Cortar? ¿Picar? ¿Pinchar? Pincha...

El gigante se tocó la nariz apresuradamente e hizo un baile muy pesado y ruidoso, las partes de la armadura de terracota hicieron un ruido metálico.

—Suena como pincha 58 —dijo el Sr. Saveloy—. La primera sílaba suena como pincha.

—Er...

Una figura andrajosa se abrió camino a través de la multitud. Llevaba anteojos, una lente rajada.

—Er —dijo—, tengo una idea sobre eso...

Lord Fang y algunos de sus guerreros más confiables se habían agrupado sobre la ladera de las colinas. Un buen general siempre sabe cuándo dejar el campo de batalla, y en lo que a Lord Fang concernía, era cuando veía al enemigo venir hacia él.

Los hombres estaban impresionados. No habían tratado de enfrentar al Ejército Rojo. Los que lo había hecho estaban muertos.

—Nos... reagruparemos —jadeó Lord Fang—. Y luego esperaremos hasta el anochecer y... ¿Qué es eso?

Se escuchaba un ruido rítmico que provenía de los arbustos más arriba de la ladera, donde la tierra deslizada había dejado otro barranco lleno de arbustos.

—Suena como un carpintero, mi señor —dijo uno de los soldados.

—¿Aquí? ¿En medio de una guerra? ¡Ve y mira qué es!

El hombre se alejó a gatas. Después de un rato hubo una pausa en el ruido de sierra. Entonces empezó otra vez.

Lord Fang estaba tratando de decidir un nuevo plan de lucha de acuerdo con los Nueve Principios Útiles. Extendió su mapa.

—¿Por qué eso sigue todavía? ¿Dónde está el Capitán Nong?

—No ha vuelto, mi señor.

—¡Entonces ve a mirar qué ha pasado con él!

Lord Fang trató de recordar si los grandes sabios militares habían dicho algo alguna vez sobre luchar contra gigantes estatuas invulnerables. Él...

La sierra hizo una pausa. Entonces fue reemplazada por el sonido de martillazos.

Lord Fang miró a su alrededor.

—¿Puedo conseguir que una orden sea obedecida por aquí? —bramó.

Recogió su espada y subió la ladera embarrada. Los arbustos se apartaban delante de él. Había un claro. Había una forma que huía, sobre centenares de pequeños pi...

Se escuchó un snap.

La lluvia estaba cayendo tan rápido que las gotas tenían que hacer cola.

La tierra roja tenía cientos de pies de profundidad en algunas partes. Producía dos o tres cosechas al año. Era rica. Era fecunda. Era, cuando se mojaba, sumamente pegajosa.

Los ejércitos sobrevivientes habían salido chapoteando del campo de batalla, tan rojos de pies a cabeza como los hombres de terracota. Sin contar los simplemente pisoteados, el Ejército Rojo no había matado a muchas personas a decir verdad. El terror había hecho la mayor parte de su trabajo. Muchos más soldados habían muerto en las breves luchas inter-ejércitos y, en el apuro por escapar, por mano de sus propios compañeros. 59

El ejército de terracota tenía el campo para él solo. Estaba celebrando la victoria de varias maneras. Algunos andaban en círculos, caminando a través del barro pegajoso como si fuera aire sucio. Un grupo estaba cavando una zanja, cuyos costados caían sobre ellos en la lluvia atronadora. Algunos trataban de trepar paredes que no estaban ahí. Varios, posiblemente como consecuencia del esfuerzo luego de siglos sin mantenimiento, habían estallado espontáneamente en una llovizna de chispas azules, y la metralla de arcilla al rojo vivo fue un factor muy importante en el recuento de muertos de la oposición.

Y todo lo tiempo la lluvia caía, una cortina maciza de agua. No parecía natural. Era como si el mar hubiera decidido reclamar la tierra por gota aérea.

Rincewind cerró los ojos. El barro cubría la armadura. Ya no podía distinguir las figuras, y eso era un poco de alivio porque estaba bastante seguro de que estaba enredando las cosas. Podías ver lo que cualquier guerrero estaba viendo... al menos, presumiblemente, si supieras qué hacían en realidad las figuras más raras y cómo presionarlas en el orden correcto. Rincewind no lo sabía, y en cualquier caso quien había hecho la armadura mágica no habría supuesto que sería usada con el barro hasta las rodillas en medio de un río vertical. De vez en cuando chisporroteaba. Una de las botas se estaba poniendo caliente.

¡Había empezado tan bien! Pero había sucedido lo que estaba llegando a definir como el factor Rincewind. Probablemente algún otro hechicero habría despedido al ejército y no le habría llovido encima e incluso ahora estaría desfilando a través de las calles de Hunghung mientras las personas lanzaban flores y decían, ‘Les juro, hay un Gran Hechicero y sin lugar a dudas’.

Algún otro hechicero no habría presionado la imagen equivocada que hizo que las cosas empezaran a cavar.

Se dio cuenta de que se estaba revolcando en autocompasión. Algo más pertinentemente, también se estaba revolcando en barro. Y se estaba hundiendo. No tuvo provecho tratar de jalar un pie afuera... no resultó, y el otro pie se fue más hondo, y se puso más caliente.

El relámpago golpeó el suelo cerca. Lo escuchó chisporrotear, vio el vapor, sintió el hormigueo de la electricidad y experimentó el sabor del estaño ardiente.

Otro rayo le dio a un guerrero. Su torso estalló, lloviendo una brea negra y pegajosa. Las piernas continuaron algunos pasos, y luego se detuvieron.

El agua corría a raudales junto a él, espesa y roja ahora que el río Hung estaba desbordando. Y el barro continuaba chupándole los pies como un diente hueco.

Algo giró al pasar sobre el agua embarrada. Parecía un resto de papel.

Rincewind vaciló, entonces extendió torpemente la mano enguantada y lo pescó.

Era, como había esperado, una mariposa.

—Muchas gracias —dijo, muy amargamente.

El agua se escurrió entre sus dedos.

Entrecerró la mano y luego suspiró y, tan suavemente como pudo, manipuló la criatura sobre un dedo. Sus alas colgaban empapadas.

La cubrió con la otra mano y sopló las alas unas veces.

—Vamos, despierta.

La mariposa se volvió. Sus ojos multifacéticos centellearon verde por un momento y luego movió las alas experimentalmente.

Dejó de llover.

Empezó a nevar, pero solamente donde Rincewind estaba.

—Oh, sí —dijo Rincewind—. Sí efectivamente. Oh, muchas gracias.

La vida era, había escuchado, como un ave que llega volando desde la oscuridad y a través de un salón lleno de gente, y entonces a través de otra ventana hacia la noche interminable otra vez. En el caso de Rincewind, había tenido que hacer algo incontinente en su cena.

La nieve paró. Las nubes se retiraron de la cúpula del cielo con velocidad asombrosa, dejando llegar la cálida luz del sol que casi inmediatamente hizo humear el barro.

—¡Allí estás! ¡Te hemos estado buscando por todos lados!

Rincewind trató de girar, pero el barro lo hizo imposible. Se escuchó un golpe de madera, como de una tabla colocada sobre el fango mojado.

—¿Nieve sobre tu cabeza? ¿A pleno sol brillante? Me dije a mí mismo, es él sin dudas.

Se escuchó el ruido sordo de otra tabla.

Una pequeña avalancha se deslizó del casco y por el cuello de Rincewind.

Otro ruido sordo, y una tabla chapoteó en el barro junto a él.

—Soy yo, Dosflores. ¿Estás bien, viejo amigo?

—Creo que mi pie está siendo cocinado, pero aparte de eso estoy tan feliz como nada.

—Sabía que serías tú haciendo charadas —dijo Dosflores, metiendo las manos debajo de los hombros de hechicero y jalando.

—¿Adivinaste la sílaba ‘Wind’? —dijo Rincewind—. Eso fue muy difícil de hacer, por control remoto.

—Oh, ninguno de nosotros lo adivinó —dijo Dosflores—, pero cuando dijiste ‘ohmerdohmerdohmerd me voy a morir’ todos lo acertaron al primer intento. Muy ingenioso. Er... Parece que estás atorado.

—Creo que son las botas mágicas.

—¿No puedes quitártelas? Este barro se seca como... bueno, como terracota bajo el sol. Alguien puede venir luego y excavar por ellas.

Rincewind trató de mover los pies. Hubo un poco de burbujeo bajo el barro y los sintió libres, con un sonido de succión amortiguado.

Finalmente, con esfuerzo considerable, se sentó sobre la tabla.

—Siento mucho lo de los guerreros —dijo—. Parecía tan simple cuando comencé, y entonces me confundí con todas las imágenes y fue imposible parar algunos de hacer cosas...

—¡Pero fue una victoria famosa! —dijo Dosflores.

—¿Lo fue?

—¡El Sr. Cohen fue hecho Emperador!

—¿Lo fue?

—Bueno, no hecho, nadie lo hizo, sólo llegó y lo tomó. Y todos dicen que es la reencarnación del primer Emperador y él dice que si quieres ser el Gran Hechicero que está bien para él.

—¿Perdona? Me perdí allí...

—Tú condujiste el Ejército Rojo, ¿no? ¿Les hiciste levantar en la hora de necesidad del Imperio?

—Bueno, no diría exactamente que yo...

—Así que el Emperador quiere recompensarte. ¿No es bueno?

—¿Qué quieres decir, recompensar? —dijo Rincewind, con profunda desconfianza.

—No seguro, realmente. En realidad, lo que dijo fue... —Los ojos de Dosflores brillaban mientras trataba de recordar—. Dijo, ‘Ve y encuentra a Rincewind y le dices que él puede ser un poco tonto pero por lo menos es recto así que puede ser Jefe Hechicero del Imperio o como quiera llamarlo, porque no confío en ustedes extranjeros...’

Dosflores llevó los ojos hacia arriba mientras trataba de recordar las palabras precisas de Cohen.

—‘... casa de aspecto prometedor... olor de pinos... cabrones’.

Las palabras se escurrieron dentro de la oreja de Rincewind, se deslizaron en su cerebro, y empezaron a rebotar en las paredes.

—¿Jefe Hechicero? —dijo.

—Eso es lo que dijo. Bien... en realidad lo que dijo fue que quería que tú fueras una gota de vómito de una golondrina, pero eso era porque usó el tono triste bajo en lugar del inquisitivo alto. Definitivamente quería decir hechicero.

—¿De todo el Imperio?

Rincewind se puso de pie.

—Algo muy malo está a punto de ocurrir —dijo rotundamente.

El cielo estaba muy azul ahora. Algunos ciudadanos se habían llegado al campo de batalla a atender a los heridos y recuperar a los muertos. Los guerreros de terracota estaban en varios ángulos, inmóviles como rocas.

—En cualquier minuto —dijo Rincewind.

—¿No deberíamos volver?

—Probablemente la caída de un meteorito —dijo Rincewind.

Dosflores levantó la mirada hacia el pacífico cielo.

—Ya me conoces —dijo Rincewind—. Justo cuando estoy consiguiendo algo Destino llega y salta sobre mis dedos.

—No veo ningún meteorito —dijo Dosflores—. ¿Cuánto tiempo esperaremos?

—Será otra cosa, entonces —dijo Rincewind—. Alguien vendrá saltando, o habrá un sismo, o algo.

—Si insistes —dijo Dosflores, cortésmente—. Hum. ¿Quieres esperar por algo horrible aquí o te gustaría volver al palacio y darte un baño y cambiar tus ropas y luego ver qué ocurre?

Rincewind aceptó que también podía aguardar un destino temible con comodidad.

—Habrá un banquete —dijo Dosflores—. El Emperador dice que le va a enseñar a todos cómo beber.

Desandaron el camino, tabla a tabla, de regreso hacia la ciudad.

—Ya sabes, juro que nunca me dijiste que estabas casado.

—Estoy seguro de que sí.

—Estoy, er, siento mucho saber que tu esposa, er...

—Cosas que ocurren en la guerra. Tengo dos hijas obedientes.

Rincewind abrió la boca para decir algo pero la sonrisa frágil y brillante de Dosflores congeló las palabras en su garganta.

Trabajaron sin hablar, recogiendo las tablas detrás de ellos y colocándolas en el sendero por delante.

—Considerando el lado bueno —dijo Dosflores, rompiendo el silencio—, el Emperador dijo que podías empezar tu propia universidad, si querías.

—¡No! ¡No! ¡Que alguien me golpee con una barra de hierro, por favor!

—Dijo que está a favor de la educación siempre que nadie le obligue a tener una. Ha estado haciendo proclamaciones como loco. Los eunucos han amenazado con iniciar una huelga.

La tabla de Rincewind cayó al barro.

—¿Qué es lo que hacen los eunucos —dijo—, que dejan de hacer cuando hacen huelga?

—Sirven la comida, hacen las camas, cosas así.

—Oh.

—Administran la Ciudad Prohibida, realmente. Pero el Emperador los convenció de su punto de vista.

—¿De veras?

—Dijo que si ellos no seguían caminando ahora mismo les cortaría todo lo demás. Hum, creo que el suelo está bastante firme ahora.

Su propia Universidad. Eso le haría... Archicanciller. Rincewind el Archicanciller se imaginó visitando la Universidad Invisible. Podía tener un sombrero con un punto muy grande. Podría ser descortés con todos. Podría...

Trató de no pensar de ese modo. Todo saldría mal.

—Por supuesto —dijo Dosflores—, podría ser que las malas cosas ya te hubieran sucedido. ¿Has considerado eso? ¿Quizás mereces algo bueno?

—No me vengas con ninguna de esas cosas karma —dijo Rincewind—. La rueda de la fortuna ha perdido algunos rayos en lo que a mí concierne.

—Sin embargo, merece considerarse —dijo Dosflores.

—¿Qué? ¿Que el resto de mi vida será tranquila y placentera? Lo siento. No. Espera. Cuando dé vuelta la espalda... ¡bang!

Dosflores miró a su alrededor con algo de interés.

—No sé por qué piensas que tu vida ha sido tan mala —dijo—. Tuvimos un montón de diversiones cuando éramos más jóvenes. Hey, ¿recuerdas esa vez cuando nos fuimos al borde del mundo?

—A menudo —dijo Rincewind—. Generalmente cerca de las 3 a.m.

—¿Y esa vez que estábamos sobre un dragón y desapareció en el aire?

—¿Sabes? —dijo Rincewind—, a veces pasa una hora entera en que no recuerde eso.

—¿Y esa vez cuando fuimos atacados por esa gente que quería matarnos?

—¿A cuál de esas ciento cuarenta y nueve ocasiones te refieres?

—Desarrollo del carácter, ese tipo de cosas —dijo Dosflores, con felicidad—. Me hizo lo que soy hoy.

—Oh, sí —dijo Rincewind. Hablar con Dosflores no significaba un esfuerzo. El hombrecillo de naturaleza confiada no tenía noción del sarcasmo y sí una entusiasta habilidad para no escuchar las cosas que podían derrotarlo—. Sí, puedo decir definitivamente que ese tipo de cosas que me hizo ser lo que soy hoy, también.

Entraron en la ciudad. Las calles estaban prácticamente vacías. La mayoría de las personas había acudido en tropel a la inmensa plaza enfrente del palacio. Los nuevos Emperadores se inclinaban a mostrar generosidad. Además, habían circulado noticias de que éste era diferente y estaba dando cerdos gratis.

—Le escuché hablar sobre enviar a representantes a Ankh-Morpork —dijo Dosflores mientras caminaban calle arriba—. Supongo que habrá un poco de escándalo por eso.

—¿Estaba ese hombre Me-Destripo-Honorablemente presente en ese momento? —dijo Rincewind.

—Sí, ya que lo preguntas.

—Cuando visitaste Ankh-Morpork, ¿conociste alguna vez a un hombre llamado Escurridizo?

—Oh, sí.

—Si esos dos alguna vez se dan la mano creo que podría haber una especie de explosión.

—Pero tú podrías volver, estoy seguro —dijo Dosflores—. Quiero decir, tu nueva Universidad necesitará toda clase de cosas y, bien, creo recordar que la gente en Ankh-Morpork era muy aficionada al oro.

Rincewind apretó los dientes. La imagen no se iría... del Archicanciller Rincewind comprando la Torre de Arte y haciendo que numeren todas las piedras y enviándola a Hunghung, del Archicanciller Rincewind contratando a todo el cuerpo docente como maleteros de la universidad, del Archicanciller Rincewi...

—¡No!

—¿Perdón?

—¡No me animes a pensar de ese modo! ¡En el momento en que piense que todo valdrá la pena, algo temible ocurrirá!

Hubo un movimiento detrás de él, y un cuchillo presionó repentinamente su garganta.

—¿La Gran Gota del Vómito de una Golondrina? —dijo una voz en su oreja.

—Eso —dijo Rincewind—. ¿Lo ves? ¡Escapa! ¡No te quedes allí, puñetero idiota! ¡Corre!

Dosflores se quedó mirando por un momento y luego giró y salió corriendo.

—Déjalo ir —dijo la voz—. Él no importa.

Unas manos lo jalaron hacia el callejón. Tenía una vaga impresión de armadura, y barro; sus captores eran experimentados en la manera de arrastrar a un preso para que no tuviera oportunidad de apoyar el pie en ningún lugar.

Entonces fue lanzado sobre los adoquines.

—No me parece tan grandioso a mí —dijo una voz arrogante—. ¡Levanta la mirada, Gran Hechicero!

Se escuchó alguna risa nerviosa de los soldados.

—¡Ustedes tontos! —dijo con furia Lord Hong—. ¡Es sólo un hombre! ¡Mírenlo! ¿Parece poderoso? ¡Es sólo un hombre que ha encontrado algún truco viejo! ¡Y averiguaremos qué tan grande es sin brazos ni piernas!

—Oh —dijo Rincewind.

Lord Hong se inclinó. Tenía barro sobre la cara y un destello salvaje en los ojos.

—Veremos lo que tu Emperador bárbaro puede hacer entonces, ¿verdad? —Señaló el sombrío grupo de soldados incrustados de barro—. ¿Sabes que medio creen que tú eres realmente un gran hechicero? Eso es superstición, me temo. Muy útil la mayoría del tiempo, muy inconveniente en ocasiones. Pero cuando te llevemos a la plaza y les mostremos qué grandioso eres en realidad, creo que tus bárbaros no tardarán en largarse. ¿Qué son ésos?

Arrebató los guantes de la mano de Rincewind.

—Juguetes —dijo—. Hacen cosas. El Ejército Rojo son sólo máquinas, como molinos y bombas. No hay magia ahí.

Los tiró a un lado y le hizo un gesto a uno de los guardianes.

—Y ahora —dijo Lord Hong—, vayamos a la Plaza Imperial.

—¿Te gustaría ser gobernador de Bhangbhangduc y todas esas islas de alrededor? —dijo Cohen, mientras la Horda examinaba detenidamente un mapa del Imperio—. ¿Te gusta la playa, Hamish?

—¿Qués?

Las puertas de la habitación se abrieron de golpe. Dosflores entró, arrastrado por Un Río Grande.

—¡Lord Hong tiene a Rincewind! ¡Va a matarlo!

Cohen levantó la mirada.

—Puede hechizarse para sacarse a sí mismo, ¿o no?

—¡No! ¡Ya no tiene el Ejército Rojo! ¡Va a matarlo! ¡Tienes que hacer algo!

—Aj, bien, sabes cómo es con los hechiceros —dijo Truckle—. Hay demasiados así que es...

—No. —Cohen recogió su espada y suspiró—. Vamos —dijo.

—Pero, Cohen...

—Dije vamos. No somos como Hong. Rincewind es una comadreja, pero es nuestra comadreja. Así que ¿van a venir o qué?

Lord Hong y su grupo de soldados habían casi llegado al pie de los amplios escalones del palacio cuando la Horda apareció. La multitud los rodeó, contenida por los soldados.

Lord Hong sujetaba Rincewind fuertemente, con un cuchillo en su garganta.

—Ah, Emperador —dijo, en Ankh-Morporkiano—. Nos encontramos otra vez. Jaque, creo.

—¿Qué quiere decir? —susurró Cohen.

—Cree que le tiene a usted acorralado —dijo el Sr. Saveloy.

—¿Cómo sabe él que no permitiré que el hechicero muera?

—Psicología del individuo, me temo.

—¡No tiene sentido! —gritó Cohen—. Si lo matas, estarás muerto en unos momentos. ¡Me aseguraré personalmente!

—Claro que no —dijo Lord Hong—. Cuando tu... Gran Hechicero... esté muerto, y cuando las personas vean qué fácilmente muere... ¿cuánto tiempo serás Emperador? ¡Ganaste con trucos!

—¿Cuáles son sus términos? —dijo el Sr. Saveloy.

—No hay ninguno. No pueden darme nada que no pueda tomar yo mismo. —Lord Hong agarró el sombrero de Rincewind de uno de los guardianes y lo colocó en la cabeza de Rincewind.

—Esto es tuyo —siseó—. ‘Hechizero’ ¡Ja! ¡Ni siquiera sabe escribir! Bien, ¿hechizero? ¿No vas a decir nada?

—¡Oh, no!

Lord Hong sonrió.

—Ah, eso es mejor —dijo.

—¡Oh, noooooo!

—¡Muy bien!

—¡Aarrgh!

Lord Hong parpadeó. Por un momento la figura enfrente de él pareció estirarse dos veces su altura y entonces sus pies golpearon bajo su barbilla.

Y entonces desapareció, con un pequeño trueno.

La plaza quedó en silencio, excepto por el sonido de varios miles personas asombradas.

Lord Hong agitó su mano vagamente en el aire.

—¿Lord Hong?

Se volvió. Había un hombrecillo detrás de él, cubierto de mugre y barro. Usaba gafas, uno de cuyos cristales estaba rajado.

Lord Hong apenas le echó un vistazo. Manoteó el aire otra vez, imposible de creer en sus propios sentidos.

—Discúlpeme, Lord Hong —dijo la aparición—, pero ¿acaso no recuerda por casualidad Bes Pelargic? ¿Hace unos seis años? Creo que usted estaba peleando con Lord Tang. Hubo una escaramuza. Algunas calles destruidas. Ningún cambio importante.

Lord Hong parpadeó.

—¡Cómo te atreves a dirigirte a mí! —logró articular.

—No importa realmente —dijo Dosflores—. Pero sólo deseaba que usted hubiera recordado. Estoy... bastante furioso por eso. Er... Quiero pelear con usted.

—¿Tú quieres luchar contra mí? ¿Sabes a quién le estás hablando? ¿Tienes alguna idea?

—Er. Sí. Oh, sí —dijo Dosflores.

Finalmente la atención de Lord Hong se enfocó. No había sido un buen día.

—¡Tú hombrecillo tonto y estúpido! ¡Ni siquiera tienes una espada!

—¡Hey! ¡Cuatro-ojos!

Ambos se dieron vuelta. Cohen lanzó su espada. Dosflores la atrapó torpemente y casi fue vencido por el peso.

—¿Por qué hizo eso? —dijo el Sr. Saveloy.

—El hombre quiere ser un héroe. Eso está bien para mí —dijo Cohen.

—¡Será masacrado!

—Puede ser. Puede ser. Puede ser. Él podría hacerlo, por supuesto —aceptó Cohen—. Eso no es cosa mía.

—¡Padre!

Flor de Loto agarró el brazo de Dosflores.

—¡Te matará! ¡Ven conmigo!

—No.

Mariposa tomó el otro brazo de su padre.

—No servirá a ningún buen propósito —dijo—. Vamos. Podemos encontrar un mejor momento...

—Mató a tu madre —dijo Dosflores con tono plano.

—Sus soldados lo hicieron.

—Eso lo hace peor. Ni siquiera lo sabía. Por favor retrocedan, las dos.

—Mira, Padre...

—Si no haces lo que te digo me enfadaré.

Lord Hong sacó su larga espada. La hoja brillaba.

—¿Sabe algo sobre peleas, oficinista?

—No, no realmente —dijo Dosflores—. Pero lo importante es que alguien debe enfrentarle. Sin importar qué pase después.

La Horda estaba observando con considerable interés. Duros como eran, tenían debilidad por la valentía sin sentido.

—Sí —dijo Lord Hong, mirando a la multitud silenciosa—. Deja que todos vean lo que ocurre.

Levantó su espada.

El aire crepitó.

El Perro Ladrador cayó sobre las losetas enfrente de él.

Estaba muy caliente. Su cordón estaba encendido.

Se escuchó un breve chisporroteo.

Entonces el mundo se puso blanco.

Después de algún tiempo, Dosflores se levantó. Parecía ser el primero en ponerse de pie; las personas que no se habían lanzado al suelo habían huido.

Todo lo que quedaba de Lord Hong era un zapato, que estaba ardiendo. Pero había un rastro de humo todo el camino escalera arriba detrás de él.

Tambaleándose un poco, Dosflores siguió el rastro.

Una silla de ruedas estaba de costado, una rueda girando.

Espió por encima de ella.

—¿Está todo bien, Sr. Hamish?

—¿Qués?

—Bien.

El resto de la Horda estaba agazapada en un círculo en la cumbre de los escalones. El humo ondulaba a su alrededor. En su paso, la bola había prendido fuego a parte del palacio.

—¿Puedes escucharme, Profe? —estaba diciendo Cohen.

—¡Por supuesto que no puede escucharte! ¿Cómo puede escucharte, si se ve así? —dijo Truckle.

—Todavía puede estar vivo —dijo Cohen desafiante.

—Está muerto, Cohen. Real, realmente muerto. Las personas vivas tienen más cuerpo.

—¿Pero están todos vivos? —dijo Dosflores—. ¡Lo vi ladrarle directo a ustedes!

—Salimos del camino —dijo Chico Willie—. Somos buenos en salir del camino.

—El pobre viejo Profe no tenía nuestra experiencia en no morir —dijo Caleb.

Cohen se puso de pie.

—¿Dónde está Hong? —dijo con gravedad—. Voy a...

—Está muerto también, Sr. Cohen —dijo Dosflores.

Cohen asintió, como si todo fuera perfectamente normal.

—Se lo debemos al viejo Profe —dijo.

—Era un buen tipo —reconoció Truckle—. La verdad es que tenía ideas extrañas sobre decir palabrotas.

—Tenía sesos. ¡Se preocupaba por las cosas! Y no podría haber vivido como un bárbaro, pero va a ser puñeteramente enterrado como uno, ¿de acuerdo?

—En una canoa, incendiada —sugirió Chico Willie.

—Caramba —dijo el Sr. Saveloy.

—En un hoyo grande, encima de los cadáveres de sus enemigos —dijo Caleb.

—Santo cielo, ¿todos los de 4º B? —dijo el Sr. Saveloy.

—En un montículo funerario —sugirió Vincent.

—Realmente, no os pondría en problemas —dijo el Sr. Saveloy.

—En una canoa incendiada, sobre una pila de cadáveres de sus enemigos, bajo un montículo funerario —dijo Cohen en tono categóricamente—. Nada es demasiado bueno para el viejo Profe.

—Pero os aseguro, me siento bien —dijo el Sr. Saveloy—. Realmente, yo... er... Oh...

¿RONALD SAVELOY?

El Sr. Saveloy se volvió.

—Ah —dijo—. Sí. Ya veo.

¿LE IMPORTARÍA VENIR HACIA AQUÍ?

El palacio y la Horda se congelaron y se esfumaron suavemente, como un sueño.

—Es gracioso —dijo el Sr. Saveloy, mientras seguía a Muerte—. No esperaba que fuera de esta manera.

POCAS PERSONAS ESPERAN ALGUNA VEZ QUE SEA DE ALGUNA MANERA.

La arena negra crujía bajo lo que el Sr. Saveloy supuso que debía todavía llamar sus pies.

—¿Dónde es esto?

EL DESIERTO.

Estaba iluminado brillantemente, y sin embargo todo el cielo era negro medianoche. Miró el horizonte.

—¿Qué tan grande es?

PARA ALGUNOS, MUY GRANDE. PARA LORD HONG, POR EJEMPLO, CONTIENE MUCHOS FANTASMAS IMPACIENTES.

—Pensé que Lord Hong no creía en fantasmas.

PUEDE QUE AHORA LO HAGA. MUCHOS FANTASMAS CREEN EN LORD HONG.

—Oh. Er... ¿Qué ocurre ahora?

—¡Vamos, vamos, no tengo el todo el día! ¡A paso enérgico, hombre!

El Sr. Saveloy dio media vuelta y vio a la mujer sobre el caballo. Era un gran caballo pero, también, era una gran mujer. Tenía trenzas, un sombrero con cuernos sobre él, y un peto que debe haber sido el trabajo de una semana de un experimentado forjador. Ella le echó una mirada que no era desagradable pero tenía impaciencia en cada línea.

—¿Perdone? —dijo.

—Dice Ronald Saveloy aquí —dijo—. ¿El qué?

—¿El qué?

—Todos a quienes recojo —dijo la mujer, inclinándose—, se llaman ‘Alguien el Algo’. ¿Qué algo es usted?

—Lo siento, yo...

—Lo pondré como Ronald el Compungido, entonces. Vamos, súbase, hay una guerra, tiene que seguir.

—¿Hacia dónde?

—¿Aquí dice beber tragos, estar de juerga, lanzar hachas al pelo de mujeres jóvenes?

—Ah, er, creo que quizás ha habido un poco de...

—Mire, viejo amigo, ¿viene o qué?

El Sr. Saveloy miró el desierto negro a su alrededor. Estaba totalmente solo. Muerte había desaparecido hacia sus asuntos esenciales.

Permitió que le jalara arriba, detrás de ella.

—¿Tienen una biblioteca, quizás? —preguntó esperanzadamente, mientras el caballo subía al cielo oscuro.

—No lo sé. Nunca nadie lo ha pedido.

—Clases vespertinas, quizás. ¿Podría empezar clases vespertinas?

—¿Sobre qué tema?

—Hum. Cualquiera, realmente. Tabla de modales, quizás. ¿Eso es permitido?

—Supongo que sí. Tampoco creo que alguien alguna vez haya pedido eso. —La Valkiria se volvió en la montura—. ¿Está seguro de que está viniendo a la otra vida correcta?

El Sr. Saveloy consideró las posibilidades.

—En general —dijo—, creo que merece un intento.

La multitud en la plaza se estaba poniendo de pie.

Miraron todo lo que quedaba de Lord Hong, y a la Horda.

Mariposa y Flor de Loto se unieron a su padre. Mariposa pasó la mano sobre el cañón, buscando el truco.

—Ya ves —dijo Dosflores, un poco vagamente porque casi no podía escuchar el sonido de su propia voz aún—, te dije que era el Gran Hechicero.

Mariposa palmeó su hombro.

—¿Y que pasa con ésos? —dijo.

Una pequeña procesión estaba haciendo su camino a través de la plaza. Adelante, Dosflores reconoció que había algo que alguna había sido suyo.

—Era uno muy barato —dijo, a nadie en particular—. Siempre pensé que había algo un poco torcido en él, a decir verdad.

Era seguido por un Equipaje ligeramente más grande. Y entonces, en orden descendiente de tamaño, cuatro baúles pequeños, el más pequeño del tamaño de un bolso de dama. Mientras pasaba junto a un Hunghunguense caído de espaldas que estaba demasiado aturdido para huir, hizo una pausa para patearle la oreja antes de acelerar detrás de los otros.

Dosflores miró a sus hijas.

—¿Pueden hacer eso? —dijo—. ¿Hacer unos nuevos? Pensé que se necesitaban carpinteros.

—Supongo que aprendió muchas cosas en Ankh-Más-Cerdo —dijo Mariposa.

Los Equipajes se agruparon enfrente de los escalones. Entonces el Equipaje giró alrededor y, después de una o dos miradas tristes hacia atrás, o lo que podían haber sido miradas si tuviera ojos, se fue a medio galope. Cuando llegó al costado lejano de la plaza era una mancha.

—¡Hey, tú! ¡Cuatro-ojos!

Dosflores giró, Cohen estaba bajando los escalones.

—Te recuerdo —dijo—. ¿Sabes algo sobre Gran Visirear?

—Nada, Sr. Emperador Cohen.

—Bien. El trabajo es el suyo. Muévete. Lo primero, quiero una taza de té. Lo bastante espeso para hacer flotar una herradura. Tres de azúcar. En cinco minutos. ¿Correcto?

—¿Una taza de té en cinco minutos? —dijo Dosflores—. ¡Pero eso no es suficiente ni siquiera para una ceremonia breve!

Cohen puso un brazo compañero alrededor de los hombros del hombrecillo.

—Hay una nueva ceremonia —dijo—. Es así: ‘Té listo, guapo. ¿Leche? ¿Azúcar? ¿Rosquilla? ¿Quieres otra?’ Y le puedes decir a los eunucos —añadió—, que el Emperador es un hombre de mente literal y usó la frase ‘unas cabezas rodarán’.

Los ojos de Dosflores brillaban detrás de sus gafas rajadas. De algún modo, le gustó cómo sonaba.

Parecía que estuviera viviendo tiempos interesantes...

Los Equipajes estaban sentados en silencio, y esperaban.

Destino se recostó.

Los dioses se relajaron.

—Un empate —anunció—. Oh, sí. Parece que has ganado en Hunghung pero has tenido que perder tu pieza más valiosa, ¿cierto?

—¿Perdona? —dijo la Dama—. No te sigo totalmente.

—En la medida en que comprendo esta... física... —dijo Destino—, no puedo creer que algo podría materializarse en la Universidad sin morir casi instantáneamente. Una cosa es golpear un ventisquero, pero totalmente otra golpear una pared.

—Nunca sacrifico un peón —dijo la Dama.

—¿Cómo esperas ganar sin sacrificar un peón ocasional?

—Oh, nunca juego para ganar. —Sonrió—. Pero juego para no perder. Observa...

El Concejo de Hechiceros se reunió enfrente de la pared en el extremo lejano del Gran Salón y miraron la cosa que ahora cubría la mitad de ella.

—Efecto interesante —dijo Ridcully, al final—. ¿Qué tan rápido piensas que iba?

—A unas quinientas millas por hora —dijo Ponder—. Pienso que quizás fuimos un poco entusiastas. Hex dice...

—¿Desde un comienzo detenido hasta quinientas millas por hora? —dijo el Profesor en Runas Recientes—. Debe haber llegado como una conmoción.

—Sí —dijo Ridcully—, pero supongo que es una bendición para la pobre criatura que fuera tan breve.

—Y, por supuesto, todos debemos agradecer que no fuera Rincewind.

Un par de hechiceros tosieron.

El Decano retrocedió.

—¿Pero qué es? —dijo.

—Era —dijo Ponder Stibbons.

—Podríamos echar un vistazo a los Bestiarios —dijo Ridcully—. Debe ser difícil de encontrar. Gris. Largos pies traseros como las botas de un payaso. Orejas de conejo. Cola larga y puntiaguda. Y, por supuesto, no muchas criaturas tienen veinte pies de ancho, una pulgada de espesor y está profundamente frito, y eso lo estrecha un poco más.

—No quiero echar una sombra sobre las cosas —dijo el Decano—, pero si esto no lo es Rincewind, entonces ¿dónde está?

—Estoy seguro de que el Sr. Stibbons puede darnos una explicación respecto a por qué sus cálculos salieron mal —dijo Ridcully.

La boca de Ponder quedó abierta.

Entonces dijo, tan ácidamente como se atrevió:

—Probablemente olvidé de tener en cuenta que hay tres ángulos rectos en un triángulo, ¿no? Er... Tendré que intentarlo y rehacer todo, pero creo que de algún modo un componente lateral fue introducido en lo que debía haber sido una transferencia sortilégica bidireccional. Probablemente esto era más pronunciado en el punto medio efectivo, causando que un nodo adicional apareciera en un punto equidistante de los otros, como se predice en la Tercera Ecuación de Flume, y la Ley de Turffe se ocuparía de que la distorsión se estabilizaría de tal manera que creara tres puntos distintos, cada uno moviendo una masa aproximadamente igual la distancia de un salto alrededor del triángulo. No estoy seguro de por qué la tercera masa llegó aquí a tal velocidad, pero creo que el incremento de la velocidad puede haber sido causado por la creación repentina del nodo. Por supuesto, podría haber venido muy rápido de todos modos. Pero no creería que sea cocido en su estado natural.

—¿Sabes —dijo Ridcully—, que creo que en realidad comprendí un poco de eso? Por cierto algunas de las palabras más breves.

—Oh, es perfectamente simple —dijo el Tesorero alegremente—. Enviamos la... cosa perro a Hunghung. Rincewind fue enviado a algún otro lugar. Y esta criatura fue enviada aquí. Exactamente como Pase el Paquete.

—¿Lo ves? —dijo Ridcully a Stibbons—. Estás usando una lengua que el Tesorero puede comprender. Y él ha estado persiguiendo la rana deshidratada toda la mañana.

El Bibliotecario entró en el salón tambaleándose bajo el peso de un enorme atlas.

—Oook.

—Por lo menos puedes mostrarnos dónde piensas que está nuestro hombre —dijo Ridcully.

Ponder sacó una regla y un par de compases de su sombrero.

—Bien, si suponemos que Rincewind estaba en medio del Continente Contrapeso —dijo—, entonces todo lo que necesitamos hacer es dibujar...

—¡Oook!

—Te lo aseguro, sólo iba a usar lápiz...

—Eeek.

—Todo que tenemos que hacer es imaginar, muy bien, un tercer punto equidistante de los otros dos... er... que parece algún sitio en el Océano del Borde, o probablemente más allá del Borde.

—No puedo ver esa cosa en el mar —dijo Ridcully, echando un vistazo al recientemente laminado cadáver.

—En tal caso, debe haber estado en la otra dirección...

Los hechiceros dieron vuelta al mapa en bloque.

Había algo ahí.

—Ni siquiera está dibujado apropiadamente —dijo el Decano.

—Es porque nadie está seguro de que exista realmente —dijo el Discutidor Mayor.

Flotaba en medio del mar, un continente diminuto para los criterios de Mundodisco.

—"XXXX" —leyó Ponder.

—Solamente pusieron eso en el mapa porque nadie sabía cómo se llamaba realmente —dijo Ridcully.

—Y lo hemos enviado ahí —dijo Ponder—. ¿Un lugar que ni siquiera estamos seguros de que exista?

—Oh, sabemos que existe ahora —dijo Ridcully—. Debe ser. Debe ser. Debe ser una tierra bastante rica, también, si las ratas crecen tanto.

—Iré a ver si podemos traer... —comenzó Ponder.

—Oh, no —dijo Ridcully con firmeza—. No, muchas gracias. La próxima vez podría ser un elefante zumbando sobre nuestras cabezas, y esas cosas salpican. No. Démosle al pobre un descanso. Tendremos que pensar en otra cosa...

Se frotó las manos.

—Tiempo para la cena, siento —dijo.

—Hum —dijo el Discutidor Mayor—. ¿Crees que estuvimos sabios al encender ese cordel cuando enviamos la cosa?

—Indudablemente —dijo Ridcully, mientras se alejaban—. Nadie podía decir que nosotros no lo devolvimos exactamente en el mismo estado en que llegó...

Hex soñaba suavemente en su habitación.

Los hechiceros tenían razón. Hex no podía pensar.

No había palabras, todavía, para lo que podía hacer.

Ni siquiera Hex sabía qué podía hacer.

Pero iba a averiguarlo.

La pluma arañó y manchó su camino sobre una nueva hoja de papel y dibujó, sin ninguna razón, un calendario para el año rematado por un figura algo angulosa de un perro pachón, parado sobre sus piernas traseras.

El suelo era rojo, tal como en Hunghung. Pero mientras aquélla era una especie de arcilla tan rica que dejar una silla en el césped significaba que tuvieras cuatro árboles pequeños al anochecer, este suelo era arena que parecía que se había puesto roja al ser horneada en el verano de un millón de años.

Había ocasionales matas de césped amarillento y partes bajas como árboles verdegrís. Pero lo que había por todos lados era calor.

Esto era especialmente perceptible en la laguna bajo el gomero fantasma. Estaba humeando.

Una figura salió de las nubes, quitándose distraída los trocitos quemados de su barba.

Rincewind esperó hasta que su propio mundo personal hubiera dejado de girar y se concentró en los cuatro hombres que lo estaban observando.

Eran negros con líneas y espirales pintados en sus caras y había, entre todos, unos dos pies cuadrados de ropa.

Había tres razones por las que Rincewind no era racista. Había terminado en demasiados lugares demasiado repentinamente para desarrollar esa clase de mente. Además, si lo hubiera pensado mucho, la mayoría de las cosas realmente temibles que le habían pasado habían sido hechas por personas muy pálidas con grandes roperos. Ésas eran dos de las razones.

La tercera era que todos estos hombres, que se estaban poniendo de pie desde una posición medio acuclillada, sujetaban lanzas que apuntaban a Rincewind y hay algo en la visión de cuatro lanzas apuntadas a la garganta que evita cualquier falta de respeto y la palabra ‘señor’ surge espontáneamente en la mente.

Uno de los hombres se encogió de hombros, y bajó su lanza.

—Buen día, tipo —dijo.

Eso significaba solamente tres lanzas, que era una mejora.

—Er... Ésta no es la Universidad Invisible, ¿o sí, señor? —dijo Rincewind.

Las otras lanzas dejaron de apuntarle. Los hombres sonrieron. Tenían dientes muy blancos.

—¿Klatch? ¿Howondaland? Parece Howondaland —dijo Rincewind esperanzadamente.

—No conozco esos tipos, tipo —dijo uno de los hombres.

Los otros tres se agruparon a su alrededor.

—¿Cómo lo llamaremos?

—Es Tipo Canguro. No hay problema allí. Un minuto un canguro, siguiente minuto un tipo. Los tipos viejos dicen que esa clase de cosas solían ocurrir constantemente, hace mucho en el Sueño.

—Calculaba que se vería mejor que eso.

—Sí.

—Una manera de decir.

El hombre que era aparentemente el jefe del grupo avanzó hacia Rincewind con esa clase de sonrisa reservada para imbéciles y personas que sujetan armas de fuego, y sacó un palo.

Era plano, y tenía una curva en el medio. Alguien había pasado un largo tiempo haciendo diseños bastante bonitos sobre él en pequeños puntos coloreados. De algún modo, Rincewind se sorprendió de ver una mariposa entre ellos.

Los cazadores lo observaban con expectación.

—Er, sí —dijo—. Muy bien. Muy buena calidad, sí. Interesante efecto puntillista. Lástima que no pudieron encontrar un trozo de madera más derecho.

Uno de los hombres dejó su lanza, y se puso en cuclillas y recogió un largo tubo de madera, cubierto con los mismos diseños. Sopló. El efecto no era desagradable. Sonaba como las abejas sonarían si hubieran inventado la orquestación plena.

—Hum —dijo Rincewind—. Sí.

Era una prueba, obviamente. Le habían dado ese trozo de madera doblado. Tenía que hacer algo con él. Era evidentemente muy importante. Tenía...

Oh, no. Diría algo o haría algo, ¿verdad? Y luego ellos dirían, sí, usted es el Gran Tipo o algo, y ellos lo arrastrarían y sería el principio de otra aventura, por ejemplo, un período del horror y displacer. La vida estaba llena de trampas así.

Bien, esta vez Rincewind no iba a tragárselo.

—Quiero irme a casa —dijo—. Quiero volver a casa a la Biblioteca donde era bueno y silencioso. Y no sé dónde estoy. Y no me importa qué me hacen a mí, ¿correcto? No voy a tener ningún tipo de aventura o empezar a salvar el mundo otra vez y ustedes no puede inducirme fraudulentamente a eso con trozos misteriosos de madera.

Agarró el palo y lo lanzó con toda la fuerza que pudo todavía reunir.

Lo miraron mientras cruzaba los brazos.

—No estoy jugando —dijo—. Me detengo aquí mismo.

Todavía le estaban mirando. Y ahora estaban sonriendo, también, a algo detrás de él.

Sintió que se ponía muy molesto.

—¿Me comprenden? ¿Están escuchándome? —dijo—. Es la última vez que el universo va a hacerle trampas a Rincewi...

Fin

Notas del final

[1] Destino y los otros dioses están jugando a la variante Mundodisco del juego de mesa Clue (conocida como Cluedo fuera de Norte América). El objeto de este juego es deducir no solamente cuál de los varios sospechosos ha asesinado al desgraciado "Sr. X", sino también qué arma fue usada, y en qué habitación de la mansión tuvo lugar el homicidio. En cuanto usted cree que lo ha calculado debe "acusar" al asesino públicamente —como Destino hace— y si usted tiene razón gana el juego. Aunque un Sumo Sacerdote de la Túnica Verde es uno de los sospechosos, y la biblioteca una de las habitaciones posibles, en el juego no hay un hacha de doble filo.

[2] Quién es la Dama. No es otra que la Dama Suerte, presentada en El Color de la Magia, y que siempre ha tenido debilidad por Rincewind, posiblemente porque él nunca confía en ella. (El verde es un color asociado a menudo con la suerte, por ejemplo, los duendes irlandeses).

[3] La presencia del nombre de los McSweeney ("Una familia establecida muy antigua") en esta lista es usada como un gag continuo en todo el libro.

[4] Mandelbrot, Benoit (1924-) fue el descubridor de la Serie de Mandelbrot, un "fractal" famoso, impreso por primera vez en 1980. Las series de Mandelbrot son algo difícil de describir con palabras (en realidad, son muy simples de describir con palabras pero no de una manera que la mayoría de las personas comprenderían), pero todo se reduce a que una imagen de la serie de Mandelbrot es una especie de pintura matemática con muchos colores arremolinados salpicados por racimos extraños y negros, con forma de corazón. La mayoría de las personas probablemente habrán visto series de Mandelbrot en monitores de computadora o en protectores de pantalla o en afiches de pared.

[5] El Imperio Ágata. Hay una buena resonancia adicional con China: el ágata es una piedra semipreciosa, originalmente utilizada en Oriente para hacer vajilla de mesa.

[6] vacío.

[7] Hex es un hechizo o una maldición, pero puede ser menos obvio para las personas no habituadas a las computadoras que ‘hex’ es también la abreviatura de ‘hexadecimal’, una base de números común utilizada por los programadores.

[8] Las fases de la luna, además de ser indudablemente muy útil cuando aparecen en los cálculos mágicos, son utilizadas en la jerga de computadoras de nuestro mundo para señalar humorísticamente un parámetro aleatorio sobre el que se supone que depende algo.

[9] Un paternóster (en este contexto) es un ascensor sinfín de carritos enlazados, similar al principio de una cadena de baldes aplicado a las personas —o en este caso, a hormigas.

[10] Una referencia a los programas de protector de pantalla frecuentemente encontrados en computadoras personales para prevenir la quema de fósforo del monitor. Un popular módulo de protector de pantalla convierte al monitor en un acuario de peces nadando.

[11] Un mensaje de error típicamente estúpido que está quedando afortunadamente fuera de uso. ‘Rehacer desde el Inicio’ es un auténtico mensaje de error del lenguaje de programación BASIC, causado por respuestas incorrectas a un comando de entrada.

[12] Todas computadoras tienen un reloj real que, pero uno asume que un reloj irreal mide el tiempo imaginario, que explica por qué hace tictac de lado: los números imaginarios están a 90 grados de los números reales en el Plano Complejo.

[13] En computación, se tropieza con regularidad con los errores "sin memoria" o "sin papel". Presumiblemente Hex necesita el queso para su ratón.

[14] El ejército revolucionario ruso asaltó el Palacio de Invierno en San Petersburgo, pero menos conocido es que el Palacio de Verano de la familia real china fue efectivamente saqueado y destruido por los británicos y los franceses durante la rebelión de Taiping de 1860. Terry reconoce: “Tenía ‘asaltar el Palacio de Invierno’ en mente porque, sí, los eventos de la revolución rusa son más familiares para nosotros... y luego encontré el asalto del Palacio de Verano mientras leía sobre tortura china. No me llevó poco esfuerzo encontrar alguna broma sobre la rebelión de Taiping, tengo que decirlo... y sobre el Levantamiento de los Boxer...”

[15] En Tiempos Interesantes, se hace mucho con palabras que suenan igual y que tienen significados totalmente diferentes. Las lenguas como el chino y el japonés prestan gran atención a la vocalización y a la entonación de las palabras, y la misma palabra con una entonación diferente puede efectivamente tener significado radicalmente diferente. (Por supuesto no todos significados diferentes son atribuibles a la entonación —hay otras posibilidades, como longitud de vocales, y naturalmente algunas palabras que sólo tienen muchos significados diferentes). Sólo en caso de que usted piense que Terry está exagerando las cosas por el efecto humorístico, hay una anécdota contada por el lingüista David Moser, que estaba aprendiendo chino, y practicaba con algunos amigos chinos. Estaba cansado, y dijo ‘quiero irme a dormir ahora’, pero hizo una mala entonación, y lo que en realidad dijo fue ‘estoy en estado de alerta donde el elefante orina’. De igual forma, me han dicho que el signo chino ‘sento’ puede significar ‘baño público’, ‘residencia de un emperador retirado’, ‘primero escalar la pared de un castillo sitiado’, ‘peleando juntos’, o ‘tijeras’; por otra parte, el ‘kansen’ japonés puede significar cualquiera de los siguientes: ‘línea principal’, ‘buque de guerra’, ‘glándula sudorípara’, ‘infección’, ‘gobierno’, ‘señalado’ y ‘presenciando una lucha’.

[16] Derivado de la "Horda de Oro", uno de los estados sucesores del imperio mongol, ubicado en las estepas del sur de Rusia y Ucrania, y gobernada por descendientes de Genghiz Khan. Como éste, Cohen dice: "La incredulidad cuelga por el cuello hasta que está muerta, muerta, muerta".

[17] En nuestro Mundobola el juego chino Mahjongg es jugado con fichas de marfil, y sus reglas tienen mucha semejanza con cierto juego de cartas occidental. No debería sorprender, por lo tanto, que ‘Shibo Yangcong-san’ sea en realidad ‘Sr. Cebolla Tullido’.

[18] A comienzos de los 80 había un comercial de televisión (USA) para la cadena de restaurantes Wendy que tenía como protagonista a una anciana indignada que miraba su hamburguesa y vociferaba “¿Dónde está la carne? Se volvió una frase típica nacional durante un tiempo, y luego ingresó a la lengua permanentemente cuando en 1984 fue usado en la campaña presidencial por vicepresidente Walter Mondale y dirigido hacia el Senador Gary Hart como una insinuación de que las promesas de éste no tenían consistencia. Dice Terry: “¿Lo ven? Éste es probablemente una broma genuina que los estadounidenses entenderán y la mayoría de los europeos no. ¡Ja! ¡Y dijeron que no podía hacerse!"

[19] Es obvio que los Equipajes son muy comunes en el Imperio Ágata, ya en La Luz Fantástica Dosflores explica que obtuvo su Equipaje en una de esas tiendas misteriosas. Terry dice: "Eso fue tiempo atrás... piensa en cómo ha progresado todo. Ahora en Ankh-Morpork tienen relojes verdaderos, la gente usa gafas... también podrías decir que en 1980 las computadoras hogareñas eran cosas raras y especiales, de modo que ¿cómo es que hay tantas de ellas en 1990? Lo que hace al Equipaje algo especial es su carácter peculiar que gana simpatías...”

[20] Lord Hong encuentra la hoja interesante porque acaba de descubrir una manera de apagar las hojas al rojo sin oxidarlas. Me han dicho que los tradicionales fabricantes de espada en realidad usaban presos condenados, pero solamente para pruebas, no para el verdadero proceso de la forja. Aparentemente, la calidad de la espada era medida algunas veces con relación a la cantidad de cuerpos que podía atravesar con un único golpe.

[21] Terry escribe: Durante la II Guerra Mundial, Hollywood obviamente hizo un montón de películas de guerra fanáticas. Pero... ¿quién podía hacer el papel de los japoneses? Los japoneses en los EEUU fueron encerrados en colonias de vacaciones en Death Valley o algún otro lugar. De modo que los productores enganchaban a cualquiera que ‘pareciera japonés’... principalmente coreanos, la historia sigue. Los actores, en realidad, no tenían líneas ya que su trabajo consistía en ser blanco para John Wayne. Para darle ago como ‘sonido japonés’ por decir, algún genio sugirió que gritaran, muy rápido, "I tie your shoe, you tie my shoe".* Nunca me atreví a controlar las actuales películas... (*Significa, ‘Yo ato su zapato, usted ata mi zapato’, y se oye ¡Aitaiyorshu! ¡Yutaimaishu!)

[ 22 ] Los íconos para controlar el Ejército Rojo de arcilla son conocidos para cualquiera que haya usado el juego de computadora Lemmings, en el cual tienes que usar controles similares para guiar a un grupo de lemmings descerebrados que vagan en intricados y peligrosos laberintos bajo tierra.

Cuando los lectores lo comentaron, Terry escribió: "¿Qué? ¿Lemmings? ¿Simplemente porque el ejército rojo puede pelear, cavar, marchar y trepar y está controlado por pequeños íconos? No puedo imaginar por qué alguien pensó en eso... No sólo borré Lemmings de mi disco duro, también lo sobrescribí así que no pude recuperarlo."
