Mundodisco 24 - El Quinto Elefante

Saga de Mundodisco 24

http://mx.groups.yahoo.com/group/espaciol/

Dicen que el mundo es plano y sostenido en las espaldas de cuatro elefantes que a su vez están subidos en la concha de una tortuga gigante. Dicen que los elefantes, al ser bestias tan enormes, tienen los huesos de hierro y piedra1, y los nervios de oro para tener una mejor conductividad en las largas distancias.

Dicen que el quinto elefante atravesó gritando y barritando el cielo del joven mundo hace muchos años y se estrelló con tanta potencia como para fracturar la tierra en continentes y crear montañas.

En realidad, nadie le vio estrellarse, lo que nos lleva a una interesante pregunta filosófica: si millones de toneladas de enfadado elefante atraviesan el cielo y no hay nadie para oírlo, filosóficamente hablando, ¿hace ruido?.

Y, si no hay nadie que lo viera estrellarse contra el suelo, ¿realmente se estrelló?

En otras palabras, ¿no era más que un cuento para niños, para explicarles algunos fenómenos naturales bastante interesantes?

Los enanos, de quien proviene esta leyenda, y que cavan más profundo que la otra gente, dicen que hay algo de verdad en ella.

En un día claro, desde el apropiado lugar de las Montañas del Carnero, un observador podía otear hasta una gran distancia a través de las planicies. Si era pleno verano, podía contar las columnas de polvo que levantan con su andar cansino las caravanas de bueyes, a una velocidad máxima de poco más de tres kilómetros por hora, cada par arrastrando dos vagones que cargaban cuatro toneladas cada uno. A los objetos que transportaban les costaba llegar a cualquier parte, pero una vez lo hacían, era en grandes cantidades. A las ciudades del Mar Circular llevaban materias primas, y a veces gente que salía en busca de fortuna y un puñado de diamantes.

A las montañas traían productos manufacturados, cosas exóticas de más allá de los océanos y gente que habían encontrado sabiduría y algunas cicatrices.

Cada convoy estaba normalmente separado por un día de viaje. Eso convertía el paisaje en una extendida máquina del tiempo. En un día claro, podías ver el pasado martes.

Los heliógrafos centelleaban intermitentemente en el aire mientras las columnas se transmitían mensajes hacia atrás y hacia delante sobre la presencia de bandidos, cargamentos y el mejor sitio para conseguir un par de huevos con triple de patatas fritas y un filete que sobresaliera por todo el plato.

Mucha gente viajaba en los carros. Era barato, evitaba caminar y con el tiempo se llegaba donde querías ir.

Algunos viajaban gratis.

El conductor de uno de los carros estaba teniendo problemas con su tiro. Eran animales asustadizos. Había esperado algo así en las montañas, donde todo tipo de criaturas salvajes podían ver a los bueyes como comidas ambulantes, pero aquí no había nada más peligroso que calabazas.

Detrás de él, en un estrecho espacio entre la carga de leña cortada, algo dormía.

Era simplemente otro día en Ankh-Morpork…

El Sargento Colon se balanceaba sobre una temblorosa escalera en uno de los extremos del Puente de Cobre, una de las vías más concurridas de la ciudad. Colgaba con una mano al largo mástil con una caja en la punta y con la otra sostenía un libro de

1 Nada de hierro y piedra en su actual forma inerte, sino hierro y piedra vivos. Los enanos tienen una mitología bastante inventiva sobre los minerales. dibujos de fabricación casera ante la ranura que había en el frente de la caja.

–Y este es otro tipo de carro –dijo–. ¿Lo tienes?

–Psí… –dijo una vocecita desde dentro de la caja.

–Per-fec-to –dijo Colon, aparentemente satisfecho. Guardó el libro y señaló el puente.

–Ahora, ¿ves esas dos marcas que están pintadas en los adoquines? –Psí

–¿Y qué quieren decir?

–Si-un-carro-la‘crusa-en-meno‘-un-mi‘uto-va-”masiao-”eprisa –repitió como un loro la vocecita.

–Bien hecho. ¿Y entonces tú…? –Pinto-cua-dro

–¿Asegurándote de mostrar…?

–Cara-conductor-o-matrícula-carro.

–¿Y si es de noche…?

–Uso-la‘-salamandra‘-para-”luminarlo…

–Bien hecho, Rodney. Y uno de nosotros vendrá cada día a recoger tus cuadros. ¿Tienes todo lo que necesitas?

–¿Qué es eso, sargento?

Colon bajo la mirada hacia la ancha y marrón cara que estaba levantada hacia arriba y sonrió. –Buenas tardes, Todo –saludó, bajando con cuidado por la escalera–. Lo que estás mirando, Jolson, es la moderna Guardia para el nuevo milenienienio… nio.

–Un poco grande –dijo Todo Jolson, mirándolo críticamente–. He visto montones más pequeñas.

–Por Guardia me refiero a la Guardia de la Ciudad2. –Ah, bien.

–Que alguien se atreva a ir demasiado rápido por aquí y Lord Vetinari estará contemplando su imagen la mañana siguiente. Los iconógrafos no mienten, Todo.

–Cierto, Fred. Son demasiado estúpidos.

–Su Señoría se hartó de los carros que cruzaban con exceso de velocidad el puente, ya ves, y nos pidió que hiciéramos algo al respecto. Soy Jefe de Tráfico ahora, ¿sabes?

–¿Eso es bueno, Fred?

–¡Por supuesto! –contestó el Sargento Colon efusivamente–. Yo me encargo de evitar que… eh… que las arterias de la ciudad se colapsen, con el resultado de un hundimiento del comercio y la ruina de todos nosotros. Es el trabajo más vital de todos, podrías decir.

–Y te encargas tú solo de hacerlo, ¿verdad?

–Bueno, en su mayoría. En su mayoría. El Cabo Nobbs y los otros muchachos me ayudan, por supuesto.

Todo Jolson se rascó la nariz. –Esto es algo parecido al asunto que te quería comentar, Fred –dijo.

–Sin problemas, Todo.

–Algo muy raro ha aparecido ante mi restaurante, Fred.

El Sargento Colon siguió al enorme hombre doblando la esquina. A Fred normalmente le gustaba mucho la compañía de Todo, porque, al lado de Todo, estaba de

2 Nota del traductor: juego de palabras intraducible. Colon dice que es —The new Watch“, lo que también quiere decir —El nuevo reloj“, por lo que se ve obligado a explicar que —Watch“ hace referencia a la —City Watch“, la Guardia de la Ciudad. hecho muy delgado. Todo Jolson era un tipo que aparecía en los atlas y que cambiaba la órbita de los planetas pequeños. Los adoquines se resquebrajaban bajo sus pies. Combinaba en un solo cuerpo (y aun quedaba mucho sitio) el mejor chef de Ankh-Morpork y su mayor aficionado a la comida, una circunstancia que se daba en un paraíso de puré de patatas. El Sargento Colon no podía recordar cual era el auténtico nombre del hombre, ya que había adoptado su sobrenombre por consenso general desde el momento en que nadie que lo veía por primera vez en la calle podía creer que todo eso fuera Jolson.

Había un gran carro en Broad Way. El resto del tráfico estaba amontonado detrás, tratando de rodearlo. –Me entregaron la comida para la hora del almuerzo, Fred, y cuando mi carretero salió… –Todo Jolson señaló a una gran estructura triangular que bloqueaba una rueda del carro. Estaba hecha de roble y acero y pintada de amarillo.

Fred la tocó con cuidado.

–Puedo ver donde está tu problema, justo aquí –dijo–. ¿Cuánto rato estuvo tu carretero dentro?

–Bueno. Le di de almorzar…

–Y muy buenos almuerzos haces, Todo, siempre lo digo. ¿Cuál era el especial de hoy?

–Bistec a la parrilla con crema de leche y puré, y merengue muerte negra como postre –recitó Todo Jolson.

Hubo un instante de silencio durante el cual ambos se imaginaron esta comida. Fred Colon suspiró brevemente.

–¿Con mantequilla en el puré?

–No me insultarías sugiriendo que podría habérmela olvidado, ¿verdad?

–Un hombre puede demorarse mucho rato en una comida como esa –dijo Fred–. El problema es que el Patricio, Todo, tiene muy poca paciencia con los carros que aparcan en las calles durante más de diez minutos. Considera que eso es una especie de crimen.

–Tardar diez minutos en comerse uno de mis almuerzos no es un crimen, Fred, es una tragedia –dijo Todo–. Aquí dice «Guardia de la Ciudad – 15$ para quitarlo», Fred. Eso son las ganancias de un par de días, Fred.

–El asunto es que –explicó Fred Colon– va a ser una cuestión de papeleo, ¿sabes? No puedo simplemente pasarlo por alto. Ojalá pudiera. Tengo todos los recibos en la mesa de mi oficina. Si fuera yo quién mandara en la Guardia, por supuesto… pero, verás, tengo las manos atadas.

Los dos hombre estaban algo apartados, con las manos en los bolsillos, aparentemente prestando muy poca atención el uno al otro. El Sargento Colon empezó a silbar por lo bajo.

–Sé una cosita o dos –dijo Todo, cuidadosamente–. La gente cree que los camareros no tienen orejas.

–Yo sé muchas cosas, Todo –replicó Colon, haciendo sonar la calderilla de su bolsillo.

Los dos hombre miraron al cielo durante un rato.

–Probablemente me queda algo de helado de miel de ayer…

El Sargento Colon volvió a mirar el carro. –Vaya, Jolson –dijo, con una voz cargada de sorpresa–. ¡Algún grandísimo hijoputa te ha puesto algún tipo de cepo a tu rueda! Bueno, vamos a arreglarlo en seguida.

Colon se sacó del cinturón un par de palos redondos y pintados de blanco, le echó una mirada a la torre de telégrafo del Cuartel de la Guardia que se asomaba por encima de la vieja fábrica de limonada, esperó hasta que la gárgola vigía señaló hacia él, y con una cierta cantidad de brío y talento natural representó algo que parecía la figura de un hombre de brazos agarrotados jugando a dos partidas de tenis mesa a la vez.

–Mi equipo estará aquí en cualquier instante… ah, observa…

Un poco más adelante dos trolls estaban cuidadosamente poniendo el cepo a un carro de heno. Tras un minuto o dos, a uno de ellos se le ocurrió mirar la torre de la Guardia de la Ciudad, le dio un codazo a su compañero, sacó un par de palos propios y, con bastante menos entusiasmo que el Sargento Colon, envió una señal. Cuando fue contestada, los trolls miraron alrededor, vieron a Colon y se acercaron.

–¡Da-da! –dijo Colon orgulloso.

–Impresionante, esta nueva tecnología –comentó admirado Todo Jolson–. Y debían estar a, ¿cuánto, cuarenta o cincuenta metros?

–Correcto, Todo. En los viejos tiempos hubiera tenido que soplar un silbato. Y llegarán también sabiendo que era yo quién los ha llamado.

–En lugar de tener que mirar y ver que era tú –dijo Jolson.

–Bueno, sí –dijo Colon, dándose cuenta que lo que había mostrado no era el ejemplo más brillante en el nuevo amanecer de la revolución de las comunicaciones–. Por supuesto, hubiera funcionado también igual de bien si hubieran estado unas calles más allá. En la otra punta de la ciudad, incluso. Y si le mandara a la gárgola que, como si dijéramos, se —pusiera“ en la —gran“ torre en el Tump, lo recibirían en Sto Lat en unos minutos, ¿sabes?

–Y eso está a treinta kilómetros.

–Por lo menos. –Impresionante, Fred.

–Los tiempos cambian, Todo –dijo Colon, mientras los trolls los alcanzaban. –Guardia Cuarzo, ¿quién le dijo que bloqueara el carro de mi amigo? – preguntó.

–Bueno, sargento, esta mañana decir que nosotros haber de bloquear todos…

–No este carro –replicó Colon–. Desbloqueadlo en seguida, y ni una palabra más, ¿eh?

El Guardia Cuarzo pareció llegar a la conclusión que no le pagaban para pensar, y eso era también porque el Sargento Colon creía que los trolls no le daban valor al dinero en ese departamento.

–Si eso ser lo que tú ordenar, sargento…

–Mientras lo hacéis, yo y Todo vamos a tener una pequeña conversación, ¿verdad, Todo? –dijo Fred Colon.

–Verdad, Fred.

–Bueno, he dicho charlar, pero yo estaré sobre todo escuchando, dado que voy a tener la boca llena.

La nieve se desprendió de las ramas de los abetos. El hombre salió de la espesura, se paró un instante para recuperar el aliento, y luego cruzó el claro a la carrera.

A través del valle oyó el primer toque del cuerno.

Tenía, pues, una hora si podía confiar en ellos. Quizás no llegaría a la torre, pero había otros caminos.

Tenía planes. Podía ser más listo que ellos. Evitar la nieve lo máximo posible, volver sobre los propios pasos, hacer uso de los torrentes… Era posible, ya se había hecho antes. Estaba seguro de ello.

Unos pocos kilómetros más allá, unos cuerpos lustrosos empezaron a cruzar el bosque. La cacería comenzaba.

En otra zona de Ankh-Morpork, el Gremio de Bufones estaba en llamas.

Esto era un problema, porque el Gremio de Bomberos consistía en gran parte en payasos.

Y esto era un problema porque si le muestras a un payaso un cubo con agua y una escalera, sólo conoce una forma de actuar. Los años de entrenamiento asumen el control. Es algo en la nariz roja que le habla. No puede evitarlo.

Sam Vimes de la Guardia de la Ciudad de Ankh-Morpork se apoyó en una pared y contempló el espectáculo.

–Verdaderamente hemos de enviar nuevamente una propuesta al Patricio para que instaure una brigada de bomberos ciudadana –dijo.

Al otro lado de la calle, un payaso cogió la escalera, se giró, golpeó al payaso que estaba detrás de él metiéndolo de cabeza en el cubo de agua, entonces se giró de nuevo para ver cuál era la razón de tanto alboroto, enviando así a su víctima, que se empezaba a levantar, de nuevo dentro del cubo, con un sorprendente sonido musical. La multitud observaba silenciosamente. Si fuera divertido, los payasos no lo estarían haciendo.

–Los Gremios se oponen frontalmente a ello –explicó el Capitán Zanahoria Fundadordehierroson, su segundo al cargo, mientras al payaso con la escalera se le vertía el cubo de agua dentro de los pantalones–. Dicen que sería como una trasgresión.

El fuego se había hecho fuerte en un habitación del primer piso.

–Si dejamos que arda sería un soplo de diversión para la ciudad –dijo Zanahoria seriamente.

Vimes se lo miró de reojo. Era un comentario típico de Zanahoria. Sonaba tan inocente como el infierno, pero podías interpretarlo de una forma distinta.

–Seguramente lo sería –dijo–. No obstante, supongo que es mejor que hagamos algo –se adelantó con un paso e hizo bocina con sus manos.

–¡Muy bien, les habla la Guardia! ¡Cadena de cubos! –gritó.

–Oh, ¿tenemos que hacerlo? –preguntó alguien de la multitud.

–Sí, tienes que hacerlo –dijo el Capitán Zanahoria–. Venga, todo el mundo, si formamos dos hileras lo tendremos hecho en un instante. Quién lo iba a decir, ¿eh? ¡Hasta podría ser divertido!

Y lo hicieron, como advirtió Vimes. Zanahoria trataba a todo el mundo como si fueran muchachos muy buenos y de alguna forma inexplicable, la gente no podía resistir la urgencia de probar que no estaba equivocado.

Y para disgusto de la multitud, el fuego fue pronto apagado, una vez los payasos fueron desarmados y alejados por gente amable.

Zanahoria reapareció, enjuagándose la frente, mientras Vimes encendía un cigarro.

–Aparentemente, el traga-fuegos estaba enfermo –dijo.

–Es posible que nunca seamos perdonados –dijo Vimes, mientras empezaban a patrullar de nuevo.

–Oh, no… ¿qué ahora?

Zanahoria miraba hacia arriba a la más cercana torre de telégrafo.

–Disturbios en la Calle Cable –dijo–. Es A Todos los Oficiales, señor. Empezaron a correr. Es lo que siempre hacías con un A Todos los Oficiales. La persona en peligro bien podías ser tú.

Cuanto más se acercaban, había más enanos en las calles, y Vimes reconoció los signos. Todos los enanos tenían expresiones preocupadas y caminaban en la misma dirección.

–Se ha acabado –dijo, mientras doblaban una esquina–. Es algo que puedes deducir del repentino aumento de curiosos sospechosamente inocentes.

Fuera la que fuera la emergencia, había sido de las gordas. La calle estaba taponada por la basura y un buen montón de enanos. Vimes redujo su velocidad.

–La tercera vez en esta semana –dijo–. ¿Qué les pasa?

–Difícil de decir, señor –dijo Zanahoria. Vimes le echó una mirada. Zanahoria había sido criado por enanos. También, si podía evitarlo, nunca decía una mentira.

–Eso no es lo mismo que no lo sé, ¿verdad? –dijo. El capitán parecía avergonzado.

–Creo que es… un asunto de política –dijo.

Vimes vio una hacha de guerra enterrada en la pared.

–Sí, puedo verlo –dijo.

Alguien se acercaba por la calle, y era probablemente la razón por la cual el disturbio había cesado. El guardia interino Bluejohn era el troll más grande que Vimes había visto jamás. Se asomó. Era tan grande que no se destacaba en la multitud porque él mismo era la multitud. Las personas no podían verlo porque él estaba en el medio. Y, como mucha gente que ha crecido demasiado, era instintivamente amable y bastante tímido y tendía a dejar que la otra gente le dijera lo que había de hacer. Si el destino lo hubiera llevado a liderar una banda, hubiera sido el musculitos. En la Guardia era el acorazado contra disturbios. Otros guardias miraban a su alrededor. –Parece que ha empezado en las Delicatessen de Tal‘dr –dijo Vimes, mientras la Guardia entraba–. Consigue una declaración de Tal‘dr.

–No es una buena idea, señor –dijo Zanahoria firmemente–. No ha visto nada. –Cómo sabes que no ha visto nada? No se lo has preguntado.

–Lo sé, señor. No ha visto nada. Tampoco ha oído nada.

–¿Con una multitud destrozando su restaurante y peleándose en la calle fuera?

–Exactamente, señor.

–Ah, ya lo cojo. No hay peor sordo que el que no quiere oír, ¿eso es lo que me estás diciendo? –Algo así, señor, sí. Vea, todo se ha acabado, señor. No creo que nadie haya salido gravemente herido. Será mejor dejarlo, señor. ¿No me hará ese favor?

–¿Es uno de esos asuntos privados de los enanos, capitán? –Sí, señor…

–Bueno, esto es Ankh-Morpork, capitán, no una mina en las montañas, y es mi trabajo mantener la paz, y esto, capitán, no parece que lo sea. ¿Qué es lo que la gente va a decir sobre los disturbios en las calles? –Dirán que es otro día en la vida de la gran ciudad, señor –dijo Zanahoria inexpresivamente.

–Si. Me imagino que dirían algo así. No obstante… –Vimes agarró a un enano que se quejaba–. ¿Quién ha hecho esto? –preguntó–. Y no estoy de humor para que me fastidien. ¡Vamos, quiero un nombre!

–Agi Ladrondemartillo –murmuró el enano, forcejeando. –Muy bien –dijo Vimes, dejándole ir–. Apunta eso, Zanahoria.

–No, señor –dijo Zanahoria.

–¿Perdón?

–No hay ningún Agi Ladrondemartillo en la ciudad, señor.

–¿Conoces a todos los enanos?

–A muchos, señor. Pero a Agi Ladrondemartillo sólo se le encuentra en las profundidades de las minas, señor. Es algo así como un espíritu travieso. Por ejemplo: —Métetelo donde Agi mete el carbón“, señor, significa… –Sí, puedo adivinarlo –dijo Vimes–. ¿Me estás diciendo que ese enano me ha dicho que los disturbios los ha empezado Dulce Fanny Adams3?

El enano había desaparecido inteligentemente tras una esquina.

–Más o menos, señor. Perdóneme un momento, señor –Zanahoria cruzó la calle, sacando dos palos pintados de blanco de su cinturón–. Sólo me va a poder ver una torre –dijo–. Mejor que envíe un mensaje.

–¿Por qué?

–Bueno, estamos haciendo esperar al Patricio, señor, así que sería de buena educación hacerle saber que vamos a llegar tarde.

Vimes sacó su reloj y lo miró. Se estaba convirtiendo en uno de esos días… de los que tienes todos los días.

Se encuentra en la misma naturaleza del universo que la gente que siempre te hace esperar diez minutos, el día que tú llegues tarde diez minutos, ya estará lista diez minutos antes, y se asegurará de no mencionártelo.

–Sentimos llegar tarde, señor –dijo Vimes, mientras entraban en el Despacho Oblongo.

–Oh, ¿llegan tarde? –dijo Lord Vetinari, levantando la vista de sus papeles–. Ni siquiera me había dado cuenta. Espero que no fuera por nada serio.

–El Gremio de los Bufones se incendió, señor –dijo Zanahoria.

–¿Muchas bajas?

–No, señor. –Bueno, eso es una bendición –dijo Lord Vetinari prudentemente. Dejó su pluma.

–Ahora… ¿qué tenemos que discutir…? –Cogió otro documento y lo leyó rápidamente.

–Ah… veo que la nueva división de tráfico tiene el efecto deseado. –Indicó un gran montón de papel–. Estoy recibiendo un montón de quejas del Gremio de Carreteros y Conductores. Bien hecho. Por favor, trasmita mis agradecimientos al Sargento Colon y su equipo.

–Lo haré, señor.

–Veo que en un día bloquearon diecisiete carros, diez caballos, dieciocho bueyes y un pato.

–Estaba aparcado ilegalmente, señor.

–¿De veras? No obstante, un extraño patrón parece repetirse.

–¿Señor? –Muchos de los carreteros dicen que de hecho no estaban aparcados, sino que simplemente se habían parado mientras una mujer extremadamente anciana y extremadamente fea cruzaba la calle extremadamente despacio.

–Esa es su versión, señor.

–Saben que era una anciana por su constante letanía de frases de —Oh, señor, mis pobres y viejos pies“, y expresiones similares.

–Verdaderamente a mí me suena como una anciana, señor –dijo Vimes, con la cara inexpresiva.

3 Nota del traductor: expresión inglesa que significa —absolutamente nada“ o —absolutamente nadie“

–Bastante. Lo que es extraño es que varios de ellos afirman haber visto la anciana con posterioridad largarse por un callejón bastante rápido. Yo ni lo consideraría, por supuesto, si no fuera porque la señora, por lo que parece, ha sido vista poco después cruzando otra calle muy lentamente, unos pocos metros más allá. Un buen misterio, Vimes.

Vimes se puso las manos sobre los ojos. –Es un misterio que pienso resolver bastante pronto, señor.

El Patricio asintió e hizo una pequeña anotación en el listado que tenía delante.

Cuando la apartó, apareció un pedazo de papel mucho más mugriento, muy doblado. Cogió dos abrecartas y, usándolos quisquillosamente, desdobló el papel y se lo acercó lentamente a Vimes a través del escritorio.

–¿Sabe algo sobre esto? –dijo. Vimes leyó en grandes, redondeadas letras escritas a lápiz.

KeRido PerrO, La CruELDat conlos PerrOs Sin o Gar En Sta CIUDAT Es unA Dessgra SIA Ke haSE la Gardia ParreglarLO FiMado La LIGa contRa la Crueldat conlos PerrOs

–No sé nada sobre esto –dijo.

–Mis empleados dicen que cuelan un papel así por debajo de la puerta la mayoría noches –explicó el Patricio–. Por lo que parece, nunca se ve a nadie. –¿Queréis que lo investigue? –propuso Vimes–. No deberías ser difícil encontrar a alguien en la ciudad que babea cuando escribe y comete más faltas de ortografía que Zanahoria.

–Gracias, señor –dijo Zanahoria.

–Ninguno de los guardias informa haber visto a nadie –dijo el Patricio–. ¿Hay algún grupo en Ankh-Morpork particularmente interesado en el bienestar de los perros.

–Lo dudo, señor.

–Entonces lo ignoraré pro tem –dijo Vetinari. Dejó que la empapada carta cayera salpicando en la papelera. –Pasando a temas más importantes –continuó enérgicamente–. Ahora, veamos… ¿Qué saben de Joder?

Vimes se quedó mirando fijamente. Hubo una educada tosecilla por parte de Zanahoria.

–¿El río o la ciudad, señor? –preguntó.

El Patricio sonrió.

–Ah, capitán, hace mucho que usted ha dejado de sorprenderme. Sí, me refería a la ciudad. –Es una de las principales ciudades de Uberwald, señor –dijo Zanahoria–. Exporta: metales preciosos, cuero, madera y, por supuesto, grasa de las profundas minas de grasa de Schmaltzberg…

–¿Hay un sitio que se llama Joder? –preguntó Vimes, aún maravillado de la velocidad con la que habían pasado a ese tema a partir de una húmeda carta sobre perros.

–Hablando con propiedad, señor, es más correcto pronunciarlo Beyonk4 –dijo Zanahoria.

–Incluso así… –Y en Beyonk, señor, —Morpork“ suena exactamente como su palabra para

4 Nota del Traductor: El nombre original de la ciudad es Bonk que es una forma no demasiado gruesa de referirse coloquialmente al acto sexual.

referirse a un prenda de ropa interior de las señoritas –dijo Zanahoria–. Lo que pasa

es que hay demasiadas sílabas en el mundo, cuando lo piensas.

–¿Cómo sabes todo esto, Zanahoria?

–Oh, lo voy cogiendo, señor. De aquí y allá.

–¿De verdad? Pues de qué parte exactamente… –Algo de extrema importancia va a ocurrir allí en unas pocas semanas –dijo Lord Vetinari–. Algo que, debo añadir, es vital para la futura prosperidad de Ankh-Morpork.

–La Coronación del Bajo Rey –explicó Zanahoria.

Vimes le miró a él, luego al Patricio y luego volvió a empezar. –¿Hay algún tipo de boletín que circula por ahí y que no me llega a mí? –dijo.

–La comunidad de enanos ha estado hablando de esto durante meses, señor. –¿De verdad? –preguntó Vimes–. ¿Te refieres a los disturbios? ¿Las luchas de cada noche en los bares de enanos?

–El Capitán Zanahoria está en lo correcto, Vimes. Va a ser un gran acontecimiento, al que asistirán representantes de muchos gobiernos. Y de varios principados de Uberwald, por supuesto, porque el Bajo Rey sólo gobierna esas zonas de Uberwald que se encuentran bajo tierra. Su favor es valioso. Borogravia y Genua estarán ahí, sin duda, y probablemente incluso Klatch.

–¿Klatch? ¡Pero si aun están más lejos de Uberwald de lo que lo estamos nosotros! ¿Para qué se van a molestar a ir?

Hizo una pausa durante un instante y luego añadió:

–Ja. Estoy siendo estúpido. ¿Dónde está el dinero?

–¿Perdón, comandante? –Eso es lo que mi viejo sargento solía decir cuando estaba confundido, señor. Descubre dónde está el dinero y ya tienes la mitad del problema resuelto.

Vetinari se puso de pie y caminó hasta la gran ventana, dándoles la espalda.

–Un gran país, Uberwald –dijo, aparentemente dirigiéndose al cristal–. Oscuro. Misterioso. Antiguo…

–Grandes reservas sin explotar de carbón y mineral de hierro –continuó Zanahoria–. Y grasa, por supuesto. Las mejores velas, lámparas de aceite y jabón vienen últimamente de los depósitos de Schmaltzberg.

–¿Por qué? Tenemos nuestros propios mataderos, ¿no?

–Ankh-Morpork usa una gran cantidad de velas, señor.

–Sin duda no usa una gran cantidad de jabón –dijo Vimes. –Se le puede dar muchos usos a la grasa y al sebo, señor. Probablemente no podríamos autoabastecernos.

–Ah –dijo Vimes.

El Patricio suspiró.

–Evidentemente espero que podamos reforzar nuestros vínculos comerciales con las diversas naciones de Uberwald –explicó–. La situación es voluble en extremo. ¿Sabéis algo de Uberwald, Comandante Vimes?

Vimes, cuyo conocimiento sobre geografía era microscópicamente detallado en un radio de ocho kilómetros alrededor de Ankh-Morpork y sólo microscópico en un radio superior, asintió titubeante.

–Sólo que no es en realidad un país –dijo Vetinari–. Es…

–Es más aquello que tienes antes de tener países –explicó Zanahoria–. En su mayoría se compone de ciudades fortificadas y feudos sin unos límites reales y montones de bosques en medio. Hay siempre algún tipo de contienda en marcha. No hay ninguna ley excepto la que imponen los señores locales, y el bandolerismo de todo tipo es habitual.

–Así que bastante distinta de la vida habitual de nuestra querida ciudad –dijo Vimes, no demasiado flojo.

El Patricio le brindó una mirada impasible.

–En Uberwald los enanos y los trolls no han enterrado sus antiguas diferencias –continuó Zanahoria–, hay grandes zonas controladas por clanes feudales de hombres lobo o vampiros, y también hay zonas con mucha más magia de fondo de la normal. Es un lugar caótico, ya lo creo, y apenas se nota que estemos en el siglo del Murciélago Frugívoro. Es de esperar, aún así, que las cosas mejoren y, felizmente, Uberwald se unirá muy pronto a la comunidad de naciones.

Vimes y Vetinari intercambiaron miradas. En ocasiones Zanahoria parecía un tratado cívico escrito por un monaguillo aturdido.

–Bien expresado –dijo finalmente el Patricio–. Pero hasta ese feliz día Uberwald sigue siendo un misterio dentro de una adivinanza envuelta en un enigma.

–A ver si lo comprendo –empezó Vimes–. Uberwald es como un gran pastel de grasa que todo el mundo acaba de descubrir que existe, y ahora con la excusa de esta coronación, ¿tenemos que ir todos con cuchara, cuchillo y tenedor a ver cuánto podemos ponernos en el plato?

–Su percepción de la realidad política es soberbia, Vimes. Sólo le falta el vocabulario correcto. Obviamente, Ankh-Morpork debe enviar un representante. Un embajador, digamos.

–No estará sugiriendo que vaya yo, ¿verdad? –dijo Vimes.

–Oh, no podría enviar al Comandante de la Guardia de la Ciudad –dijo Lord Vetinari–. La mayoría de países de Uberwald no comprenden el concepto de autoridad pacificadora civil moderna.

Vimes se relajó.

–Enviaré al Duque de Ankh en su lugar.

Vimes se incorporó de repente. –Son en su mayoría sistemas feudales –continuó Vetinari–. Tienen muy en cuenta el rango…

–¡No puede ordenarme que vaya a Uberwald!

–¿Ordenar, Vuestra Gracia? –Vetinari parecía sorprendido y preocupado–. Por todos los cielos, debo haber entendido mal a Lady Sybil… Me dijo ayer que unas vacaciones lejos de Ankh-Morpork le vendrían a usted de maravilla…

–¿Ha hablado con Sybil?

–En la recepción del nuevo presidente del Gremio de Sastres, sí. Creo que usted tuvo que irse pronto. Le llamaron. Alguna emergencia, tengo entendido. Lady Sybil mencionó que usted siempre parecía estar, como ella dijo, constantemente en el trabajo, y una cosa llevó a la otra. Oh, espero no haber causado alguna discusión matrimonial…

–¡Justo ahora no puedo dejar la ciudad! –dijo Vimes desesperadamente–. ¡Hay tanto que hacer!

–Por eso exactamente creía Sybil que debía abandonar Ankh-Morpork –dijo Vetinari.

–Pero está la nueva escuela de entrenamiento…

–Funciona a la perfección ahora, señor –dijo Zanahoria.

–La red de palomas mensajeras está hecha un lío… –Está más o menos arreglada, señor, una vez que les hemos cambiado el pienso. Además, las torres de telégrafo están funcionando muy bien.

–Tenemos que organizar la Guardia del Río…

–No se puede hacer mucha cosa en un par de semanas, señor, hasta que draguemos aquel bote. –Las alcantarillas de la estación de la Calle Chitterling están…

–Tengo a los fontaneros trabajando en eso, señor. Vimes sabía que había perdido. Había perdido tan pronto como se había mencionado a Sybil, porque ella era siempre un buen ariete contra las murallas de sus defensas. Pero siempre podía caer luchando.

–Usted sabe que no soy bueno con el lenguaje diplomático –dijo.

–Al contrario, Vimes, usted parece haber sorprendido al cuerpo diplomático de Ankh-Morpork –dijo Lord Vetinari–. No están acostumbrados al habla llana. Les confunde. ¿Qué era aquello que le dijo al embajador Istanziano el mes pasado? – Revolvió los papeles de su mesa–. Déjeme mirar, tengo la protesta por aquí… Ah, sí, sobre el asunto de las incursiones militares atravesando el río Slipnir, usted le indicó que la próxima trasgresión significaría que él, es decir, el embajador, personalmente, y cito, «volvería a casa en ambulancia».

–Lo siento, señor, pero había tenido un día muy largo, y realmente me estaba poniendo de los…

–Desde entonces, sus fuerzas armadas se han retirado tanto que están casi en el siguiente país –dijo Vetinari, volviendo a dejar el papel–. Debo decir que su observación coincidía sólo generalmente con mi opinión sobre el asunto pero era, al menos, sucinta. Parece ser que también miró al embajador de manera muy amenazadora.

–Es de la única forma que miro siempre.

–Estoy seguro de ello. Por suerte, en Uberwald solamente tendrá que mirar amistoso.

–Ah, pero usted no quiere que vaya y diga cosas como «¿Qué tal si nos venden su grasa muy barata?», ¿verdad? –dijo Vimes, desesperadamente.

–No se le exigirá hacer ninguna negociación, Vimes. De eso se encargará uno de mis empleados, que va a establecer una embajada provisional y discutirá estos asuntos con sus homólogos de las cortes de Uberwald. Todos los empleados hablan el mismo lenguaje. Usted va a ser simplemente tan ducal como pueda. Y, por supuesto, tendrá un séquito. Una plana mayor –Añadió Vetinari, viendo la palidez de Vimes. Suspiró–. La gente que ha de ir con usted. Sugiero a la Sargento Angua, el Sargento Detritus y la Cabo Pequeñotrasero.

–Ah –dijo Zanahoria, asintiendo alentadoramente.

–¿Perdón? –dijo Vimes–. Creo que debe de haber todo un fragmento de conversación que me he perdido.

–Una mujer lobo, un troll y una enana –dijo Zanahoria–. Minorías étnicas, señor.

–… pero en Uberwald son mayorías étnicas –dijo Lord Vetinari–. Creo que los tres oficiales provienen de ahí originalmente. Su presencia va a decirlo todo.

–Hasta ahora no me ha enviado una postal –dijo Vimes–. Antes cogería…

–Señor, demostrará a la gente de Uberwald que Ankh-Morpork es una sociedad multicultural, ¿no lo ve? –dijo Zanahoria.

–Oh, ya veo. «Gente como nosotros». Gente con la que puedes negociar –dijo Vimes con aire abatido.

–Algunas veces –Vetinari replicó malhumoradamente– me parece de verdad que la cultura del cinismo en la Guardia es… es…

–¿Insuficiente? –terminó Vimes. Hubo un silencio.

–Muy bien –suspiró–. Mejor que me vaya y abrillante los pomos de mi corona, ¿no?

–La corona ducal, si recuerdo mi heráldica, no tiene pomos. Está decididamente… llena de puntas –dijo el Patricio, empujando a través de la mesa un pequeño montón de papeles coronada por una invitación de bordes dorados–. Bien. Voy a hacer que envíen un… un mensaje inmediatamente. Se le informará ampliamente más tarde. Por favor, transmita mi saludo a la Duquesa. Y ahora, por favor, no les entretengo más…

–Siempre dice eso –murmuró Vimes, mientras los dos hombres se apresuraban escaleras abajo–. Sabe que no me gusta estar casado con una duquesa.

–Creí que usted y Lady Sybil…

–Oh, estar casado con Sybil es maravilloso, maravilloso –se apresuró a decir–. Es sólo la parte de duquesa la que no me gusta. ¿Dónde está todo el mundo esta noche?

–La Cabo Pequeñotrasero se encarga de las palomas, Detritus está de patrulla nocturna con Swires, y Angua de misión especial en las Sombras, señor. ¿Recuerda? ¿Con Nobby?

–Oh, dioses, sí. Bueno, cuando vengan mañana les dices que me vengan a ver. De paso le coges esa asquerosa peluca a Nobby y la escondes, ¿de acuerdo? –Vimes miró sus papeles–. Nunca había oído hablar del Bajo Rey de los enanos. Siempre pensé que «rey» en enano quería decir algo así como «ingeniero jefe».

–Ah, bueno, el Bajo Rey es bastante especial –dijo Zanahoria.

–¿Por qué? –Bueno, todo empieza con la Torta de Piedra, señor.

–¿La qué? –¿Le importaría tomar un pequeño desvío mientras volvemos al Yard, señor? Aclarará las cosas.

La joven estaba plantada en una esquina de Las Sombras. Su postura indicaba que era, en el dialecto especial de la zona, una señorita-que-espera. Para ser más precisos, una señorita-que-espera al Sr. Bueno, o al menos al Sr. Buena Cifra.

Ociosamente hizo oscilar su bolso.

Este era un signo muy fácil de reconocer, para cualquiera con el cerebro de una paloma. Un miembro del Gremio de Ladrones habría cruzado cuidadosamente por el otro lado del callejón, brindándole un caballeroso y, sobre todo, no agresivo asentimiento. Incluso los menos educados ladrones independientes que acechaban en la zona se lo hubieran pensado dos veces antes de ojear el bolso. El Gremio de Costureras tenía un tipo de justicia muy rápida e irreversible.

El flaco cuerpo de Lo He Hecho Duncan, no obstante, no tenía más cerebro que una paloma. El hombrecillo había estado mirando el bolso como un gato durante cinco minutos, y ahora el pensamiento de su posible contenido le había hipnotizado. Ya podía casi saborear el dinero. Se puso de puntillas, bajó la cabeza, salió del callejón, agarró el bolso y recorrió algunos centímetros antes de que todo explotara detrás de él y terminara extendido en el barro.

Algo justo tras su oreja empezó a babear. Y se escuchó un largo, muy largo y explícito gruñido, que no cambiaba de tono, de los que contienen una honda promesa de lo que le iba a ocurrir si intentaba moverse.

Oyó pasos, y por el rabillo de los ojos vio el extremo de un encaje.

–Oh, Lo He Hecho –dijo una voz–. ¿Tirones de bolso? Eso es un poco bajo de categoría, ¿no? Incluso para ti. Podrías haberte hecho daño. Es sólo Duncan, señorita.

No nos va a dar ningún problema. Puedes dejar que se levante.

El peso se apartó de la espalda de Duncan. Oyó un ruido almohadillado en la oscuridad del callejón. –Lo he hecho, lo he hecho –dijo el pequeño ladrón desesperadamente mientras el Cabo Nobbs le ayudaba a ponerse en pie.

–Sí, sé que lo has hecho, te he visto –dijo Nobby–. ¿Y sabes lo que te pasaría si el Gremio de Ladrones te pillara? Estarías muerto en el río antes de tener tiempo de portarte bien.

–Me odian porque soy tan bueno –dijo Duncan a través de su enmarañada barba–. Mira, ¿sabes el robo en el restaurante de Todo Jolson? Lo he hecho yo.

–Muy bien, Duncan. Fuiste tú.

–Y esa sustracción en la cámara acorazada donde se guardan los lingotes la semana pasada, lo he hecho yo también. No fueron Caradecarbón y sus muchachos.

–No, fuiste tú, ¿verdad, Duncan?

–Y ese trabajo en la joyería que todo el mundo dice que lo ha hecho Crujido Ron…

–Lo has hecho tú, ¿no? –Exacto –dijo Duncan.

–Y fuiste tú quien también robó el fuego a los dioses, ¿verdad, Duncan? –dijo Nobby, sonriendo maliciosamente bajo su peluca. –Sí, fui yo –Duncan asintió. Sorbió por la nariz–. Era un poco más joven entonces, por supuesto.

Miró con ojos de miope a Nobby Nobbs. –¿Por qué llevas un vestido de mujer, Nobby?

–Es un secreto, Duncan.

–Ah, bien –Duncan cambió de tema ansiosamente–. ¿No podrías dejarme cinco o diez centavos, verdad, Nobby? No he comido en dos días.

Algunas pequeñas monedas brillaron en la oscuridad. –Ahora desaparece –dijo el Cabo Nobbs.

–Gracias, Nobby. Si tienes cualquier crimen sin resolver, sabes dónde encontrarme.

Duncan se adentró dando bandazos en la oscuridad. La Sargento Angua apareció tras de Nobby, abrochándose su peto.

–Pobre viejo diablo –dijo.

–Fue un buen ladrón en sus días –dijo Nobby, sacando un bloc de notas de su bolsa y apuntando unas líneas.

–Muy amable por tu parte el ayudarle –dijo Angua.

–Bueno, puedo recuperar el dinero de la caja de reserva –dijo Nobby–. Y ahora sabemos quien hizo el trabajito de los lingotes, ¿no? Eso será una pluma en mi sombrero con el señor Vimes5.

–Pamela, Nobby. –¿Qué?

–En tu pamela, Nobby. Tiene un conjunto de flores alrededor bastante bonito.

–Oh… sí…

–No es que me queje –dijo Angua–. Pero cuando nos asignaron este trabajo pensé que yo iba a ser el señuelo y tu el respaldo, Nobby.

–Sí, pero como tú estás tan… –la dicción de Nobby se complicó al aproximarse 5 Nota del traductor: evidentemente, para no perder sentido la frase siguiente, he tenido que traducir literalmente la expresión inglesa —that will be a feather in my cap“, que quiere decir, —anotarse un punto ante“

a terrenos lingüísticos poco familiares–.. mor… for.. logi.. quesa.. mente dotada…

–Una mujer lobo, Nobby, conozco la palabra. –Bien… bueno, evidentemente, tú eres mucho mejor en eso de acechar, y… y obviamente no está bien que las mujeres tengan que actuar como señuelos en el trabajo policial.

Angua vaciló, como le ocurría a menudo cuando intentaba hablar con Nobby de temas difíciles, y agitó las manos delante de ella, como si intentara darle forma a la invisible masa de sus pensamientos.

–Es solo que… Quiero decir, la gente podría… –empezó–. Quiero decir… bueno, sabes como llama la gente a los hombres que llevan pelucas y faldas largas, ¿no?

–Sí, señorita.

–¿De verdad? –Sí, señorita. Abogados6, señorita.

–Bien. Sí. Bien –dijo Angua lentamente–. Ahora prueba de nuevo…

–Ehh… ¿actores, señorita?

Angua se dio por vencida.

–Te sienta bien el tafetán, Nobby –dijo.

–¿No crees que me hace parecer gordo?

Angua aspiró aire por la nariz.

–Oh, no… –dijo suavemente. –Pensé que sería mejor ponerme perfume para hacerlo más verosímil –dijo Nobby rápidamente.

–¿Qué? Oh… –Angua negó con la cabeza, aspiró de nuevo–. Puedo oler… algo… más.

–Es sorprendente, porque tiene un olor muy acre y francamente no creo que se suponga los lirios del valle huelan así…

–No es perfume.

–... pero con el de lavanda que tenían podías sacarle brillo al bronce…

–¿Puedes volver solo a la estación de Chitterlin, Nobby? –dijo Angua. A pesar de su creciente pánico, mentalmente añadió: después de todo, ¿que podría pasar? Quiero decir, ¿en realidad?

–Sí, señorita.

–Hay algo de lo que debería… encargarme.

Angua se alejó de prisa, con el nuevo olor llenándole las fosas nasales. Tenía que ser poderoso para combatir la Eau de Nobbs, y lo era. Oh, lo era.

No aquí, pensó. No ahora.

No él.

El fugitivo se balanceó a lo largo de una rama húmeda por la nieve y consiguió al menos descender hasta una rama que pertenecía al siguiente árbol. Eso lo había llevado bastante lejos del torrente. ¿Cómo era de bueno su sentido del olfato? Condenadamente bueno, él lo sabía. ¿Pero tan bueno? Había salido del torrente agarrándose a una rama que colgaba. Si seguían por las riberas, y eran suficientemente inteligentes como para hacerlo, seguramente nunca sabrían que había abandonado el torrente.

Se oyó un aullido, lejos a su izquierda.

Se dirigió hacia su derecha, adentrándose en la penumbra del bosque.

6 Nota del traductor: —gown“ tanto significa —vestido [de noche]“ como —toga“ e incluso —túnica“. Lo hemos adaptado lo mejor posible

Vimes oyó como Zanahoria escarbaba en la penumbra, y el sonido de una llave en la cerradura.

–Pensé que la Campaña para Alturas Iguales dirigía este sitio ahora –dijo.

–Es tan difícil encontrar voluntarios –dijo Zanahoria, guiándole a través de la puerta baja y encendiendo una lámpara–. Vengo cada día sólo para echar una ojeada, pero nadie más parece muy interesado. –No puedo imaginar el porqué –dijo Vimes, paseando su mirada por el Museo del Pan Enano.

La única cosa positiva que podías decir de los productos de pan que había a su alrededor es que eran probablemente tan comestibles como lo habían sido el día que fueron horneados.

«Forjados» era una palabra mejor. El pan enano estaba pensado para ser una comida de último recurso y también un arma y una moneda de intercambio. Los enanos no eran, por lo que sabía Vimes, religiosos para nada, pero la forma como pensaban en el pan se le acercaba bastante.

Hubo un tintineo y un ruido de algo que rascaba en algún lugar de la penumbra.

–Ratas –dijo Zanahoria–. Nunca paran de intentar comerse el pan enano, las pobres. Ah, aquí la tenemos. La Torta de Piedra. Una copia, por supuesto. Vimes miró la cosa deforme encima de su exhibidor lleno de polvo. Se parecía vagamente a una torta, pero sólo si alguien te lo decía previamente. Si no, el término —un pedazo de roca“ era más acertado. Tenía el tamaño más o menos, y la forma, de un buen cojín. Se podían ver algunas uvas pasa fosilizadas.

–Mi esposa descansa los pies en algo parecido cuando ha tenido un día muy duro –dijo.

–Tiene quince siglos de antigüedad –dijo Zanahoria, con algo parecido al temor reverencial en su voz.

–Pensé que era una copia. –Bueno sí… pero es la copia de una cosa muy importante –dijo Zanahoria.

Vimes olfateó. El aire ciertamente tenía un olor acre.

–Huele mucho a gato, aquí, ¿no?

–Me temo que vienen en busca de las ratas, señor. Una rata que ha mordisqueado pan enano tiende a no poder correr demasiado rápido después. Vimes encendió un cigarro. Zanahoria le echó una mirada de insegura desaprobación.

–Agradecemos a la gente que no fume aquí, señor –dijo.

–¿Por qué? No sabes que no lo harán –dijo Vimes. Se apoyó en el gabinete que hacía de exhibidor de la Torta–. Muy bien, Capitán. ¿Por qué voy a ir en realidad a… Joder? No sé mucho de diplomacia, pero sí sé que no es nunca por una sola razón. ¿Qué es el Bajo Rey? ¿Por qué nuestros enanos se pelean?

–Bueno, señor… ¿Ha oído hablar del kruk? –¿La ley para las explotaciones mineras de los enanos? –dijo Vimes.

–Exacto, señor. Pero es más que eso. Es… cómo se vive. Leyes sobre la propiedad, el matrimonio, la herencia, las reglas para resolver todas las disputas, ese tipo de cosas. Todo, en realidad. Y el Bajo Rey… bueno, lo podría considerar la última instancia de apelación. Es aconsejado, por supuesto, pero tiene la última palabra. ¿Me sigue?

–Hasta aquí tiene sentido

–Y se le corona sobre la Torta de Piedra, en la que se sienta para emitir sus juicios porque todos los Bajos Reyes los han hecho desde la época de B‘hrian Hachasangrienta, hace quinientos años. Eso… da autoridad. Vimes asintió malhumoradamente. Eso también era sensato. Hacías algo porque siempre se había hecho así y la explicación era: «Pero siempre lo hemos hecho así». Un millón de personas muertas no pueden haber estado equivocadas, ¿verdad?

–¿Es elegido, o por nacimiento o por qué? –dijo.

–Creo que se podría decir que es elegido –dijo Zanahoria–. Pero en realidad un montón de enanos viejos lo arreglan entre ellos. Tras escuchar a los otros enanos, por supuesto. Hacer sondeos, lo llaman. Tradicionalmente es de una de las grandes familias. Pero… eh…

–¿Sí? –Las cosas son algo distintas este año. Los ánimos están algo… caldeados.

Ah, pensó Vimes.

–¿Ganó el enano equivocado? –dijo.

–Alguno enanos lo consideran así. Pero es más el proceso entero lo que se ha cuestionado –dijo Zanahoria–. Por lo enanos de la ciudad más grande de enanos fuera de Uberwald.

–No me lo digas, debe ser ese sitio de Hubwards… –Es Ankh-Morpork, señor.

–¿Qué? ¡No somos una ciudad de enanos!

–Cincuenta mil enanos en estos momentos, señor.

–¿De verdad?

–Sí, señor.

–¿Estás seguro?

–Sí, señor.

Por supuesto que lo está, pensó Vimes. Probablemente los conoce todos por el nombre. –Debe entender, señor, que hay un gran debate abierto –dijo Zanahoria–. Sobre cómo se define un enano.

–Bueno, algunas personas dirían que se les llama enanos porque…

–No, señor. No por el tamaño. Nobby Nobbs es más bajo que muchos enanos, y nadie le incluye en la categoría de enano.

–Tampoco le incluimos en la de humano –dijo Vimes. –Y, por supuesto, yo también soy un enano.

–Sabes, Zanahoria, siempre he querido hablar contigo de eso…

–Adoptado por enanos, criado por enanos. Para los enanos soy un enano, señor. Puedo hacer el rito de k‘zakra, conozco los secretos del h‘ragna, puedo ha‘lk mi g'rakha correctamente… Soy un enano

–¿Qué significan esas cosas?

–No se me permite decírselo a los no-enanos –Zanahoria discretamente intentó apartarse del camino que seguía el humo del cigarro–. Desgraciadamente, algunos enanos de las montañas piensan que los enanos que se han mudado no son tampoco enanos propiamente dichos. Pero esta vez la monarquía ha sido elegida según las opiniones de los enanos de Ankh-Morpork, y un montón de enanos allá lejos en casa no les gusta. Hay un resquemor general. Las familias se pelean entre sí, ese tipo de cosas. Muchos tirones de barbas.

–¿De verdad? –Vimes intentó no sonreír. –No es divertido si eres un enano.

–Lo siento.

–Y temo que este nuevo Bajo Rey va sólo a empeorar las cosas, aunque por supuesto le deseo lo mejor.

–¿Es difícil de tratar?

–Ehh, creo que puede asumir, señor, que ningún enano que asciende en la sociedad enana lo suficiente como para ser considerado un candidato a la monarquía no llega ahí cantando el ai-vó y vendando las heridas de los animales del bosque. Pero para los estándares enanos, el Rey Rhys Rhysson es un pensador moderno, aunque oigo que no le gusta demasiado Ankh-Morpork.

–Suena como una persona muy inteligente, entonces.

– De todos modos esto ha contrariado a muchos de los enanos de montaña más, ehh, tradicionales de las montañas, que creían que el próximo Rey iba a ser Albrecht Albrechtson.

–Que no es un pensador moderno. –Incluso considera que no estar bajo tierra es peligrosamente no-enanil.

Vimes suspiró.

–Bueno, puedo ver que hay un problema, Zanahoria, pero el asunto de este problema, el punto clave, no es mío. Es tuyo, enano o no –dio golpecitos a la urna de

la Torta. –Copia, ¿eh? –continuó–. ¿Seguro que no es la auténtica? –¡Señor! Sólo hay una Torta real. La llamamos —la cosa y el Todo“. –Bueno, si es una buena copia, ¿quien se daría cuenta? –Cualquier enano lo haría, señor. –Sólo estaba bromeando.

Había una aldea ahí abajo, donde los dos ríos se encontraban. Allí habría botes.

Esto funcionaba. Los montes tras de él estaban blancos, libres de toda forma oscura. No importaba cuán buenos eran, déjalos intentar ir por el agua mejor que un bote… Las costras de nieve crujían bajo sus pies. Avanzando penosamente dejó atrás las rústicas cabañas, vio el embarcadero, vio los botes, luchó con la cuerda helada que amarraba el más próximo, agarró un remo y se impulsó dentro de la corriente.

Aún no había ningún movimiento en los montes.

Ahora, al final, podía evaluar su situación. Era un bote demasiado grande para manejarlo un solo hombre, pero lo único que había de hacer era alejarse de las orillas. Serviría para esa noche. Por la mañana lo podía abandonar en cualquier parte, a lo mejor pedir a alguien que llevara un mensaje a la torre, y luego compraría un caballo y…

Detrás de él, bajo el toldo en la proa, algo empezó a gruñir. Eran en verdad muy listos.

En un castillo no demasiado lejos la vampiresa Lady Margolotta estaba sentada en silencio, hojeando La Nobleza de Twurp. No era un libro de referencia muy bueno para los países de este lado de las Montañas del Carnero, donde la obra estándar era el Almanaque de Gothick, en el cual ella misma ocupaba casi cuatro páginas7, pero si necesitabas saber quién se pensaba qué era en Ankh-Morpork no tenía precio.

Su copia estaba llena de marcadores. Suspiró y lo alejó de sí.

A su lado había una esbelta copa que contenía un líquido rojo. Tomó un sorbo e hizo una mueca. Luego se quedó mirando el candelabro e intentó pensar como Lord

7 Los vampiros desarrollan nombres muy largos. Da algo qué hacer en los largos años Vetinari.

¿Cuánto era lo que sospechaba? ¿Cuántas noticias había recibido? La torre de telégrafo había estado en pie un mes, y había sido ampliamente denunciada en Joder como una intrusión. Pero parecía hacer un bien si hacía más fluido el comercio local.

¿A quién enviaría?

Su elección le diría todo, ella estaba segura de eso. ¿Alguien como Lord Herrumbre o Lord Selachii…? Bueno, en ese caso, lo valoraría menos. Según todo lo que había oído, y Lady Margolotta oía muchas cosas, el cuerpo diplomático de Ankh-Morpork en general no era capaz de encontrarse su propio trasero ni con un mapa. Por supuesto, era un buen recurso para un diplomático parecer estúpido, justo hasta el momento en que te han robado los calcetines, pero Lady Margolotta había conocido a algunos de los mejores de Ankh-Morpork y ninguno podía actuar tan bien. El aullido creciente de fuera estaba empezando a ponerla de los nervios. Llamó a su mayordomo.

–¿Shi, sheñora? –dijo Igor, materializándose de las sombras.

–Ve y diles a los hijos de la noche que hagan marravillosa música en otrra parrte, porr favorr. Tengo dolorr de cabeza.

–Por shupueshto, sheñora.

Lady Margolotta bostezó. Había sido una larga noche. Pensaría mejor después de un buen día de sueño.

Mientras apagaba las velas miró de nuevo el libro. Había una marca en la V. Pero… seguro que ni siquiera el Patricio podía saber tanto…

Vaciló y luego quitó la cuerda de campana de encima del ataúd. Igor reapareció, a la manera de los Igors. –Esos inteligentes jóvenes de la torre de telégrrafo van a estarr despierrtos, ¿verrdad?

–Shi, sheñora.

–Enviale un mensaje a nuestrro guardia pidiéndole que averrigüe todo sobrre el Comandante Vimes de la Guarrdia, porr favorr.

–¿Esh un diplomático, sheñora? Lady Margolotta se tumbó de espaldas.

–No, Igorr. Él es la rrazón de que existan los diplomáticos. Cierra la tapa, porr favorr. Sam Vimes podía procesar en paralelo. La mayoría de maridos pueden hacerlo. Aprenden a seguir su propia línea de pensamiento mientras escuchan al mismo tiempo lo que dicen sus esposas. Y escuchar es importante, porque han de estar preparados para citar la última frase al dedillo en cualquier momento. Una habilidad adicional muy importante es mantener una alarma que salte con frases peligrosas como «y nos lo pueden traer mañana» o «así que les he invitado a cenar» o «lo pueden tener en azul y muy barato».

Lady Sybil era consciente de ello. Sam podía seguir coherentemente una conversación mientras estaba pensado en algo completamente distinto.

–Le diré a Willikins que ponga en la maleta ropa de invierno –dijo ella, mirándolo–. Debe hacer bastante frío allí arriba en esta época del año.

–Sí. Es una buen idea –Vimes continuó mirando un punto situado justo encima de la chimenea.

–Vamos a tener que oficiar como anfitriones en una fiesta, creo yo, por lo que deberíamos llevar un cargamento de comida típica de Ankh-Morpork. Como demostración, ya sabes. ¿crees que deberíamos también llevar un cocinero?

–Sí, cariño. Eso sería una buena idea. Nadie fuera de esta ciudad sabe hacer un bocadillo de nudillos correctamente.

Sybil estaba impresionado. Aunque las orejas funcionaban completamente en piloto automático, habían conducido a la boca a hacer una pequeña pero pertinente contribución.

Preguntó:

–¿Crees que deberíamos llevarnos el cocodrilo?

–Sí. Sería aconsejable. Sybil miró la cara de su marido. Pequeños surcos se formaron en la frente de Vimes, mientras las orejas le daban un codazo al cerebro. Parpadeó:

–¿Qué cocodrilo?

–Estabas lejos, Sam. En Uberwald, creo. –Lo siento.

–¿Hay algún problema?

–¿Por qué me envía a mí, Sybil? –Estoy segura de que Havelock comparte conmigo la convicción de que tu tienes talentos ocultos, Sam.

Vimes se dejó caer melancólicamente en su sillón. El persistente defecto del carácter de su esposa, por lo demás práctico y sensato, era que creía, contra toda evidencia, que él era un hombre de muchos talentos. Él sabía que tenía talentos ocultos. No tenían nada que le hiciera desear que flotaran hasta la superficie. Contenían cosas que era mejor dejar descansar.

Había otra molesta preocupación que no podía identificar completamente. Si hubiera podido, la hubiera expresado más o menos así: los policías no se van de vacaciones. Donde había policías, como Lord Vetinari acostumbraba a señalar, había crímenes. Así que si iba a Joder, o como quisiera que se pronunciaba el condenado lugar, habría un crimen. Era algo que el mundo siempre cargaba en las espaldas de los policías.

–Va a ser bonito ver a Serafine otra vez –dijo Sybil.

–Sí, efectivamente –dijo Vimes.

En Joder no sería, oficialmente, un policía. No le gustaba esto para nada. En realidad, le gustaba incluso menos que todo lo otro.

En las pocas ocasiones en las que había estado fuera de Ankh-Morpork y su feudo circundante, había ido a otras ciudades próximas donde la insignia de Ankh-Morpork tenía algo de peso o había sido en una encendida persecución, el más antiguo y honorable de los procedimientos policiales. Por la manera de hablar de Zanahoria, en Joder su insignia sería algo así como los deshechos del menú de alguien.

Su frente se cubrió de arrugas de nuevo:

–¿Serafine?

–Lady Serafine von Uberwald –dijo Sybil–. ¿La madre de la Sargento Angua? ¿Recuerdas que te lo dije el año pasado? Estuvimos en el último curso juntas. Por supuesto, todos sabíamos que era una mujer lobo, pero nadie ni siquiera hubiera soñado en comentarlo en esa época. Bueno, simplemente no lo hacías. Hubo todo ese asunto del instructor de esquí, por supuesto, pero estoy segura de que mi propia memoria debe tener alguna que otra laguna. Se caso con el Barón, y viven justo a las afueras de Beyonk. Le escribo para contarle las última novedades cada Noche de la Vigilia de los Puercos. Una familia muy antigua de Hombres Lobo.

–Un buen pedigrí –dijo Vimes distraídamente.

–Sabes que no te gustaría que Angua te oyera hablar así, Sam. No te preocupes tanto. Tendrás la oportunidad de relajarte, estoy segura. Va a ser bueno para ti. –Sí, cariño.

–Será como una segunda luna de miel –dijo Sybil. –Sí, efectivamente –dijo Vimes, recordando que por unas razones u otras, nunca habían tenido en realidad una primera.

–Sobre ese, ehh, asunto –dijo Sybil, con más vacilaciones–, ¿recuerdas que te dije que iba a ver a la vieja Señora Dicha?

–Oh, sí, ¿cómo está? –Vimes miraba la chimenea de nuevo. No era sólo las antiguas compañeras de escuela. A veces parecía que Sybil se mantenía en contacto con todo el mundo que había conocido alguna vez. Su lista para la Noche de la Vigilia de los Puercos iba ya para un segundo volumen.

–Muy bien, creo yo. De cualquier forma, ella está de acuerdo en que…

Alguien llamó a la puerta.

Ella suspiró: –Es la noche libre de Willikins –dijo–. Mejor que contestes, Sam. Sé que quieres.

–Les he dicho que no me molesten si no es un asunto importante –dijo Vimes, levantándose.

–Sí, pero tú crees que todos los crímenes son un asunto importante, Sam.

Zanahoria estaba en el rellano. –Es algo de… política, señor –dijo.

–¿Qué es tan político a las diez menos cuarto de la noche, capitán?

–El Museo del Pan Enano ha sido atracado, señor –dijo Zanahoria.

Vimes miró los honestos ojos azules de Zanahoria. –Me viene un pensamiento a la cabeza, capitán –dijo, lentamente–. Y ese pensamiento es: un determinado objeto falta.

–Correcto, señor.

–Y es la copia de la Torta.

–Sí, señor. O entraron justo después de que nos fuéramos o –Zanahoria se humedeció los labios nerviosamente– estaban escondidos mientras nosotros estábamos ahí.

–Nada de ratas, entonces.

–No, señor. Lo siento, señor.

Vimes se abrochó su capa y cogió el casco de su colgador. –Así que alguien ha robado una copia de la Torta de Piedra unas pocas semanas antes de que la real deba ser usada en un ceremonia muy importante –dijo–. Encuentro esto intrigante.

–Eso es lo que pensé yo también, señor.

Vimes suspiró.

–Odio los asuntos políticos. Cuando se hubieron ido, Lady Sybil se quedó sentada un rato, mirándose las manos. Luego llevó una lámpara a la biblioteca y sacó un delgado libro encuadernado en piel blanca en las cuales se había escrito en letras doradas las palabras: —Nuestra boda“.

Había sido un extraño evento. Toda la alta sociedad de Ankh-Morpork (tan alta que apestaba, como siempre decía Sam) había acudido, la mayoría por simple curiosidad. Ella era la soltera más elegible de Ankh-Morpork, la que siempre habían pensado que no se casaría. Y él era simplemente un capitán de la guardia que acostumbraba a molestar a un montón de gente.

Y aquí tenía los iconografías del evento. Aquí estaba ella, que parecía más expansiva que radiante y aquí estaba Sam, mirando ceñudamente al espectador con su pelo precipitadamente apelmazado. Aquí estaba el Sargento Colon, con su pecho tan inflado que sus pies casi no tocaban el suelo, y Nobby, sonriendo ampliamente, o simplemente haciendo una mueca; era tan difícil de decir con Nobby.

Sybil pasó las páginas con cuidado. Había puesto una hoja de tisú entre ellas para protegerlas.

De muchas formas, se dijo a sí misma, era afortunada. Estaba orgullosa de Sam. Trabajaba duro para un montón de gente. Se preocupaba de la gente que no era importante. Siempre tenía mucho más con lo que enfrentarse de lo que era aconsejable. Era el hombre más civilizado que ella hubiera conocido. No un caballero, gracias a Dios, sino un hombre amable.

Nunca sabía en realidad lo que él hacía. Oh, sabía cuál era su trabajo, pero según todos los indicios, no se pasaba mucho tiempo detrás de su mesa. Cuando al final se acostaba, solía dejar sus ropas directamente en la cesta de la lavandería, por lo que ella solo oía más tarde de labios de la chica de la lavandería lo de las manchas de sangre y de barro. Había rumores de persecuciones por los tejados, peleas mano-a-mano y rodilla-ingle con hombres que tenían nombres como Harry —El Arranca-cerrojos“ Weems…

Había un Sam Vimes que ella conocía, que salía y volvía a casa de nuevo, y afuera había otro Sam Vimes que escasamente le pertenecía a ella y vivía en el mismo mundo que todo esos hombres de los nombres horribles.

Sybil Ramkin había sido criada para que fuera ahorradora, sensata, cortés de una forma externa, y para pensar bien de la gente.

Se miró las fotografías de nuevo, en el silencio de la casa. Luego se sonó la nariz ruidosamente y salió a hacer la maleta y otras cosas sensatas.

La Cabo Cheery Pequeñotrasero8 pronunciaba su nombre como «Cheri». Ella era una ella, y además una flor rara en Ankh-Morpork.

No era que los enanos no estuvieran interesados en el sexo. Veían la necesidad vital de nuevos enanos a los que dejar sus bienes y que continuaran el trabajo en las minas después de que ellos se fueran. Era simplemente que no veían razón alguna para distinguir entre los sexos en alguna otra parte que no fuera la intimidad. No había cosas como un pronombre femenino enano o, una vez los niños ya estaban crecidos, nada que se parecería al trabajo femenino.

Entonces Cheery Pequeñotrasero había llegado a Ankh-Morpork y había visto que había allí hombres que no llevaban cotas de malla o ropa interior de cuero9, sino colores interesantes y excitante maquillaje. Y a estos hombres los llamaban «mujeres»10. Y en su pequeña cabecita de bala había surgido una idea: ¿Por qué yo no?

Ahora se la criticaba en las bodegas y bares enanos por toda la ciudad, como el primer enano en Ankh-Morpork que llevaba una falda. Era una pieza resistente de cuero marrón y objetivamente tan erótica como una pieza de madera pero, como los enanos más ancianos habrían señalado, en algún lugar debajo de eso estaban sus rodillas11 .

Peor aún, estaban descubriendo que entre sus hijos había algunas –el nombre se les atragantaba– «hijas». Cheery era sólo la cumbre espumosa de la ola. Algunos de las enanas más jóvenes empezaban tímidamente a llevar sombra de ojos y declaraban que,

8 Nota del Traductor: —Cheery“ quiere decir —Alegre“. 9 Al menos, no del tipo que normalmente llevaba ella. 10 Y, últimamente, Cabo Nobbs 11 Los más viejos también se negaban a pronunciar la frase —de ella“. de hecho, no les gustaba la cerveza. Una nueva corriente circulaba por la sociedad enana.

La sociedad enana no estaba en contra de algunas piedras bien lanzadas contra los que se mecían en esa corriente, pero el Capitán Zanahoria había hecho circular que eso sería agresión a un oficial, un tema en el cual la Guardia tenía su propio punto de vista y sin importar lo cortos que fueran los bribones, sus pies no iban a tocar el suelo. Cheery mantenía su barba y su casco circular de hierro, por supuesto. Una cosa era declarar que eras una hembra, pero era impensable declarar que no eras un enano.

–Un caso abierto y cerrado, señor –dijo, cuando vio entrar a Vimes–. Abrieron la ventana de la puerta de atrás para entrar, un trabajo limpio, y no cerraron la puerta de delante cuando se fueron. Rompieron el exhibidor de cristal en el que estaba la Torta. Hay cristales por todas partes. No se llevaron nada más por lo que puedo ver. Dejaron un montón de huellas en el polvo. He tomados unas cuantas fotografías, pero estaban llenas de rozaduras y no eran muy buenas en primer lugar. Eso es todo, en realidad.

–¿Nada de colillas, carteras o pedazos de papel con direcciones escritas? –dijo Vimes.

–No señor. Eran ladrones poco considerados.

–Verdaderamente lo eran –dijo Zanahoria malhumorado.

–Hay una pregunta que me da vueltas en la cabeza –dijo Vimes–: ¿por qué huele aún más a meado de gato ahora?

–Es bastante intenso, ¿verdad? –dijo Cheery–. Con una pizca de sulfuro, además. El Guardia Ping dijo que ya estaba así cuando llegó, pero no hay marcas de gatos.

Vimes se agachó y miró los pedazos de cristal.

–¿Como lo hemos descubierto? –dijo empujando unos trocitos.

–El Guardia Ping ha oído un ruido, señor. Ha dado la vuelta por detrás y ha visto la ventana abierta. Entonces los bandidos han salido por la puerta delantera.

–Lo siento, señor –dijo Ping, adelantándose con un paso y saludando. Era un joven de aspecto cauto que parecía siempre dispuesto a responder una pregunta.

–Todos cometemos errores –dijo Vimes–. ¿Has oído el cristal romperse?

–Síseñor. Y alguien ha blasfemado. –¿De verdad? ¿Qué ha dicho?

–Ehh… «Mierda», señor.

–¿Y tú has dado la vuelta por atrás y has visto la ventana rota y entonces…?

–He gritado: «¿Hay alguien ahí?», señor. –¿De verdad? ¿Y qué hubieras hecho si una voz hubiera contestado «No»? No, no me contestes a eso. ¿Qué ha pasado después?

–Ehh… he oído más rotura de cristales y cuando he dado la vuelta y la puerta de delante estaba abierta y se habían ido. Así que me he ido al Yard y se lo he contado al Capitán Zanahoria, sabiendo que él valora mucho este lugar.

–Gracias… Ping, ¿no?

–Síseñor –aunque no se le había preguntada para nada, pero evidentemente preparado para contestar, Ping dijo–: Es una palabra que en dialecto significa «Pradera de agua», señor.

–Ve, entonces.

El guardia interino, aliviado visiblemente se relajó y se marchó.

Vimes dejó que su mente se desenfocara un poco. Disfrutaba los momentos así, el pequeño espacio de tiempo en el que el crimen estaba ante él y él creía que el mundo era una cosa capaz de ser resuelta. Era el momento en que de verdad parecías poder ver lo que había allí, y algunas veces las cosas que no estaban allí eran las más interesantes.

La Torta había estado guardada en una peana de unos noventa centímetros de alto, dentro de una urna compuesta por cinco láminas de cristal que formaban una caja que estaba firmemente atornillada a la peana.

–Rompieron el cristal accidentalmente –dijo al final.

–¿De verdad, señor?

–Mira aquí, ¿lo ves? –Vimes señaló tres tornillos sueltos, perfectamente alineados–. Estaban intentando retirar la caja cuidadosamente. Se les debe de haber caído.

–Pero, ¿cuál es la razón? –dijo Zanahoria–. ¡Es solo una copia, señor! Incluso si pudiera encontrar un comprador, no vale más que unos pocos dólares.

–Si es una buena copia, la puedes cambiar por la real –dijo Vimes.

–Bueno, sí, supongo que podría probarlo –dijo Zanahoria–. Habría pequeño un problema, eso sí.

–¿Cuál es?

–Que los enanos no son estúpidos, señor. La copia tiene una gran cruz tallada debajo. Y está hecha de yeso además.

–Oh.

–Pero era una buena idea, señor –dijo Zanahoria alentadoramente–. No lo podía saber.

–Me pregunto si los ladrones lo sabían.

–Incluso si no lo supieran, no tendrían ninguna esperanza de escapar con ella, señor.

–La Torta real está muy bien guardada –dijo Cheery–. Es difícil que la mayoría de los enanos tenga oportunidad de verla.

–Y los otros se darían cuenta de que tienes un gran pedazo de roca en tu jersey –dijo Vimes, más o menos para sí mismo–. Así que este fue un crimen estúpido. Pero no parece estúpido. Quiero decir, ¿por qué tomarse tantas molestias? La cerradura de la puerta es una broma. La puedes arrancar de la madera de una patada. Si yo tuviera que llevarme esta cosa, entraría y saldría antes de que el cristal hubiera dejado de tintinear. ¿Qué razón había para ser silencioso a esta hora de la noche?

La enana había estado rebuscando por debajo de un expositor cercano. Levantó la mano. Sangre seca brillaba en el filo de un destornillador.

–¿Lo veis? –dijo Vimes–. Algo se deslizó y alguien se cortó en la mano. ¿Cuál es la razón de todo esto, Zanahoria? Meado de gato y sulfuro y destornilladores… Odio cuando tienes demasiadas pistas. Hace tan condenadamente difícil resolver cualquier cosa.

Dejó caer el destornillador. Por pura suerte golpeó la tabla del entarimado con la punta y se quedó allí temblando.

–Me vuelvo a casa –dijo–. Descubriremos de qué va todo eso cuando empiece a oler.

Vimes se pasó la mañana siguiente intentado aprender sobre dos países extranjeros. Uno de ellos resultó llamarse Ankh-Morpork.

Uberwald era fácil. Era cinco o seis veces mayor que todas las Planicies de Sto, y se extendía hasta el Eje. Estaba tan densamente arbolado, tan cruzado por pequeñas cordilleras y surcado de ríos, que estaba mayormente sin cartografiar. También estaba en su mayoría sin explorar12. La gente que vivía allí tenía otras cosas en la cabeza, y la

12 Al menos por los exploradores correctos. Los que sólo viven allí no cuentan. gente de fuera que venía a explorar se internaba en los bosques y no volvía a salir. Y durante siglos nadie se había preocupado por la zona. No les podías vender cosas a la gente que estaba escondida por tantos árboles.

Había sido probablemente la carretera lo que lo había cambiado todo, unos pocos años antes, cuando la construyeron hasta Genua. Una carretera se construye para seguirla. La gente de la montaña había empezado a irse a las llanuras, y en los últimos años, los de Uberwald se les habían unido. Las noticias volaron hasta casa: se podía hacer dinero en Ankh-Morpork, trae a los niños. Pero no necesitas traer el ajo porque todos los vampiros trabajan en las carnicerías kosher. Y si te empujan en Ankh-Morpork puedes devolver el empujón. Nadie se preocupa lo suficiente sobre ti como para querer matarte. Vimes podía empezar a diferenciar los enanos de Uberwald de los de Cabeza de Cobre, que eran más bajos, más ruidosos y se sentían como en casa entre humanos. Los enanos de Uberwald eran silenciosos, tendían a escabullirse por las esquinas, y a menudo no hablaban Morporkiano. En algunos de los callejones del Camino de la Mina Melaza podías creer que estabas en otro país. Pero era lo que todo policía puede desear en un ciudadano. No traían problemas. Generalmente trabajaban los unos para los otros, pagaban los impuestos más voluntariamente que los humanos, aunque para ser honestos, había pequeños montones de excrementos de ratón que producían más dinero que la mayoría de los ciudadanos de Ankh-Morpork, y generalmente cualquier problema que tuvieran lo resolvían entre ellos mismos. Si este tipo de gente llamaba alguna vez la atención de la policía, era normalmente solo como un contorno de tiza.

Resultó, no obstante, que dentro de la comunidad, tras las mugrientas fachadas de todos esas casas de pisos y talleres en la Calle Cable y el Camino de la Barba de Ballena, había vendettas y enemistades que tenían su origen en dos ramales de una mina que se habían unido a ochocientos kilómetros de allí y un millar de años atrás. Había cantinas donde sólo podías beber si eras de una montaña particular. Había calles por las que no circulabas si tu clan había excavado una determinada veta. La forma cómo llevabas tu casco, la forma cómo dividías tu barba eran complicados mensajes para los otros enanos. Si siquiera le alargaban una hoja de papel a Vimes.

–Luego está la forma en que tú krazaks tu G'ardrgh –dijo la Cabo Pequeñotrasero.

–No voy a preguntar.

–Me temo que tampoco lo podría explicar –dijo Cheery. –¿Tengo un Gaadrerghuh? –dijo Vimes.

Cheery hizo una mueca ante la horrorosa pronunciación. –Sí, señor. Todo el mundo lo tiene. Pero sólo un enano puede krazak el suyo correctamente –dijo–. O la suya –añadió.

Vimes suspiró y bajó la mirada a las páginas de garabatos de su bloc de notas bajo el título «Uberwald». No estaba completamente advertido de ello, pero trataba hasta la geografía como si estuviera investigando un crimen («¿Has visto quién excavó el valle?» «¿Reconocerías ese glaciar si lo volvieras a ver?»)

–Voy a cometer un montón de errores, Cheery –dijo.

–Yo no me preocuparía por eso, señor. Los humanos siempre los cometen. Pero la mayoría de enanos se pueden dar cuenta cuando una persona intenta no cometerlos.

–¿Estás segura de que no te importa venir?

–Debo enfrentarme a ello más tarde o más temprano, señor.

Vimes movió la cabeza tristemente. –No lo entiendo, Cheery. Hay toda esa disputa sobre un enano hembra que intenta comportarse como, como…

–¿Una señorita, señor?

–Exacto, pero nadie dice nada de que a Zanahoria lo consideren un enano, siendo un humano…

–No, señor. Como él dice, es un enano. Fue adoptado por enanos, ha ejecutado el Y-grad, cumple el j'kargra tanto como se puede cumplir en una ciudad. Es un enano.

–¡Pero mide más de un metro ochenta!

–Es un enano alto, señor. No nos molesta que también quiera ser un humano. Ni siquiera los drudak'ak lo considerarían un problema.

–Me he quedado sin caramelos para la garganta, Cheery. ¿Qué ha sido eso?

–Veamos, señor, la mayoría de enanos de aquí son… bueno, creo que usted los llamaría liberales, señor. Son en su mayoría de las montañas tras las Cabeza de Cobre, ¿sabe? Se llevan bien con los humanos. Algunos de ellos hasta entienden que… tienen hijas, señor. Pero algunos de los más… anticuados… enanos de Uberwald no han salido tanto. Actúan como si B‘hrian Hachasangrienta aun estuviera vivo. Es por eso que los llamamos drudak'ak.

Vimes probó suerte, pero sabía que para hablar verdadero enanés necesitabas toda una vida de estudio y, para hacerlo factible del todo, una grave infección de garganta.

–«A la superficie»… «ellos negativamente»… –vaciló.

–«No salen a tomar suficiente aire puro» –explicó Cheery.

–Ah, bien. ¿Y todo el mundo se pensaba que el nuevo rey iba a ser uno de estos? –Dicen que Albrecht no ha visto la luz del sol en su vida. Su clan nunca sale a la superficie durante el día. Todo el mundo estaba seguro de que sería él.

Y resultó que no lo fue, pensó Vimes. Algunos de los enanos de Uberwald no le habían dado su apoyo. Y el mundo siguió adelante. Había muchos enanos que habían nacido en Ankh-Morpork. Sus hijos llevaban puestos los cascos girados del revés y hablaban enanés sólo en casa. Muchos no reconocerían un pico ni que les golpearas con él13. No estaban dispuestos a que les dijera como vivir su vida un viejo enano sentado en un viejo bollo debajo de una lejana montaña.

Empezó a dar golpecitos con su lápiz en el bloc de notas pensativamente. Y debido a esto, los enanos se pelean unos con otros en mis calles.

–Óltimamente he visto por aquí más de esas sillas de mano enanas –dijo–. Ya sabes, las que llevan un par de trolls. Tienen gruesas cortinas de cuero…

–Drudak'ak –dijo Cheery–. Enanos muy… tradicionales. Si han de salir a la luz del sol, no la miran.

–No los recuerdo hace un año.

Cheery se encogió de hombros.

–Ahora hay muchos enanos aquí, señor. Los drudak'ak sienten que ahora están entre enanos. No tienen que relacionarse con los humanos para nada.

–¿No les gustamos?

–Ni le dirigirían la palabra a un humano. Aunque si he de decir la verdad, son muy quisquillosos también a la hora de hablar con la mayoría de los enanos.

–¡Estúpido! –dijo Vimes–. ¿Cómo consiguen la comida? ¡No se puede vivir sólo de hongos! ¿Cómo cambian su mineral de hierro, construyen presas, consiguen la madera para apuntalar sus túneles?

–Bueno, o se les paga a otros enanos para que lo hagan o se contrata a humanos –dijo Cheery–. Pueden permitírselo. Son muy buenos mineros. Bueno, poseen muy buenas minas, en cualquier caso.

–Me parece que son una pandilla de… –Vimes se refrenó. Sabía que un hombre

13 Al menos, si les golpeabas lo suficientemente fuerte. sabio siempre respetaba los patrones de conducta de los otros, para usar la afortunada expresión de Zanahoria, pero Vimes a menudo lo encontraba muy difícil. Por alguna razón, había gente en el mundo cuyos patrones de conducta consistían en destripar a la otra gente como almejas y este no era un comportamiento que provocara, en Vimes, el más mínimo respeto.

–No estoy pensando diplomáticamente, ¿verdad? –dijo. Cheery lo miró con la cara estudiadamente inexpresiva.

–Oh, no lo sé, señor –contestó–. En realidad no ha terminado la frase. Y, bueno, muchos enanos los respetan. Ya sabe… se sienten mejor al verlos.

Vimes pareció confundido. Entonces lo comprendió.

–Oh, ya lo cojo –dijo–. Apuesto que dicen cosas como «Gracias a los dioses que la gente aun recuerda las antiguas tradiciones», ¿eh?

–Exacto, señor. Creo que dentro de cada enano de Ankh-Morpork hay una pequeña parte de él –o de ella– que sabe que los auténticos enanos viven bajo tierra.

Vimes escribió en su bloc de notas. «Allá lejos en casa», pensó. Zanahoria había inocentemente hablado de los enanos «allá lejos en casa». Para todos los enanos tan lejos, las montañas eran «allá lejos en casa». Era curioso comprobar que la gente era gente dondequiera que fueras, incluso si la gente implicada no era el tipo de gente que la gente que adoptó la frase «la gente es gente dondequiera que vayas» habrían considerado como gente. E incluso si no eras virtuoso, como habías sido criado para entender la palabra, te gustaba ver la virtud en la otra gente, siempre que eso no te costara nada.

–¿Por qué estos d‘r… estos enanos tradicionales vinieron aquí, entonces? Ankh-Morpork está llena de humanos. Deben de tener mucho trabajo en evitar a los humanos.

–Se les… necesitaba, señor. La ley enana es complicada, y a menudo hay disputas. Y se encargan de los matrimonios y esas cosas.

–Haces que parezcan algo así como sacerdotes.

–Los enanos no son religiosos, señor.

–Por supuesto. Oh, bueno. Gracias, cabo. Puedes irte. ¿Nada nuevo de lo de la última noche? ¿Ningún gato con incontinencia sulfurosa ha venido a confesar?

–No, señor. La Campaña para Alturas Iguales ha lanzado un panfleto diciendo que era otro ejemplo del tratamiento de segunda clase a los enanos de la ciudad, pero el mismo que siempre sacan. Ya sabe, ese que tiene espacios vacíos para poner los detalles.

–Nada cambia, Cheery. Nos vemos mañana, entonces. Dile a Detritus que suba.

¿Por qué él? Ankh-Morpork rebosaba de diplomáticos. Era prácticamente para lo único que estaban las clases altas, y era sencillo para ellos, porque la mitad de los peces gordos extranjeros con los que se reunían eran antiguos compañeros con los que habían jugado a la Carrera de la Toalla Mojada en la escuela. Acostumbraban a llamarse por los nombres de pila, incluso con la gente que se llamaba Ahmed o Fong. Sabían qué tenedor se había de usar. Cazaban, disparaban y pescaban. Se movían en círculos de personas que más o menos se superponían con los círculos de los invitados extranjeros, y que estaban muy lejos de los círculos más mugrientos con los que se movía gente como Vimes en cada día de trabajo. Se sabían todos los gestos con la cabeza y guiños correctos. ¿Qué probabilidades tenía él contra una corbata y un penacho de plumas?

Vetinari le estaba arrojando a los lobos. Y a los enanos. Y a los vampiros. Vimes se estremeció. Y Vetinari nunca hacía nada sin una razón.

–Entra, Detritus.

El Sargento Detritus siempre se sorprendía de que Vimes supiera que estaba ante la puerta. Vimes nunca había mencionada que las paredes de la oficina crujían y se combaban hacia dentro mientras el enorme troll caminaba por el largo pasillo.

–Tú querer verme, señor. –Sí. Siéntate, hombre. Es ese asunto de Uberwald.

–Síseñor.

–¿Cómo te sientes al visitar la vieja tierra? La cara de Detritus permaneció impasible, como siempre hacía cuando esperaba pacientemente a que las cosas tuvieran sentido.

–Me refiero a Uberwald –dijo Vimes.

–Nidea, señor. Ser sólo un guijarro cuando irnos. Padre querer una vida mejor en gran ciudad.

–Habrá mucho enanos, Detritus –Vimes ni se preocupó en mencionar los vampiros y los hombres lobo. Cualquiera de los dos que atacara a un troll estaba haciendo el último gran error de su carrera. Detritus llevaba una ballesta de 900 Kg. como arma de mano.

–No problemo, señor. Ser muy moderno en eso de enanos.

–No obstante, los de allí te pueden parecer un poco anticuados. –¿Esos enanos que excavan muy hondo?

–Exacto.

–Oído hablar de ellos. –Aun hay guerras con los trolls allí arriba cerca del Eje, por lo que he oído. Tacto y diplomacia es lo que hace falta.

–Ser el troll indicado para eso –dijo Detritus.

–Hiciste atravesar la pared a ese hombre la semana pasada, Detritus.

–Hacerlo con tacto, señor. Pared muy fina. Vimes lo dejó. El hombre en cuestión había dejado tendidos a tres guardias con una maza, que Detritus había roto con una mano antes de elegir la apropiada pared con tacto.

–Nos vemos mañana, entonces. La mejor armadura de gala, recuerda. Envíame a Angua ahora, por favor.

–Ella no estar aquí, señor.

–Maldición. Envíale un mensaje, por favor.

Igor se avanzaba dando bandazos por los pasillos del castillo, arrastrando un pie detrás del otro, de la forma apropiada.

Era Igor, hijo de Igor, sobrino de varios Igors, hermano de Igors y primo de más Igors de los que podía recordar sin consultar su diario. Los Igors no cambiaban una fórmula de éxito14 .

Y, como clan, a los Igors les gustaba trabajar para los vampiros. Los vampiros eran de horarios regulares, generalmente educados con sus sirvientes, un importante extra, no daban mucho trabajo en el asunto de hacer las camas o cocinar, y acostumbraban a tener frescos y espaciosos sótanos donde un Igor podía dedicarse a su verdadera vocación. Esto compensaba sobradamente esas ocasiones en que habías de barrer sus cenizas.

Entro en la cripta de Lady Margolotta y golpeó educadamente con los nudillos la tapa del ataúd. Se desplazó unos centímetros.

–¿Sí?

–Shiento deshpertarla a media tarde, sheñora, pero dijo que… 14 Especialmente si era verde y burbujeaba.

–Muy bien. ¿Y…?

–Va a sher Vimesh, sheñora.

Una delicada mano surgió del ataúd parcialmente abierto y hendió el aire.

–¡Sí!

–Bien, sheñora.

–Bueno, bueno, Samuel Vimes. Pobrre diablo. ¿Lo saben los perritos?

Igor asintió.

–El Igor del Barón también reshibió el menshaje, sheñora.

–¿Y los enanos? –Esh una shita ofishial, sheñora. Todo el mundo lo shabe. Shu Grashia el Duque de Ankh-Morpork, Shir Shamuel Vimesh, Comandante de la Guardia de la Shiudad.

–Entonces la podrredumbrre ha llegado al molino, Igorr.

–Muy bien apuntado, sheñora. A nadie le gushta una corta lluvia de mierda. –Imagino, Igorr, que los va a abandonarr detrrás de él.

Consideremos un castillo desde el punto de vista de sus muebles. Este tiene sillas, sí, pero no parece que las usen mucho. Hay un gran sofá cerca del fuego, y está destrozado debido al uso, pero otras piezas del mobiliario parece que estén allí sólo como adornos.

Hay una gran mesa de roble, bien pulida y que parece curiosamente poco usada para un mueble de su antigüedad. Posiblemente la razón es que en el suelo a su alrededor hay un gran número de tazones de arcilla blanca.

Uno tiene escrito —Padre“.

La Baronesa Serafine von Uberwald cerró con irritación la Nobleza de Twurp.

–El tipo es un… don nadie –dijo–. Un cabeza de turco. Un hombre de paja. Un insulto.

–El apellido Vimes tiene una larga tradición –dijo Wolfgang15 von Uberwald, que estaba haciendo flexiones con una sola mano ante el fuego.

–Lo mismo el apellido Smith. ¿Qué dices a eso?

Wolf cambio de mano en el medio del aire. Estaba desnudo. Le gustaba que sus músculos se airearan. Brillaban. Alguien que tuviera un buen gráfico anatómico los podría haber ido señalando todos. También habría mencionado la curiosa forma en que el pelo rubio no sólo le crecía en la cabeza sino también más abajo y a lo ancho de los hombros.

–Es un duque, Madre.

–¡Ja! ¡Ankh-Morpork ni siquiera tiene un rey!

–… diecinueve, veinte… He oído historias sobre eso, Madre… –Oh, historias. ¡Sybil me escribe cartas idiotas cada año! Sam esto, Sam eso otro. Por supuesto tiene que estar agradecida de lo que pudo conseguir, pero… el tipo es sólo un atrapa-ladrones, después de todo. Me negaré a recibirlo.

–No harás eso, Madre –gruñó Wolf–. Eso sería… veintinueve, treinta… peligroso. ¿Qué le cuentas a Lady Sybil sobre nosotros?

–¡Nada! Nunca contesto a sus cartas, por supuesto. Una mujer bastante triste y boba.

–¿Y te sigue escribiendo cada año?… treinta y seis, treinta y siete…

15 Nota del Traductor: Wolfgang es un nombre completo (supongo que alemán), pero si lo dividimos en Wolf y Gang, significa más o menos en inglés —pandilla lupina“. Además, en el texto se le abrevia como Wolf, un apelativo familiar cariñoso, que quiere decir —Lobo“, y tener esto en cuenta será imprescindible para entender algún futuro juego de palabras.

–Sí. Normalmente cuatro páginas. Y te cuenta sobre ella todo lo que necesites saber. ¿Dónde está tu padre? Se abrió la trampilla situada en la zona inferior de la cercana puerta y un lobo grande y corpulento, entró corriendo. Paseó su mirada por toda la habitación y luego se sacudió vigorosamente. La baronesa mostró su desagrado.

–¡Guye! ¡Sabes lo que dije! ¡Pasan de las seis! ¡Cámbiate cuando vengas del jardín!

El lobo se la miró y caminó hasta situarse detrás de un gran mampara de roble justo en el extremo de la habitación. Se oyó un… ruido, suave y bastante extraño, no tanto un sonido real como un cambio en la textura del aire.

El Barón salió de detrás de la mampara atándose el cordón de una harapienta bata de vestir. La Baronesa sorbió por la nariz.

–Al menos tu padre lleva ropa –dijo.

–Las ropas no son sanas, Madre –dijo Wolf calmosamente–. La desnudez es pureza.

El Barón se sentó. Era un hombre de gran tamaño, con la cara roja, al menos el trozo de cara que se podía ver debajo de la barba, el pelo, el bigote y las cejas, que estaban enfrentados en una encarnizada guerra a cuatro bandas para ocupar las restantes zonas de piel desnuda.

–¿Bien? –gruñó.

–¡Vimes el atrapa-ladrones de Ankh-Morpork va a ser el supuesto embajador! – ladró la Baronesa

–¿Enanos?

–Por supuesto se lo dirán.

El Barón estaba sentado mirando a la nada, con la misma expresión que Detritus usaba cuando ensamblaba un nuevo pensamiento.

–¿Malo? –aventuró, al final.

–¡Guye, te lo he explicado un millar de veces! –dijo la Baronesa–. ¡Te pasas demasiado tiempo metamorfoseado! Sabes lo que pareces después. ¿Qué pasaría si tuviéramos visitantes protocolarias?

–¡Los muerdo!

–¿Lo ves? Vete, métete en la cama y no salgas hasta que parezcas un humano.

–Vimes lo podría arruinar todo, Padre –dijo Wolfgang. Estaba haciendo el pino con una sola mano.

–¡Guye! ¡Quieto!

El Barón dejó de intentar rascarse la oreja con su pierna.

–¿Si? –dijo. El cuerpo brillante de Wolfgang bajó un momento mientras cambiaba de mano otra vez.

–La vida en la ciudad hace a los hombres débiles. Vimes va a ser divertido. Aunque dicen que le gusta correr –soltó una pequeña carcajada–. Tendremos que ver lo rápido que es.

–Su esposa dice que tiene muy buen corazón. ¡Guye! ¡No te atrevas a hacer eso! ¡Si vas a hacerlo, hazlo en el piso de arriba!

El Barón parecía sólo moderadamente avergonzado, pero se reajustó las ropas. –¡Bandidos! –dijo. –Sí, podrían ser un problema en esta época del año –dijo Wolfgang. –Al menos una docena –dijo la Baronesa–. Si, eso debería… Wolf gruñó cabeza abajo. –No, Madre. Te estás comportando como una estúpida. Su carruaje debe llegar sin percances. ¿Entiendes? Cuando esté aquí… eso es otra historia.

Las enormes cejas del Barón se fruncieron con un pensamiento.

–¡Plan! ¡Rey!

–Exactamente.

La Baronesa suspiró.

–No confío en ese pequeño enano.

Wolf se puso de pie con un salto mortal.

–No. Pero de confianza o no, es todo lo que tenemos. Vimes debe llegar aquí, con su buen corazón. Quizás hasta sea útil. A lo mejor deberíamos… ocuparnos de los asuntos. –¿Por qué? –estalló la baronesa–. ¡Deja que Ankh-Morpork se ocupe de los suyos!

Alguien llamó a la puerta mientras Vimes desayunaba. Willikins condujo a un hombre pequeño y delgado con ropas negras limpias pero deshilachadas, al cual su enorme cabeza le daba el aspecto de una piruleta a la que solo le quedara una chupada. Llevaba un sombrero de hongo negro del mismo modo que un soldado lleva su casco, y caminaba como un hombre que tiene algún problema en las rodillas.

–Siento tanto molestar a Vuestra Gracia…

Vimes soltó su cuchillo. Había estado pelando una naranja. Sybil insistía en que comiera fruta. –Nada de Vuestra Gracia –dijo–. Sólo Vimes. Sir Samuel, si debes. ¿Eres el hombre de Vetinari?

–Iñigo Skimmer, señor. Mmm-mmm. Voy a viajar con vos a Uberwald.

–Ah, eres el empleado que va a hacer todo los cuchicheos y guiños, mientras yo ofrezco los bocadillos de pepinos, ¿no? –Intentaré ser de utilidad, señor, aunque no se me da mucho eso de los guiños. Mmm-mmm

–¿Quieres desayunar? –Ya he comido, señor. Mmm-mmm.

Vimes miró al empleado de arriba a abajo. No es que tuviera la cabeza grande, es que simplemente parecía que alguien la había exprimido por la parte inferior, forzando todo a amontonarse en la parte superior. Se estaba quedando calvo, también, y había peinado cuidadosamente las restantes hebras de cabello por encima de la cúpula rosada. Era difícil calcular su edad. Podía tener veinticinco años y ser un gran aprensivo, o cuarenta y ser un cara-dura. Vimes se inclinó por lo primero: el hombre tenía la apariencia de aquel que se ha pasado toda su vida mirando el mundo desde el borde de un libro. Y luego había esa… bueno, ¿era una risa nerviosa? ¿Una risa tonta? ¿Una desafortunada forma de aclararse la garganta?

Y esa manera extraña en la que andaba…

–¿Ni siquiera unas tostadas? ¿Una fruta? Estas naranjas acaban de llegar de Klatch, puedo recomendarlas de verdad. Vimes le lanzó una al hombre. Rebotó en su brazo, y Skimmer dio un paso atrás, algo aterrado por el hábito de las clases altas de lanzar la fruta.

–¿Os encontráis bien, señor? ¿Mmm-mmm? –Siento eso –dijo Vimes–. Me dejé llevar por la fruta.

Dejó a un lado la servilleta y luego se levantó de la mesa, rodeando con el brazo los hombros de Skimmer.

–Te llevaré al Salón Amarillo Claro donde podrás esperar –dijo, llevándole hacia la puerta y dándole golpecitos en el brazo amistosamente–. El equipaje ya está en los carruajes. Sybil está enyesando de nuevo el baño, aprendiendo Klatchiano Antiguo y haciendo todas esas pequeñas cosas de último-minuto que las mujeres siempre hacen. Irás con nosotros en el gran carruaje.

Skimmer respingó. –¡Oh, no puedo hacer eso, señor! Viajaré con vuestro séquito. Mmm-mmm. Mmmm.

–Si te refieres a Cheery y Detritus, irán allí con nosotros –dijo Vimes, advirtiendo que la expresión de horror aumentaba ligeramente–. Necesitas a cuatro para una partida decente de cartas y las carreteras son muy aburridas la mayor parte del camino.

–¿Y, ehh, vuestros sirvientes?

–Willikins y el cocinero y la doncella de Sybil irán en el otro carruaje.

–Oh. Vimes sonrió interiormente. Recordaba el dicho de su niñez: demasiado pobre para pintar, pero demasiado orgulloso para encalar…

–Una decisión difícil, ¿verdad? –dijo–. Te diré qué, puedes venir en nuestro carruaje pero te daremos un asiento duro y seremos condescendientes contigo de tanto en tanto, ¿qué te parece?

–Me temo que os estáis mofando de mi, Sir Samuel. Mmm-mmm.

–No, pero yo puedo ser de ayuda. Y ahora, si me perdonas, tengo que acercarme al Yard para encargarme de unas cosillas de último minuto…

Un cuarto de hora después Vimes entró en el despacho del Yard. El Sargento Fuertenelbrazo levantó la vista, saludó, y se agachó para esquivar la naranja que le habían lanzado a la cabeza.

–¿Señor? –dijo, desconcertado.

–Sólo hacía una prueba, Fuertenelbrazo. –¿Y la he pasado, señor?

–Oh, sí. Guarda la naranja. Está llena de vitaminas.

–Mi madre siempre me decía que estas cosas te podían matar, señor. Zanahoria estaba esperando pacientemente en el despacho de Vimes. Vimes sacudió la cabeza. Conocía donde se había de pisar en el pasillo y sabía que no hacía ni un ruido, y nunca había pillado a Zanahoria leyendo sus papeles, ni siquiera del revés. Sólo por una vez le gustaría pillarle con algo. Si ese hombre fuera algo más recto, le podrías usar como tablón.

Zanahoria se levantó y saludó:

–Sí, sí, no tenemos mucho tiempo para eso ahora –dijo Vimes, sentándose detrás de su mesa–. ¿Algo nuevo esta noche?

–Un asesinato sin atribuir, señor. Un comerciante llamado Wallace Sonky. Se le encontró en una de sus propias tinas con la garganta cortada. Ningún sello del Gremio o nota o nada. Lo consideramos sospechoso.

–Sí, creo que eso suena bastante sospechoso –dijo Vimes–. A no ser que tenga antecedentes de que se afeitaba sin ningún cuidado. ¿Qué contenía la tina?

–Ehh, goma, señor.

–¿La goma viene en tinas? ¿No debería de rebotar fuera?

–No, señor. Había líquido en la tina señor. Hace… cosas de goma. –Espera, recuerdo verlo una vez… ¿No hacen las cosas metiéndolas en la goma? ¿Haces, como se dice, la forma que quieres y la metes para tener guantes, botas… ese tipo de cosas?

–Ehh, ese, ehh, tipo de cosas, señor.

Algo de las inquietas maneras de Zanahoria le llegó a Vimes. Y en el pequeño archivo del fondo de su cerebro al final se agitó una tarjeta.

–Sonky, Sonky… Zanahoria, no estamos hablando del Sonky de «un paquete de Sonkies», ¿verdad?

Ahora Zanahoria estaba de un rojo subido debido a la vergüenza.

–¡Sí, señor! –Dioses, ¿qué hacía metido en la tina?

–Lo han lanzado dentro, señor. Por lo que parece.

–¡Pero es prácticamente un héroe nacional!

–¿Señor? –Capitán, la escasez de viviendas en Ankh-Morpork sería mucho peor si no fuera por el viejo Sonky y sus preservativos de un-centavo-el-paquete. ¿Quién querría eliminarlo?

–La gente tiene Puntos de Vista, señor –dijo Zanahoria fríamente.

Sí, como tú, ¿verdad?, pensó Vimes. Los enanos no aprueban estas cosas.

–Bueno, haz que algunos hombres lo investiguen. ¿Algo más? –Un Carretero agredió al Guardia Swires la pasada noche por poner el cepo a su carro.

–¿Agredió?

–Intentó pisarlo, señor.

Vimes tuvo una visión mental del Guardia Swires, un gnomo de quince centímetros de alto, pero de dos kilómetros de largo en agresividad contenida.

–¿Cómo está?

–Bueno, el hombre todavía puede hablar, pero tardará un poco antes de poder volver a subirse a un carro. Aparte de eso, el resto ha sido corriente y moliente.

–¿Nada más sobre el robo de la Torta?

–Nada, en realidad. Muchas acusaciones en la comunidad enana, pero nadie sabe realmente nada. Como siempre dice, señor, probablemente sabremos más cuando empeore.

–¿Ningún comentario en las calles?

–Sí, señor. Es «Alto», señor. El Sargento Colón lo ha pintado en el extremo de Broadway Bajo. Los carreteros son ahora mucho más cuidadosos. Por supuesto, alguien tiene que limpiar con una pala el estiércol cada hora o así.

–Todo este asunto del tráfico no nos hace muy populares, capitán.

–No, señor. Pero de todos modos no somos populares. Y al menos está trayendo dinero al tesoro de la ciudad. Eh… hay otra cosa, señor.

–¿Sí?

–¿Ha visto a la Sargento Angua, señor?

–¿Yo? No. Esperaba que estuviera aquí –entonces Vimes se dio cuenta de la nota de preocupación en la voz de Zanahoria–. ¿Algo va mal?

–No se presentó a trabajar anoche. No era luna llena, así que es un poco… extraño. Nobby dijo que estaba bastante preocupada por algo cuando trabajaban juntos el otro día.

Vimes asintió. Por supuesto, la mayoría de la gente se preocupaban de algo si estaban trabajando con Nobby. Solían mirar mucho los relojes.

–¿Has ido a su alojamiento?

–No ha dormido en su cama –dijo Zanahoria–. Tampoco en su cesta –añadió. –Bueno, no puedo ayudarte en eso, Zanahoria. Es tu novia.

–Ha estado algo preocupada por el futuro, creo –dijo Zanahoria.

–Mm, tú… ella… ¿el, ehh, asunto de ser una mujer lobo? –Vimes se paró muy abochornado.

–Le ronda por la cabeza –dijo Zanahoria. –A lo mejor simplemente se ha ido a alguna parte a pensar sobre las cosas – como por ejemplo dónde podría ir con un joven que, por magnífico que fuera, se sonrojaba con la idea de un paquete de Sonkies.

–Eso es lo que espero, señor. –dijo Zanahoria–. Lo hace a veces. Es bastante estresante ser una mujer lobo en una gran ciudad. Sé que habríamos oído algo si se hubiera metido en problemas.

Se oyó un ruido de aparejos fuera y el traqueteo de un carruaje. Vimes sintió alivio. Ver a Zanahoria preocupado era tan raro que causaba la conmoción de lo desconocido.

–Bueno, tendremos que irnos sin ella –dijo–. Quiero mantenerme informado sobre todo, capitán. Una Torta falsa que falta una semana o dos antes de una gran coronación enana. Eso me suena como otro zapato que está a punto de caer16 , y me podría golpear a mí. Y mientras te ocupas de eso, manda que se me envíe todo sobre Sonky, por favor. No me gustan los misterios. Los mensajes llegan al menos hasta Uberwald ahora, ¿no?

Zanahoria se animó:

–Es maravilloso, señor, ¿verdad? ¡En unos pocos meses dicen que podremos enviar mensajes desde Ankh-Morpork a Genua en menos de un día!

–Sí efectivamente. Me pregunto si para entonces tendrán algo sensato que decirse el uno al otro.

Lord Vetinari estaba plantado ante su ventana mirando la torre del telégrafo al otro lado del río. Las ocho celosías que tenía delante brillaban intermitentemente con furia... negro, blanco, blanco, negro, blanco…

La información volaba por el aire. Treinta kilómetros detrás de él, en otra torre en Sto Lat alguien miraba con un telescopio y cantaba los números.

Qué deprisa que se nos echa encima el futuro, pensó.

Siempre había desconfiado de la poética descripción del Tiempo como un torrente siempre en movimiento. El Tiempo, por lo que él había experimentado, se movía más como las piedras… deslizándose, aplastando, acumulando fuerzas bajo el suelo y entonces, con un tirón que sacudía la vajilla, un campo entero de nabos se desplaza misteriosamente un metro ochenta.

El telégrafo había funcionado durante siglos, y todo el mundo sabía que el conocimiento era valioso, y todo el mundo sabía que exportar bienes era un modo de hacer dinero. Y entonces, de pronto, alguien se dio cuenta de cuánto dinero se podía hace exportando a Genua para mañana cosas que se sabían en Ankh-Morpork hoy. Y algún joven brillante en la Calle de los Hábiles Artesanos había sido anormalmente hábil.

Conocimiento, información, poder, palabras… volando por el aire, invisibles…

Y de repente el mundo bailaba un zapateado sobre las arenas movedizas.

En eso caso, el premio iba para el mejor bailarín. Lord Vetinari se giró, tomó algunos papeles de un cajón del escritorio, se acercó a una pared, presionó una zona determinada, y atravesó rápidamente la puerta secreta que se había abierto sin ningún ruido.

Detrás había un pasillo, iluminado con la luz proveniente de altas ventanas y

16 Nota del Traductor: se refiere a la conocida frase de que cuando oyes caer un zapato en el piso de arriba no te puedes dormir hasta que oyes caer el otro. pavimentado con pequeñas baldosas. Avanzó, vaciló, dijo «No, hoy es martes» y bajó su pie hasta apoyarlo en una palabra que en todo parecía idéntica a las demás17 .

Cualquiera que hubiera estado escuchándole durante su camino por los pasadizos y escalones le hubiera oído murmurar frases del tipo de «La luna crece…» y «Sí, es antes del mediodía». Un oyente muy agudo habría oído el débil ronroneo y el tic-tac dentro de los muros. Un oyente realmente agudo y paranoico hubiera reflexionado que cualquier cosa que Lord Vetinari dijera en voz alta, incluso cuando estaba solo, podía no ser totalmente creíble. No, en verdad, si tu vida dependía de ello.

Al final llegó a una puerta, que abrió.

Había una gran buhardilla detrás, de repente bien aireada y brillante y alegre debido a la luz del sol que venía de las ventanas del techo. Parecía ser el cruce entre un taller y un depósito. Algunos esqueletos de pájaro colgaban del techo y había otros huesos en las mesas de trabajo, junto con bobinas de alambre y muelles de metal y tubos de pintura y más herramientas, muchas de ellas probablemente únicas, de las que normalmente verías reunidas en un único lugar. Sólo una estrecha cama, encajada entre una cosa que parecía un telar con alas y una gran estatua de bronce, sugería que alguien vivía realmente allí. Era sin duda alguien obsesionadamente interesado en todo.

Lo que interesaba a Lord Vetinari en ese instante era el aparato que ocupaba él solo una mesa en el centro de la mesa. Parecía una colección de bolas de cobre colocadas simétricamente. De los remaches salía suavemente humo, y a veces el aparato se veía borroso.

–¡Su Señoría!

Vetinari miró alrededor. Una mano se movía desesperadamente ante él desde detrás de un banco volcado.

Y algo le hizo también mirar hacia arriba. El techo por encima de él estaba lleno de costras de una sustancia marronuzca, que colgaba de él como estalactitas.

Blup.

Con sorprendente velocidad el Patricio se puso detrás del banco. Leonardo da Quirm le sonrió desde debajo de su casco protector casero.

–Debo disculparme –dijo–. Me temo que no esperaba que nadie entrara. Aunque estoy seguro de que esta vez va a funcionar.

Blup.

–¿Qué es? –dijo Vetinari. Blup.

–No estoy del todo seguro, pero espero que sea…

Y entonces hubo, de repente, demasiado ruido para hablar. Leonardo da Quirm nunca se consideraba un prisionero. Si acaso, estaba agradecido a Vetinari por darle esta zona de trabajo tan bien ventilada, y comidas a horarios regulares, y por hacerle la colada, y por protegerle de esas personas que por cualquier razón siempre querían coger sus inventos perfectamente inocentes, diseñados para la mejora de la humanidad, y usarlos para propósitos despreciables. Era sorprendente cuantos había, de esas personas y de esos inventos. Era como si todo el genio de una civilización se hubiera canalizado en una sola cabeza que, además, estaba en un constante estado altamente inventivo. Vetinari a menudo especulaba si el destino de la humanidad debería mantener la mente de Leonardo ocupada en una sola cosa por algo más de una hora aproximadamente.

El precipitado sonido se acabó. Blup.

17 Excepto que las piedras de alrededor no eran buenas para pisarlas si era martes. Leonardo espió cautelosamente por encima del banco y sonrió ampliamente.

–¡Ali! Felizmente parece que hemos conseguido café –dijo.

–¿Café? Leonardo caminó hacia la mesa y tiró de una pequeña palanca del aparato. Una espumosa cascada marrón claro se precipitó dentro de una taza que esperaba con un ruido de un desagüe obstruido.

–Café diferente –dijo–. Café muy rápido. Creo que os gustará. La llamo máquina de Café-Muy-Rápido.

–Y éste es el invento de hoy, ¿verdad? –dijo Vetinari.

–Bueno, sí. Iba a ser un modelo a escala de un aparato para llegar a la luna y otros cuerpos celestes, pero tenía sed.

–Que buena suerte –Lord Vetinari quitó cuidadosamente de una silla una máquina experimental para limpiar zapatos propulsada a pedales y se sentó–. Y te he traído algunos pequeños… mensajes más.

Leonardo casi aplaudió.

–¡Oh, bien! Y ya he terminado los otros que me dio anoche.

Lord Vetinari pulcramente se limpió un bigote de espumoso café de su labio superior.

–¿Perdón…? ¿Todos? ¿Has descifrado el código de todos esos mensajes de Uberwald?

–Oh, fue bastante fácil después de terminar el nuevo dispositivo –dijo Leonardo rebuscando entre los montones de papel de un banco y alargándole al Patricio varias cuartillas escritas con letra apretada–. Una vez se llega al conocimiento de que hay un número limitado de aniversarios que una persona pueda tener, y que la gente tiende a pensar siempre del mismo modo, los códigos no son demasiado difíciles.

–¿Has mencionado un nuevo dispositivo? –dijo el Patricio.

–Oh, sí. La… cosa. Está en una fase muy primaria, pero es suficiente para estos códigos tan fáciles.

Leonardo empujo una plancha de algo vagamente rectangular. A Vetinari le parecía un montón de ruedas de madera y largos palos de madera delgada que, lo vio cuando se acercó, estaban llenas de letras y números. Unas cuantas de las ruedas no eran redondas, sino ovaladas o con forma de corazón o algún otro tipo de curiosa curva. Cuando Leonardo tocó una manecilla, la cosa entera empezó a moverse de una compleja forma untuosa, bastante inquietante en algo simplemente mecánico.

–¿Y cómo la vas a llamar?

–Oh, ya sabéis, milord, que yo y los nombres… La considero la Máquina para la Neutralización de Información mediante la Generación de Alfabetos Miásmicos, pero me doy cuenta que es algo difícil de decir. Ehh…

–¿Sí, Leonardo?

–Ehh… ¿no está… mal, eso de… leer los mensajes de otras personas?

Vetinari suspiró. El preocupado hombre que tenía ante él, tan considerado que barría con cuidado alrededor de las arañas, había inventado una vez una máquina que disparaba pequeñas bolitas con gran velocidad y potencia. Pensó que sería útil contra animales peligrosos. Había diseñado una cosa que podía destruir montañas enteras. Pensó que sería útil en la minería. Aquí tenía un hombre que, en su pausa para el té, abocetaría un instrumento que provocaría una impensable destrucción en masa en los espacios en blanco que quedaban alrededor de un exquisito dibujo de la frágil belleza de la sonrisa humana. Con una lista de partes numeradas. Y si se lo hubiera advertido, hubiera dicho: ah, pero una cosa así haría la guerra completamente imposible, ¿no lo veis? Porque nadie se atrevería a usarlo.

Leonardo se alegró cuando un pensamiento pareció venirle a la cabeza.

–Pero, por otra parte, cuanto más sepamos uno del otro, antes aprenderemos a entendernos. Ahora, me habéis pedido que idee más códigos para vos. Lo siento, milord, pero debo haber malinterpretado vuestro pedido. ¿Qué estaba mal en los primeros que hice?

Vetinari suspiró:

–Me temo que eran indescifrables, Leonardo.

–Pero seguramente… –Es difícil de explicar –empezó Vetinari, consciente de que lo que para él eran las claras aguas de la política, para Leonardo era barro–. Estos nuevos son… ¿simplemente endemoniadamente difíciles?

–Especificaste que fueran endiabladamente, señor –explicó Leonardo, con aspecto preocupado.

–Oh, sí.

–No parece haber un patrón común para los diablos, mi señor, pero investigué un poco en los textos de ciencias ocultas más accesibles y creo que estos códigos serán considerados «difíciles» por más del 96 por ciento de los diablos.

–Bien.

–Pueden rayar, tal vez, en lo diabólicamente difícil en algunas partes… –Eso no es un problema. Los usaré inmediatamente.

Leonardo aún parecía tener algo en mente.

–Sería tan fácil hacerlos archidemoníacamente difí…

–Pero estos ya servirán, Leonardo –dijo Vetinari. –Milord –Leonardo casi sollozó–. ¡No os puedo garantizar totalmente que gente lo suficientemente inteligente no pueda leer vuestros mensajes!

–Bien.

–¡Pero, mi señor, sabrán lo que vos pensáis! Vetinari le dio golpecitos en el hombro.

–No, Leonardo. Simplemente sabrán lo que hay en mis mensajes.

–No lo entiendo, milord. –No, pero por otra parte yo no sé hacer estallar el café. ¿Cómo sería el mundo si todos fuéramos iguales?

La cara de Leonardo se ensombreció durante un instante.

–No estoy seguro –replicó–. Pero si queréis que trabaje en ello, es probable que pueda diseñar un…

–Era sólo una pregunta retórica, Leonardo.

Vetinari sacudió la cabeza tristemente. A menudo le parecía que Leonardo, que había elevado el intelecto hasta niveles desconocidos hasta ese momento, había encontrado allí grandes y especializadas bolsas de estupidez. ¿Qué razón habría para codificar mensajes que enemigos muy inteligentes no pudieran descodificar? Terminarías sin saber lo que ellos pensaban de lo que tú pensabas que ellos estaban pensando...

–Había un mensaje bastante extraño de Uberwald, mi señor –dijo Leonardo–. Ayer por la mañana.

–¿Extraño?

–No estaba codificado.

–¿Nada? Creí que todo el mundo usaba códigos. –Oh, el remitente y el destinatario están codificados, pero el mensaje es bastante sencillo. Era una petición de información sobre el Comandante Vimes, del cual me habéis hablado a menudo.

Lord Vetinari se quedó bastante silencioso.

–El mensaje de respuesta era en su mayoría muy claro, también. Una cantidad de… cotilleos.

–¿Todos sobre Vimes? ¿Ayer por la mañana? ¿Antes de que yo…? –¿Mi señor?

–Dime –pidió el Patricio–. El mensaje de Uberwald. ¿No contiene ninguna pista sobre el remitente? Algunas veces, como un rayo de luz atravesando las nubes, Leonardo podía ser bastante perceptivo.

–¿Creéis poder conocer al emisor, mi señor?

–Oh, cuando era más joven pasé algún tiempo en Uberwald –explicó el Patricio–. En esos días, jóvenes ricos de Ankh-Morpork solían ir a lo que llamábamos la Gran Burla, visitando extensos países y ciudades para ver de primera mano cómo eran de inferiores. O eso parecían, de todos modos. Oh, sí. Pasé algún tiempo en Uberwald. No era habitual que Leonardo da Quirm prestara atención a lo que la gente a su alrededor hacía, pero vio la expresión lejana de los ojos de Lord Vetinari.

–¿Guarda gratos recuerdos, mi señor? –aventuró.

–¿Mmmm? Oh, ella era un mujer muy… especial pero, que pena, bastante mayor que yo –dijo Vetinari–. Mucho mayor, debo decir. Pero eso fue hace mucho tiempo. La vida nos enseña pequeñas lecciones y nosotros continuamos –Hubo otra vez la distante expresión en sus ojos–. Bueno, bueno, bueno… –Y seguro que la señorita ahora está muerta –dijo Leonardo. No era muy bueno en este tipo de conversación.

–Oh, lo dudo mucho –replicó Vetinari–. No tengo duda de que aún vive. – Sonrió. El mundo se volvía más… interesante–. Dime, Leonardo –continuó–. ¿No has pensado nunca que un día las guerras se combatirán con los cerebros?

Leonardo cogió su taza de café. –Oh, vaya. ¿No será algo un poco sucio? –preguntó.

Vetinari suspiró de nuevo:

–Quizás no tan sucio como la de la otra clase –dijo, probando el café. Verdaderamente estaba bastante bueno. El carruaje ducal pasó a través del último de los edificios de las afueras y se adentró en las lisas Llanuras de Sto. Cheery y Detritus había decidido discretamente viajar en el pescante durante la mañana, dejando al Duque y la Duquesa solos dentro. Skimmer se permitía una difícil solidaridad entre clases y viajaba con los sirvientes durante un rato.

–Angua parece haberse escondido –dijo Vimes, mirando los campos de coles pasar.

–Pobre chica –dijo Sybil–. La ciudad no es realmente el sitio para ella.

–Bueno, no podrías sacar de ella a Zanahoria ni con una gran aguja –dijo Vimes–. Y ese es el problema, supongo.

–Parte del problema –dijo Sybil. Vimes asintió. La otra parte, de la que nadie hablaba, eran los niños.

A veces le parecía a Vimes que todo el mundo sabía que Zanahoria era el auténtico heredero al superfluo trono de la ciudad. Ocurrió simplemente que él no lo quería ser. Quería ser un policía, y todo el mundo aprobó la idea. Pero la monarquía era un poco como un gran piano: podías cubrirlo, pero aún podías decir por la forma que es lo que había debajo. Vimes no estaba seguro de qué obtenías si un humano y una mujer lobo tenían hijos. Posiblemente obtenías a una persona que se había de afeitar dos veces al día alrededor de la noche de luna llena y que a veces sentía el impulso de perseguir los carros. Y si recordabas cómo habían sido algunos de los gobernantes de la ciudad, un hombre lobo conocido no había de provocar miedo. Eran los cabrones que parecían humanos todo el rato los que eran un problema. Aunque esa era sólo su opinión. La otra gente podría ver las cosas de forma distinta. No era extraño que ella se hubiera escapado para pensar sobre las cosas.

Se dio cuenta de que estaba mirando, sin ver, por la ventana.

Para apartar su mente de eso, abrió el paquete de papeles que Skimmer le había dado justo antes de subir al carruaje. Se llamaba «Información resumida». El hombre parecía ser un experto en Uberwald, y Vimes se preguntó cuántos más empleados había en el palacio del Patricio, trabajando diligentemente, convirtiéndose en expertos. Se dejó caer pesadamente y empezó a leer.

La primera página mostraba el emblema del Malvado Imperio que una vez había gobernado la mayor parte del enorme país. Vimes no podía recordar mucho de él, excepto que una vez uno de los emperadores había clavado el sombrero de un hombre a su cabeza como broma.

Uberwald parecía un sitio enorme, frío y deprimente, así que así que tal vez las personas harían cualquier cosa por una carcajada.

El emblema era demasiado recargado para el gusto de Vimes y estaba dominado por un murciélago de dos cabezas.

El primer documento se titulaba: Los Estratos de Grasa de la Región de Schmaltzberg («La Tierra del Quinto Elefante»)

Conocía la leyenda, por supuesto. Hubo una vez cinco elefantes, no cuatro, plantados en la concha de Gran A‘Tuin, pero uno había perdido pie o había sufrido una sacudida y cayó, derivando en una órbita curva antes de estrellarse, mil millones de toneladas de paquidermo enfurecido, con una fuerza que había sacudido el mundo entero y lo había partido en los continentes que las personas conocen hoy en día.

De acuerdo a la leyenda, el oro y el hierro y todos los otros metales eran parte también del esqueleto. Después de todo, un elefante lo suficientemente grande como para soportar el mundo en su lomo no iba a tener huesos ordinarios, ¿verdad?

Los apuntes que tenía delante eran un poco más creíbles, ya que hablaban de alguna catástrofe desconocida que había matado millones de mamuts, bisontes, y musarañas gigantes y luego los había cubierto, como en la leyenda del Quinto Elefante. Había anotaciones sobre antiguas epopeyas de los trolls y leyendas de los enanos. Posiblemente el hielo había estado involucrado. O una inundación. En el caso de los trolls, que se creían que eran la primera especie del mundo, a lo mejor habían estado allí y habían visto el elefante cruzar barritando el cielo.

El resultado, de todas formas, era el mismo. Todo el mundo (bueno, todo el mundo excepto Vimes) sabía que la mejor grasa venía de los pozos y minas de Schmaltzberg. Con ella se hacían las velas más blancas y brillantes, el jabón más cremoso, el aceite para lámparas más caliente y limpio. El sebo amarillo de las calderas de Ankh-Morpork ni se le acercaba.

Vimes no veía la razón. El oro… eso era importante. La gente moría por él. Y el hierro, Ankh-Morpork necesitaba hierro. Madera, también. Piedra, incluso. La plata ahora estaba muy…

Volvió a dar un vistazo a la página titulada «Recursos Naturales», y debajo de «Plata» leyó: «La plata no se ha extraído en Uberwald desde la Dieta de Insectos, ad.

1880, y la posesión de ese metal es técnicamente ilegal».

No había ninguna explicación. Se dijo que se lo había de preguntar a Iñigo. Después de todo, donde había hombres lobo, ¿no necesitabas plata? Y las cosas debían de haberse puesto bastante mal si todo el mundo había de comer insectos. De todas formas, la plata era útil, también, pero la grasa era solo… grasa. Era como las galletas, o el té, o el azúcar. Era algo que se encuentra en la alacena. No tenía estilo, nada de romántico. Venía metida en tarros.

Una nota estaba sujetada con un clip en la página siguiente. Leyó:

«El Quinto Elefante como metáfora también aparece en las lenguas de Uberwald. Dependiendo del contexto, puede significar —una cosa que no existe“ (como nosotros diríamos Niebla klatchiana), —una cosa que es distinta de lo que parece“ y —una cosa que, mientras no se la ve, controla los acontecimientos“ (del mismo modo que nosotros usaríamos la palabra eminencia grasosa)»

Yo no, pensó Vimes. Yo no uso palabras así.

–Guardia Shoe –dijo el Guardia Shoe, cuando la puerta de la fábrica de botas se abrió–. Homicidio.

–¿Venir por lo de Señor Sonky? –preguntó el troll que había abierto la puerta. Aire húmedo y cálido se escapó hasta la calle, oliendo a gatos con incontinencia y a sulfuro.

–Quiero decir que soy un zombi –dijo Reg Shoe–. He descubierto que decírselo a la gente de buenas a primeras evita embarazosos malentendidos más tarde. Pero fortuitamente, sí, hemos venido por el asunto del presunto difunto.

–¿Hemos? –preguntó el troll, sin hacer ningún comentario sobre la piel gris de Reg o las marcas de costura.

–¡Aquí abajo, grandullón!

El troll miró hacia abajo, una dirección no demasiado habitual en Ankh-Morpork, donde la gente prefería no ver dónde ponía el pie.

–Oh –dijo, y retrocedió unos pasos.

Algunos dicen que los gnomos no era más agresivos que las otras razas, y esto era verdad. No obstante, la agresividad está comprimida en un cuerpo de quince centímetros de alto y, como muchas cosas que están comprimidas, tenía una tendencia a explotar. El Guardia Swires llevaba en la policía unos pocos meses, pero las rumores se habían extendido y ya inspiraba respeto, o al menos el terror que hace tiritar la vejiga y que puede pasar por respeto en estas ocasiones.

–No te quedes plantado boquiabierto, ¿dónde está el fiambre? –dijo Swires metiéndose en la fábrica.

–Yo meterlo en el sótano –explicó el troll–. Y ahora tener media tonelada de goma líquida pudriéndose. Eso ponerlo furioso… si él estar vivo, claro.

–¿Por qué se pudre? –preguntó Reg.

–Ponerse toda espesa y blanda, ¿no? Ir a tener que tirarla después, y eso no ser fácil. Suponerse que hoy ya estar envasando un cargamento de Delicias Mágicas Acanaladas, además, pero todas las mujeres sentirse mal cuando yo sacarlo de la tina y ellas irse a casa.

Reg Shoe tenía una expresión aturdida. Él no era, por diversas razones, un cliente de los productos del Señor Sonky, dado que el romance no es un rasgo habitual de la vida de los muertos, pero seguramente el mundo de los vivos tenía algunas normas, ¿verdad?

–¿Contratáis a mujeres aquí? –preguntó.

El troll parecía sorprendido:

–Sí. Claro. Ser un buen trabajo estable. Ellas ser buenas trabajadoras, además. Siempre estar riéndose y contándose chistes mientras envolver y empaquetar, especialmente cuando hacer los Chicos Grandes. –El troll sorbió por la nariz–. Yo no entender sus bromas, personalmente.

–Esos Chicos Grandes son jodidamente buenos, valiendo sólo un centavo –dijo Buggy Swires.

Reg Shoe miró fijo a su minúsculo compañero. Seguro que no iba a hacer la pregunta, Pero Swires debió ver su expresión.

–Tras un poco de trabajo con las tijeras, no encontrarías un impermeable mejor en toda la ciudad –explicó el gnomo, y rió desagradablemente.

El Guardia Shoe suspiró. Sabía que el señor Vimes tenía un política no oficial de introducir minorías étnicas en la Guardia18, pero no estaba seguro de que eso fuera inteligente en el caso de los gnomos, aunque no hubiera, había de admitirlo, ningún grupo étnico que fuera menor. Tenían una innata oposición a las normas. Esto no sólo se aplicaba a las leyes, sino también todas esas reglas invisibles que la mayoría de la gente obedecía sin pensar, como —No intentes comerte esa jirafa“ o —No les des cabezazos a la gente en el tobillo sólo porque no te quieren dar una patata“. Era mejor pensar en el Guardia Swires simplemente como una pequeña arma independiente.

–Mejor que nos muestres el m… la persona cuya vitalidad está actualmente cuestionada –dijo.

El troll les llevó escaleras abajo. Lo que colgaba de una viga hubiera dado un susto de muerte a cualquiera que no fuera ya un zombi. –Sentir eso –se disculpó el troll, descolgándolo y dejándolo en una esquina donde se enrolló como un montón de goma.

–¿Qué coño es eso? –preguntó el Guardia Swires.

–Nosotros tener que sacarle la goma de encima –dijo el troll–. Secarse rápido, ¿saber? Una vez sacada al aire.

–Hey, ese el Sonky más grande que haya visto jamás –Buggy rió ahogadamente–. ¡Un Sonky de cuerpo entero! ¿Creéis que quería palmarla así?

Reg miró el cadáver. No le molestaba que lo enviaran a los asesinatos, incluso los más asquerosos. Tal como el lo veía, la muerte era sólo un cambio de profesión. He estado ahí, he hecho eso, he usado una mortaja… Y entonces lo superabas y continuabas con tu vida. Por supuesto, él sabía que mucha gente no, por alguna razón, pero siempre pensaba en ellos como no preparados para hacer ese esfuerzo.

Había una irregular herida en el cuello.

–¿Algún pariente cercano? –preguntó.

–Él tener hermano en Uberwald. Haberle enviado la noticia –añadió el troll–. En un mensaje. ¡Veinte dólares! ¡Eso sí que ser un asesinato!

–¿Se te ocurre alguna razón por la que alguien quisiera asesinarlo?

El troll se rascó la cabeza.

–Bueno, pues porque alguien quererlo muerto, yo creer. Esa ser una buena razón. –¿Y por qué alguien lo hubiera querido muerto, según tú? –Reg Shoe podía ser muy, muy paciente–. ¿Ha habido algún problema?

–Yo saber que los negocios no ir muy bien.

–¿De verdad? Siempre pensé que aquí hacíais dinero.

–Oh, sí, eso es lo que tú pensar, pero no todo lo que la gente llamar un Sonky hacerlo nosotros, ¿saber? Nosotros habernos convertido en un –la frente del troll se

18 Como un miembro de la comunidad de muertos, Reg Shoe naturalmente pensaba en sí mismo como miembro de una mayoría étnica. arrugó debido al esfuerzo cerebral– jieniérico. Muchos otros cabrones subirse y bajarse del tren, y tener mejores fábricas y nuevas ideas, como hacerlos de sabor de queso y cebolla y con campanitas y otras cosas así. El señor Sonky no tener nada que hacer con este tipo de cosas y cada día perder ventas.

–Puedo entender que eso lo preocupara –dijo Reg, en un tono de voz de «continúa hablando».

–Él estarse encerrando en su oficina mucho. –¿Oh? ¿Por qué? –preguntó Reg.

–Él ser jefe. No preguntar al jefe. Pero él sí decir que venir un trabajo especial que ir a volvernos a propulsar.

–¿Sí? –continuó Reg, tomando nota mentalmente–. ¿Qué tipo de trabajo? –Nidea. Yo no…

–… preguntas al jefe –completó Reg–. Bien. Supongo que nadie presenció el asesinato, ¿verdad?

Una vez más el troll arrugó su enorme frente al pensar. –El asesino, sí, y probablemente el señor Sonky.

–¿No había un tercer personaje?

–Nidea. Nunca invitarme cuando hacer una obra de teatro.

–Aparte del señor Sonky y el asesino –empezó Shoe, aun tan paciente como una tumba–. ¿había alguien más aquí anoche?

–Nidea –contestó el troll

–Gracias, has sido de gran ayuda –dijo Shoe–. Echaremos un vistazo, si no te importa.

–Claro El troll volvió a su tina.

Reg Shoe no esperaba encontrar nada y no sufrió una decepción. Pero era minucioso. Los zombis lo solían ser. El señor Vimes le había dicho que nunca se entusiasmara demasiado con las pistas, porque las pistas te podían llevar a bailar un baile que no querías. Se podían convertir en un hábito. Terminabas encontrando una pata de madera, una zapatilla de seda y una pluma en la escena de un crimen y construyendo una elegante teoría que involucraba una bailarina de ballet coja y la representación del Lago de las Gallinas. La puerta del despacho estaba abierta. Era difícil decir si algo había sido removido; Shoe tuvo la impresión de que el desorden era el normal. Una mesa estaba inundado de papeles, ya que el señor Sonky había seguido el método de archivar normal, el «ponlo en cualquier parte». Un banco estaba cubierto de muestras de goma, trozos de arpillera, grandes botellas de productos químicos y algunos moldes de madera que Reg se abstuvo de mirarlos de más cerca.

–¿Oíste a la Cabo Pequeñotrasero hablar de ese robo en el museo cuando fuimos a trabajar hoy, Buggy? –preguntó, abriendo un tarro de polvo amarillo y oliéndolo.

–No. –Yo sí –dijo Reg.

Volvió a tapar el sulfuro y olfateó el aire de la fábrica. Olía a goma líquida, que es un olor muy parecido al de gatos con incontinencia.

–Y algunas cosas se quedan en la cabeza –explicó–. Un trabajo especial, ¿eh?

Era la semana en la que el Guardia Visita-El-Impío-Con-Panfletos-Explicativos se había de ocupar el cargo de Oficial de Comunicaciones, lo que significaba principalmente cuidar las palomas y tener un ojo puesto en los mensajes, con la ayuda del Guardia Pitorrobajo, por supuesto. El Guardia Pitorrobajo era una gárgola. En lo de quedarse mirando fijo una cosa, nadie podía derrotar a una gárgola. Se contrataba masivamente a las gárgolas para la industria de los mensajes. Al Guardia Visita le gustaban las palomas. Les cantaba himnos. Escuchaban cortas homilías, moviendo las cabezas de un lado al otro. Después de todo, razonaba, ¿el Obispo Horn no había predicado a los moluscos del mar? Y no había ningún antecedente de que en realidad los moluscos escucharan, mientras que él estaba seguro de que las palomas lo estaban asimilando. Y parecían estar interesadas en sus panfletos sobre las virtudes del Omniamismo, aceptándolo hasta el momento como material para nidificar, pero era ciertamente un buen comienzo. Una paloma entró volando mientras rascaba las perchas.

–Ah, Zebedinah –exclamó, levantándola y quitándole la cápsula del mensaje de su pata–. Bien hecho. Este es del Guardia Shoe. Y tú tendrás algo de maíz, proporcionado localmente por Josuah Frument e Hijos, Mercaderes de Semillas, pero en último término por la gracia de Om.

Hubo otro ruido de aleteo y otra paloma se plantó en la percha. El Guardia Visita la reconoció como Wilhelmina, una de las palomas de la Sargento Angua.

Quitó el mensaje de la cápsula. El delgado papel del interior estaba doblado bien apretado y alguien había escrito encima: «Cpt. Zanahoria, Personal».

Dudó un instante, luego puso el mensaje de Reg Shoe en el tubo neumático y oyó el ruido de la succión al dirigirse hasta la oficina principal. El otro, decidió, requería una entrega más cuidadosa.

Zanahoria trabajaba en el despacho de Vimes, pero, como se dio cuanta Visita, no en la mesa del Comandante. En vez de eso, había instalado una mesa plegable en el rincón. Las tambaleantes pilas de papeles sobre el escritorio eran ligeramente menos altas que ayer. Incluso había provisionales retazos de mesa.

–Mensaje personal para usted, capitán.

–Gracias. –Y el Guardia Shoe quieres que vaya un sargento a la fábrica de botas de Sonky.

–¿Has enviado el mensaje abajo a la oficina?

–Sí, señor. El tubo neumático es muy útil –añadió Visita respetuosamente. –El Comandante Vimes no lo tiene en gran aprecio, pero estoy seguro de que al final nos va a ahorrar mucho tiempo –dijo Zanahoria. Desdobló la nota.

Visita le observó. Los labios de Zanahoria se movieron ligeramente mientras leía.

–¿De dónde venía la paloma? –dijo al final, arrugando la nota. –Parecía bastante cansada, señor. No de dentro de la ciudad, de eso estoy seguro.

–Ah. Bien. Gracias.

–¿Malas noticias, señor? –incitó Visita.

–Simplemente noticias, Guardia. No dejes que te entretenga más.

–Bien, señor. Cuando el decepcionado Visita se hubo ido, Zanahoria se levantó y miró por la ventana. Fuera se desarrollaba una típica escena callejera de Ankh-Morpork, aunque la gente intentaba separarlos.

Tras unos minutos volvió a su mesa, escribió una nota corta, la metió en uno de los pequeños tubos y lo envió abajo con un siseo de aire.

Unos minutos después el Sargento Colon vino jadeando por el pasillo. Zanahoria estaba muy orgulloso de modernizar la Guardia, y de alguna forma extraña, enviar un mensaje a través del tubo era mucho más moderno que simplemente abrir la puerta y gritar, que es lo que hacía el señor Vimes.

Zanahoria le ofreció a Colon una radiante sonrisa.

–Ah, Fred. ¿Todo va bien?

–¿Sí, señor? –dijo Fred Colon titubeante. –Bien. Voy a ver al Patricio, Fred. Como el Sargento más antiguo estás a cargo de la Guardia hasta que el señor Vimes vuelva.

–Sí, señor. Ehh… hasta que usted vuelva, quiere decir…

–No volveré, Fred. Voy a dimitir.

El Patricio miró la insignia que había encima de su mesa. –… y hombres bien entrenados –Zanahoria estaba diciendo, en algún sitio delante de él–. Después de todo, hace unos pocos años, éramos sólo cuatro en la Guardia. Ahora funciona como una máquina.

–Sí, aunque algunas de sus partes hagan boing de tanto en tanto –replicó Lord Vetinari, aun mirando la placa–. ¿Puedo pedirle que lo reconsidere, capitán?

–Lo he reconsiderado varias veces, señor. Y no es... capitán, señor.

–La Guardia le necesita, señor Fundadordehierroson.

–La Guardia es más grande que un solo hombre, señor –dijo Zanahoria, aun mirando fijo al frente.

–Aunque no estoy muy seguro que sea más grande que el Sargento Colon.

–La gente tiene un concepto equivocado del viejo Fred, señor. Es un hombre con un sólido fundamento en su carácter.

– Tiene un sólido fundamento en su trasero, ca… señor Fundadordehierroson. –Quiero decir que no se pondría nervioso en un emergencia, señor. –No haría nada en una emergencia –dijo el Patricio–. Excepto posiblemente esconderse. Incluso podría llegar a decir que él parece ser una emergencia en sí mismo.

–Estoy decidido, señor.

Lord Vetinari suspiró, se sentó y miró el techo durante un instante. –Entonces todo lo que puedo hacer es agradecerle sus servicios, capitán, y desearle buena suerte en su futuro cometido. ¿Tiene suficiente dinero?

–He ahorrado mucho, señor.

–Aun con todo, Uberwald está muy lejos. Hubo un silencio.

–¿Señor?

–¿Si?

–¿Cómo lo ha sabido?

–Oh, la gente lo midió hace tiempo. Topógrafos y todo eso.

–¡Señor!

Vetinari suspiró. –Creo que la palabra es… deducción. Sea como sea… capitán… yo voy a creer que simplemente usted se está tomando una licencia extendida. Entiendo que nunca ha tomado vacaciones desde que está aquí. Estoy seguro de que le debemos unas semanas.

Zanahoria no dijo nada.

–Y si fuera usted, empezaría mi búsqueda de la Sargento Angua en la Puerta del Caos –añadió Vetinari.

Tras un momento Zanahoria dijo tranquilamente:

–¿Eso es un resultado de la información que ha recibido, mi señor? Vetinari le dedicó una sonrisa pequeña y delgada.

–No. Pero Uberwald atraviesa tiempos tempestuosos, y por supuesto ella es de

una de las familias aristocráticas. Puedo conjeturar que ha sido requerida. Además de eso, ya no puedo ser de mucha ayuda. Deberá seguir, como vulgarmente se dice, su olfato.

–No, creo poder encontrar un olfato en el que se puede confiar más que en el mío –dijo Zanahoria. –Bien –Lord Vetinari volvió a su mesa y se sentó–. Le deseo la mejor de las suertes en su búsqueda. Con todo, estoy seguro de que le veremos pronto por aquí otra vez. Mucha gente aquí depende de usted.

–Sí, señor.

–Que tenga un buen día.

Cuando Zanahoria se hubo ido, Lord Vetinari se levantó y se dirigió al otro lado de la habitación, donde un mapa de Uberwald esta desenrollado encima de una mesa. Era bastante viejo, pero en los últimos años, todos los cartógrafos que habían abandonado el camino oficial en ese país se había pasado el resto del tiempo intentando encontrar de nuevo. Había algunos ríos, con sus cursos en su mayoría simples conjeturas, y la ocasional ciudad o al menos el nombre de una ciudad, probablemente puesto para evitar al cartógrafo el bochorno de haber de llenar su mapa con, como decían en el oficio, KKJU19

La puerta se abrió y el empleado jefe de Vetinari, Nudodetambor, entró con el silencio de una pluma cayendo en una catedral.

–Un acontecimiento algo inesperado, mi señor –dijo tranquilamente.

–Inusual, ciertamente –replicó Vetinari.

–¿Deseáis que envíe un mensaje a Vimes, señor? Podría volver en un día más o menos.

Vetinari miraba fijamente al ciego, blanco mapa. Era, le parecía a él, muy parecido al futuro; unas pocas cosas estaban esbozadas, había algunas burdas suposiciones, pero todo lo demás esperaba ser creado…

–¿Mmm? –murmuró.

–¿Queréis que haga volver a Vimes, señor?

–Cielos, no. Vimes en Uberwald estará más entretenido que un amoroso armadillo en una bolera. ¿Y a quién más podría enviar? Sólo Vimes puede ir a Uberwald.

–Pero esto es seguro una emergencia, ¿no, señor?

–¿Mmm?

–¿De qué otra forma lo podríamos llamar, señor, cuando un joven prometedor tira su carrera por la borda para perseguir una chica?

El Patricio se acarició la barba y sonrió por algo.

Había una línea que cruzaba el mapa: el avance de las torres de telégrafo. Era matemáticamente recta, una demostración de intelecto en la creciente oscuridad de kilómetros y kilómetros del jodido Uberwald.

–Posiblemente, un plus –dijo–. Uberwald tiene mucho que enseñarnos. Tráeme los papeles sobre los clanes de hombres lobo, por favor. Oh, y aunque juré que nunca haría esto, por favor, prepara un mensaje para el Sargento Colon, también. El ascenso, ay, parece próximo.

Una mugrienta gorra de lienzo estaba en el suelo. En el suelo al lado de la gorra alguien había escrito con un húmeda tiza: —PoR Fabor aIuda AEste peRRito“.

Al lado estaba sentado un pequeño perro.

La naturaleza no lo había dotado para ser un amistoso perrito de los que menean 19 Kilómetros y Kilómetros del Jodido Uberwald.

la cola, pero se esforzaba. Cada vez que alguien pasaba por su lado se sentaba sobre las

patas traseras y gimoteaba lastimeramente.

Algo cayó en la gorra. Era una anilla.

El caritativo transeúnte se había alejado sólo unos pocos pasos por la calle cuando oyó:

–Ojalá se le caigan las piernas a pedazos, señor. El hombre se giró. El perro lo miraba fijamente.

–¿Guau? –dijo.

El hombre pareció sorprendido, se encogió de hombros, luego se giró y continuó andando. –Sí, jodido guau, guau –rezongó la extraña voz, mientras el otro doblaba la esquina.

Una mano bajó y levantó el perro por la piel del cogote. –Hola, Gaspode. Creo que he resuelto un pequeño misterio.

–Oh, no… –se quejó el perro.

–Eso no es ser un buen perro, Gaspode –dijo Zanahoria, levantando el perro a la altura de sus ojos.

–Muy bien, muy bien, bájame, ¿vale? Esto duele, ¿sabes? –Necesito tu ayuda, Gaspode.

–No soy el indicado. Yo no ayudo a la Guardia. Nada personal, pero no hace ningún provecho a mis negocios callejeros –No hablo de ayudar a la Guardia, Gaspode. Esto es personal. Necesito tu nariz –Zanahoria dejó al perro en el suelo y se limpió la mano en su camiseta–. Desgraciadamente eso significa que también necesito el resto de ti, aunque por supuesto, sé que bajo ese exterior cascarrabias late un corazón de oro.

–De verdad –dijo Gaspode–. Nada bueno empieza con la frase «Necesito tu ayuda».

–Es Angua. –Oh, dioses.

–Quiero que sigas sus huellas.

–Eh, no muchos perros pueden seguir las huellas de un hombre lobo, jefe. Son astutos.

–Busca al mejor, siempre lo he dicho –dijo Zanahoria.

–El olfato más fino conocido entre los hombres o las bestias –dijo Gaspode, arrugando la nariz–. ¿Dónde ha ido ella, entonces?

–A Uberwald, creo.

Zanahoria se movió rápido. La huida de Gaspode fue abortada por una mano tirando de su rabo. –¡Eso está a cientos de kilómetros! ¡Y los kilómetros perrunos son siete veces más largos! ¡No tienes ni una posibilidad!

–¿Oh? Muy bien, entonces. He sido tonto al proponerlo –dijo Zanahoria, dejándole ir–. Tienes razón. Es ridículo.

Gaspode se giró, de repente lleno de recelo.

–No, no he dicho que sea ridículo –explicó–. Simplemente he dicho que eso está a cientos de kilómetros…

–Sí, pero has dicho que no tengo ni una posibilidad. –No, he dicho que no tenías ni una posibilidad de que yo aceptara hacerlo.

–Sí, pero el invierno se acerca y, como tú dices, es muy difícil de seguir las huellas de un hombre lobo y sobre todo, Angua es una policía. Habrá deducido que te usaría, así que debe estar borrando su pista.

Gaspode gimió.

–Mira, jefe, el respeto es algo difícil de ganar en esta ciudad de perros. Si no me olfatean en las farolas durante un par de semanas habré arrojado mi reputación al canal, ¿vale?

–Sí, sí, entiendo. Buscaré a otro. Nervioso Nigel aún anda por aquí, ¿verdad?

–¿Qué? ¿Ese spaniel? ¡No podría oler su propio trasero ni que se lo pusieras delante de la nariz!

–Dicen que es bastante bueno, en eso de olfatear. –¡Y se contonea cada vez que alguien le mira! –gruñó Gaspode.

–He oído que puede oler una rata muerta a tres kilómetros.

–¿Sí? ¡Pues yo puedo oler de qué color es!

Zanahoria suspiró.

–Bueno, no tengo elección, me temo. Tú no lo puedes hacer, así que yo…

–No he dicho que… –Gaspode se paró, y luego continuó–. Voy a hacerlo, ¿verdad? Voy a hacerlo jodidamente seguro. Me vas a engañar o chantajear o lo que sea, ¿verdad…?

–Sí. ¿Cómo consigues escribir, Gaspode? –Sostengo la tiza con la boca. Fácil.

–Eres un perro listo. Siempre lo he dicho. El único del mundo que habla, además. –¡Baja la voz, baja la voz! –dijo Gaspode, mirando alrededor–. Toma, Uberwald es el país de los lobos, ¿no?

–Oh, sí.

–Yo podría haber sido un lobo, ¿sabes? Con unos padres distintos, por supuesto –Gaspode olfateó y miró furtivamente la calle de un extremo al otro.

–¿Filete? –Cada noche.

–Bien.

El Sargento Colon era un cuadro de miseria dibujado en una rugosa acera con un mal carboncillo en un día húmedo. Se sentó en una silla y de tanto en tanto miraba el mensaje que le acababan de entregar, como si deseara que las palabras de algún modo desaparecieran.

–Joder, Nobby –se quejó.

–Eso es, eso es, Fred –dijo Nobby, en esos momentos una especie de visión envuelta en muselina.

–¡No me pueden ascender! ¡No soy un oficial! ¡Yo soy raso, corriente y popular! –Siempre lo he dicho de ti, Fred. Da gusto lo corriente que eres.

–¡Pero está escrito, Nobby! ¡Mira, Su Señoría lo ha firmado!

–Bue-e-no, tal como yo lo veo, tienes tres posibilidades –dijo Nobby.

–¿Sí?

–Puedes ir y decirle que no lo vas a hacer…

El pánico de la cara de Colon fue sustituido por un helado terror gris.

–Muchas gracias, Nobby –replicó amargamente–. Hazme saber si tienes más sugerencias como ésa, porque necesitaré ir a casa y cambiarme la ropa interior.

–O puedes aceptarlo y montar un lío tan grande que te lo quiten de las manos… –¡Lo estás haciendo a propósito, Nobby!

–Podría merecer la pena probarlo, Fred.

–Sí, pero el problema de los líos, Nobby, es que es difícil ser, ya sabes, preciso.

Podrías pensar que estás montando un lío pequeño y entonces te explota todo en la cara y resulta ser de hecho un lío grande, y en esas circunstancias, Nobby, estoy bastante preocupado porque creo que Su Señoría no me arrancaría de las manos sólo el trabajo. Espero no tener que dibujártelo.

–Buen apunte, Fred.

–Lo que digo es que, los líos son como… bueno, los líos son… bueno, la cuestión de los líos es que nunca sabes de qué tamaño van a ser.

–Bueno, Fred, la tercera posibilidad es que lo aguantes. –Eso no ayuda, Nobby.

–Sólo será durante un par de semanas, luego el señor Vimes volverá.

–Sí, pero su pone que no vuelva. Asqueroso lugar, Uberwald. He oído que es una miseria envuelta en un enema. Eso no suena muy bien. Puedes hacer que las cosas se derrumben. Entonces estoy atascado, ¿no? No sé cómo hacer el trabajo de oficina. –Nadie sabe cómo hacer el trabajo de oficina, Fred. Esa es la razón por la cual son oficiales. Si supieran algo, serían sargentos.

La frente de Colon se arrugó con un pensamiento desesperado. Como un hombre uniformado de toda la vida, un tornillo de tres rayas que había encontrado su agujero de tres rayas muy pronto en su carrera, se suscribía automáticamente y sin cuestionárselo a la creencia de que los oficiales como clase no se podían meter sus propios pantalones sin un mapa. Escrupulosamente excluía a Vimes y Zanahoria de la lista, elevándolos a la categoría de sargentos honorarios.

Nobby lo miraba con una expresión combinada de preocupación, amabilidad y de intención predatoria.

–¿Qué haré, Nobby?

–Bueno, «Capitán» –dijo Nobby, echando una tosecilla–, lo que los oficiales principalmente hacen, como sabes, es firmar cosas…

Un azorado guardia llamó a la puerta y la abrió al mismo tiempo.

–Sargento, el Guardia Shoe dice que realmente necesita que baje un oficial a la fábrica de Sonky. –¿Qué, el idiota de la goma? –preguntó Colon–. Bien. Un oficial. Bien. Nos ocuparemos de eso.

–Y es Capitán Colon –corrigió Nobby rápidamente.

–Eh… eh… sí, y es Capitán Colon, muchas gracias –dijo Colon, y añadió mientras su decisión se volvía firme–, ¡y te agradeceré que no lo olvides!

El guardia se los miró, y luego se paró intentando comprender. –Y hay un troll abajo que insiste en hablar con el que esté al cargo.

–¿No puede Fuertenelbrazo ocuparse de él?

–Eh… es el Sargento Fuertenelbrazo todavía un sargento? –preguntó el guardia.

–¡Sí!

–¿Incluso aunque esté inconsciente?

–¿Qué?

–Está tendido en el suelo, sar… capitán.

–¿Qué quiere el troll?

–Ahora mismo quiere matar a alguien, pero creo que principalmente quiere que alguien le quite el cepo del pie. Gaspode corría arriba y abajo, con la nariz escasamente a dos centímetros del suelo. Zanahoria esperaba, aguantando su caballo. Era de los buenos. Zanahoria no había gastado mucho de su salario hasta ahora.

Finalmente el perro se sentó y pareció deprimido. –Cuéntame lo de la magnífica nariz del Patricio, entonces –dijo.

–¿Ni una pista?

–Sería mejor que trajeras a Vetinari aquí, si es tan bueno –replicó Gaspode–. ¿Cuál es la razón de empezar por aquí? ¡Es el peor sitio de toda la ciudad! Es la puerta que lleva al mercado de ganado, ¿estoy en lo cierto? El truco aquí está en no oler las porquerías, es lo que estoy señalando. Aquí el suelo apesta. Si quisieras seguirle la pista a alguien, este sería el último lugar por el que yo empezaría. –Muy buena razón –dijo Zanahoria cuidadosamente–. Así pues, ¿cuál es el olor más fuerte dirigiéndose a Hubwards?

–Las carretas de estiércol, por supuesto. Ayer. Siempre se hace una buena limpieza de los corrales el viernes por la mañana.

–¿Puedes seguir el olor? Gaspode puso los ojos en blanco.

–Con mi cabeza metida en un cubo.

–Bien. Vamos.

–Así que –empezó Gaspode, mientras dejaban el bullicio de la puerta detrás–, perseguimos a la chica, no?

–Sí. –¿Sólo tú?

–Sí.

–¿No como con perros, entonces, pudiendo haber veinte o treinta?

–No.

–¿Así que no estamos considerando un cubo de agua fría?

–No.

El Guardia Shoe saludó, pero algo malhumoradamente. Había estado esperando un buen rato.

–Buenas tardes, sargento…

–Es Capitán –dijo el Capitán Colon–. ¿Ves la estrella que hay en mi hombro, Reg?

Reg miró de cerca. –Pensé que era el regalito de un pájaro, sargento.

–Es capitán –respondió Colon automáticamente–. Es sólo tiza por ahora porque no he tenido tiempo de mandar que me la hagan correctamente –explicó–. Así que no seas insolente.

–¿Que le ocurre a Nobby? –preguntó Reg. El Cabo Nobbs apretaba una gasa húmeda contra uno de sus ojos.

–Un intercambio de argumentos con un troll aparcado ilegalmente –replicó el Capitán Colon.

–Demuestra qué tipo de troll era, al golpear un mujer –murmuró Nobby.

–Pero tu no eres una mujer, Nobby. Simplemente llevas tu disfraz para reducir la velocidad del tráfico.

–Él no lo había de saber. –Llevabas tu casco. Además, no deberíais haberle puesto el cepo.

–Estaba aparcado, Fred.

–Lo había atropellado una carreta –dijo el Capitán Colon–. Y es capitán.

–Bueno, siempre tienen excusas –rezongó Nobby.

–Mejor que nos muestres el cuerpo, Reg –dijo Colon.

El cadáver del sótano fue inspeccionado adecuadamente. –… Y recuerdo a Cheery diciendo que olía a pis de gato y sulfuro en el Museo del Pan Enano –explicó Reg.

–Ciertamente, encaja –dijo Colon–. No tendrías las cavidades nasales bloqueadas si trabajaras aquí durante un día.

–Y pensé: «Me pregunto si alguien intentaba hacer un molde de la copia de la Torta», señor –dijo Reg.

–Eso sí que es inteligente –replicó Fred Colon–. Así recuperabas la original, ¿verdad?

–Eh… no, sargen… capitán. Pero obtendrías una copia de la copia.

–¿Eso sería válido?

–No lo sé, señor. Creo que no. No engañaría a un enano ni durante cinco minutos.

–¿Entonces quién le habría querido matar?

–¿El padre de trece hijos, a lo mejor? –dijo Nobby–. Ja, ja.

–Nobby, ¿me harás el favor de dejar de robar la mercancía? –preguntó Colon– . Y no discutas, acabo de ver como te metías dos docenas en tu bolso.

–No importar –dijo con voz cavernosa el troll–. El señor Sonky siempre decir que ser gratis para la Guardia.

–Esa es un actitud muy… cívica por su parte –dijo el Capitán Colon.

–Sí, él decir que lo último que él querer ser más jodidos polis por la ciudad.

Una paloma escogió ese diplomático momento para entrar en la fábrica y aterrizó en el hombro de Colon, donde lo condecoró. Colon se levantó, quitó la cápsula del mensaje y desdobló su contenido.

–Es de Visita –leyó–. «Hay una Pista», dice.

–¿Qué lleva a qué? –preguntó Nobby.

–A nada, Nobby. Sólo una Pista –se quitó el casco y se enjuagó la frente. Esto era lo que quería evitar. En su corazón de desacompasados latidos, sospechaba que Vimes y Zanahoria eran buenos en eso de poner las pistas al lado de otras pistas y pensar sobre ellas. Ese era su talento. Él tenía otros… bueno, era bueno con la gente, y llevaba un peto brillante, y podía sargentear hasta en sus sueños–. Muy bien. Escribe tu informe –dijo–. Bien hecho. Volvemos al Yard.

–Puedo ver que me va a sobrepasar –dijo Colon, mientras se alejaban–. Hay papeleo, también. Sabes lo que me pasa a mí con el papeleo, Nobby.

–Eres un lector muy exhaustivo, eso es todo, Fred –dijo Nobby–. He visto como te demorabas años en leer sólo una página. Digiriéndola magistralmente, pensé.

Colon se animó un poco.

–Sí, eso es lo que hago –dijo.

–Incluso si es solo el menú en el Restaurante Klatchiano para llevar, te vi una vez mirar una línea durante un minuto.

–Bueno, no puedes permitirte errores –dijo Colon, sacando pecho, o al menos sacándolo más arriba.

–Lo que necesitas es un ayuda de campo –dijo Nobby, levantándose el vestido para cruzar un charco.

–¿Si?

–Oh, claro. Porque eres una figura decorativa y tienes que dar ejemplo a tus hombres –explicó Nobby.

–Ah. Bien. Sí –dijo Colon, agarrándose a la idea con desespero–. No se puede esperar de un hombre que haga todo eso él solo y que lea palabras largas, ¿verdad? –Exactamente. Y por supuesto, nos falta un sargento en el Yard ahora –replicó Nobby.

–Buen apunte, Nobby. Vamos a estar ocupados.

Continuaron caminando durante un rato. –Podrías ascender a alguien –aconsejó Nobby.

–¿Puedo?

–¿De qué serviría ser el jefe si no puedes?

–Eso es verdad. Y es una especie de emergencia. Mmm… ¿alguna idea, Nobby? Nobby suspiró mentalmente. Un penique tardaría menos en atravesar cemento fresco que una idea entrar en la cabeza de Fred Colon.

–Un nombre me viene a la cabeza –dijo.

–Ah, bien. Sí. Reg Shoe, ¿verdad? Escribe bien, es inteligente, y por supuesto tiene la cabeza fría –dijo Colon–. Helada, prácticamente.

–Pero está un poco muerto –respondió Nobby.

–Sí, supongo que eso le resta puntos.

–Y se desmonta en pedazos cuando menos te lo esperas –arguyó Nobby. –Eso es verdad –dijo el Capitán Colon–. A nadie le gusta estrechar manos y acabar con más dedos de los que tenían en un principio.

–Así que sería mejor considerar a alguien que inexplicablemente siempre lo han pasado por alto –dijo Nobby, yendo a por todas–. Alguien cuyo rostro no encaja, tal vez. Alguien cuya experiencia, genial en la Guardia y en Tráfico en particular, podría ser de gran servicio para la ciudad si las personas no continuaran mencionando uno o dos deslices que no sucedieron, en realidad.

El amanecer de la inteligencia se levantó a través del paisaje del rostro de Colon.

–Ah –dijo–. Ya veo. Bueno, ¿por qué no empezaste por ahí, Nobby?

–Bueno, es tu decisión, Fred… Quiero decir, capitán –dijo Nobby seriamente. –Pero supón que el Señor Vimes no esté de acuerdo. Estará de vuelta en un par de semanas.

–Eso será tiempo suficiente –dijo Nobby.

–¿Y no te importa?

–¿A mí? ¿Importarme? No a mí. Ya me conoces, Fred, siempre listo para hacer mi parte.

–¿Nobby?

–¿Sí, Fred? –El vestido…

–¿Sí, Fred?

–Pensé que ya... no reduciríamos la velocidad del tráfico. –Sí, Fred. Pero decidí dejármelo puesto, listo para entrar en acción por si decidías que deberíamos volver a hacerlo.

Un viento frío cruzó los campos de coles.

A Gaspode le traía, además de los abrumadores gases de las coles y el olor rojo oscuro de los carros de estiércol, insinuaciones de pino, montañas, nieve, sudor y rancio humo de cigarrillo. El último olor venía del hábito de los carreteros de fumar grandes y baratos cigarrillos. Alejaban a las moscas.

Era mejor que mirar. El mundo de los olores se extendía delante de Gaspode.

–Me duelen las patas –dijo. –Buen perro –dijo Zanahoria.

La carretera se bifurcó. Gaspode se paró y olió alrededor. –Bueno, aquí tenemos una interesante rareza –dijo–. Algo que iba con el estiércol ha saltado de los carros y ha empezado a cruzar los campos de aquí. Estabas en lo cierto.

–¿Puedes oler agua en alguna zona cercana? –preguntó Zanahoria, escudriñando las llanuras.

La nariz de Gaspode se arrugó con el esfuerzo.

–Charca –dijo–. No muy grande. Como a un kilómetro y medio de aquí.

–Ella se dirigirá hacia allí. Es muy meticulosa con su limpieza, Angua. Eso no es normal en los hombres lobo.

–Nunca he sido amigo del agua –explicó Gaspode.

–¿Es eso un hecho?

–¡Oye, no hay necesidad! Me B-A-Ñ-É una vez, sabes, no es como si no supiera lo que es.

La charca se encontraba entre un grupo de árboles azotados por el viento. La hierba seca susurraba al mecerse con la brisa. Una focha solitaria se escondió entre las cañas mientras Zanahoria y Gaspode se acercaban,

–Bueno, aquí estamos –dijo Gaspode–. Un montón de estiércol entra y – olfateó el barro removido– sí, ella sale. Mm.

–¿Hay algún problema? –preguntó Zanahoria.

–¿Qué? Oh, no. El olor es claro. Hacia las montañas, tal como dijiste. Mm. – Gaspode se sentó y se rascó con una pata trasera.

–Hay un problema, ¿no es así? –dijo Zanahoria.

–Bueno, supón que hubiera algo realmente malo que tú en realidad no quisieras saber, y yo supiera lo que es… ¿Qué pensarías de mí si te lo dijera? Quiero decir, bastante gente no lo sabría. Es una cosa personal.

–¡Gaspode!

–No está sola. Hay otro lobo con ella.

–Ah –la suave y poco expresiva sonrisa de Zanahoria no cambió lo más mínimo.

–Eh, es macho –explicó Gaspode–. Un lobo masculino. Eh. Eso seguro.

–Gracias, Gaspode. –Extremadamente macho. Mm. Concluyente. Sin lugar a dudas.

–Sí, creo que lo entiendo. –Y eso es solo lo que puedo expresar en palabras. En olor, es más, bueno, acentuado.

–Gracias por eso, Gaspode. Y se dirigen…

–Rectos hacia las montañas, jefe –dijo Gaspode, tan benignamente como pudo. No estaba seguro de todos los detalles de las relaciones sexuales humanas, y de aquellos de los que estaba seguro, no se los creía demasiado, pero sabía que eran mucho más complicadas que las que disfrutaban la hermandad perruna.

–Ese olor…

–¿El extremadamente macho del que hablaba?

–Ese, sí –dijo Zanahoria sin traslucir ninguna emoción–. Aún lo podría oler si fueras en el caballo, ¿verdad?

–Lo podría oler con mi nariz metida en una bolsa llena de cebollas.

–Bien. Porque creo que tendríamos que ir más rápidos ahora. –Sí, ya se me había ocurrido que pensarías eso.

El Guardia Visita saludó a Nobby y Colon cuando entraron en Pseudópolis Yard.

–Pensé que tendría que saber esto inmediatamente, señor –dijo, mostrando un cuadrado de papel–. Lo acabo de conseguir de Rodney.

–¿Quién?

–El demonio del puente, señor. El que pinta imágenes de los carros que van demasiado deprisa. Nadie le ha llevado comida –añadió Visita, en un tono algo acusador. –Oh. Alguien ha sobrepasado el límite de velocidad –dijo Colon–. ¿Y? –miró otra vez–. Es una de esas sillas de mano que usan los enanos más conservadores, ¿no? ¡Sus trolls deben de haber estado tranportándola!

–Fue justo después de que la Torta fuera robada –dijo Visita–. Rodney escribe la hora en una esquina, ¿ve? Un poco raro, creo yo. ¿Como un vehículo de huída, señor?

–¿Para que querría un enano robar un pedazo de roca sin valor? –dijo Colon–. Especialmente esos enanos oscuros. Me dan escalofríos con esas estúpidas ropas que llevan.

Un silencio hosco resonó como una viga que cayera en un templo. Había tres enanos en la habitación.

–¡Vosotros dos! ¡Deberías estar de patrulla! –ladró el Sargento Fuertenelbrazo–. ¡Tengo un asunto en la Calle Chitterling!

Los tres enanos se fueron, consiguiendo de algún modo hasta caminar enfadados.

–Bueno, ¿a qué venía eso? –preguntó Fred Colon–. Un poco quisquillosos, ¿no? El Señor Vimes dice este tipo de cosas todo el rato y nadie se molesta.

–Sí, pero eso es porque él es Sam Vimes –dijo Nobby. –¿Oh? ¿Y estás sugiriendo que yo no? –preguntó el Capitán Colon.

–Bueno, sí, Fred. Tú eres Fred Colon –explicó Nobby pacientemente.

–Oh, lo soy, ¿no?

–Sí, Capitán Colon.

–Y mejor que lo recuerden jodidamente bien –estalló Colon–. No soy de trato blando, yo. ¡No voy a permitir insubordinaciones de este tipo! Siempre he dicho que Vimes era un poco demasiado blando con esos enanos! ¡Cobran los mismo que nosotros y sólo miden la mitad! –Sí, sí –dijo Nobby, haciendo gestos apaciguadores en un desesperado intento de calmar las cosas–. Pero, Fred, los trolls son el doble de grandes que nosotros y también reciben la misma paga, así que…

–Pero sólo tienen un cuarto de cerebro, así que es lo mismo, como yo digo…

El ruido que oyeron fue largo y muy revelador y amenazante. Era el sonido de la silla del Guardia Interino Bluejohn siendo empujada hacia atrás. El suelo crujió mientras el troll pasó por el lado de Colon, cogió el casco de la percha con una enorme mano y se dirigió a la puerta.

–Me voy de patrulla –musitó. –No tienes que ir de patrulla hasta dentro de una hora –dijo el Guardia Visita.

–Me voy ahora –replicó Bluejohn. La habitación se oscureció durante un instante al eclipsar el sol mientras cruzaba la puerta y entonces se fue. –¿Por qué todo el mundo está tan irritable de repente? –reflexionó Colon. Los restantes guardias intentaron no mirarle a los ojos.

–¿He oído a alguien reírse entre dientes? –preguntó. –Yo no he oído a nadie reírse, sargento –dijo Nobby.

–¿Oh? ¿Oh? Así que piensas que soy un sargento, ¿no, Cabo Nobbs?

–No, Fred, Yo… Oh, dioses… –Puedo ver que las cosas se han vuelto muy descuidadas últimamente –dijo el Capitán Colon, con un pequeño brillo diabólico en sus ojos–. Apuesto que todos estabais pensando «oh, es sólo el viejo gordinflón de Fred Colon, todo va a ser muy tranquilo a partir de ahora», ¿eh?

–Oh, Fred, nadie piensa que tú seas viejo… Oh, dioses…

–Sólo gordinflón, ¿eh? –Fred echaba chispas por los ojos. De repente, contra toda previa evidencia, todo el mundo estaba interesado en su trabajo como si le fuera la vida en ello.

–¡Bien! Bueno, de ahora en adelante las cosas van a ser diferentes –dijo el Capitán Colon–. Oh, sí. Me conozco todos vuestros trucos… ¿Quién ha dicho eso?

–¿Dicho el qué, capitán? –preguntó Nobby, que también había oído a alguien murmurar «Los aprendimos todos de ti, sargento», pero que en este momento antes se tragaría brasas vivas que admitirlo.

–Alguien ha dicho algo blotto voice20 –dijo el Capitán Colon.

–Estoy seguro de que no, capitán –respondió Nobby. –¡Y no permitiré que me miren de reojo así, tampoco!

–¡Nadie te está mirando! –gimió Nobby. –Ajá, ¿crees que esta no me la sé? –gritó Colon–. Hay muchas maneras de mirar de reojo a una persona sin mirarlo, cabo. ¡Y ese hombre de ahí me esta mirando de reoreja!

–Creo que el Guardia Ping sólo está interesado en el informe que está escribiendo, Fre… sar… capitán.

Las desgreñadas plumas de Colon se asentaron un poco.

–Bueno, muy bien. Y ahora me voy arriba a mi oficina, ¿Vale? Habrá algunos cambios por aquí. Y que alguien me traiga una taza de té.

Le observaron subir las escaleras, entrar en el despacho y cerrar de un portazo.

–Bueno, el… –empezó el Guardia Ping, pero Nobby, que tenía mucha experiencia en la personalidad de Colon, agitó una mano frenéticamente para que callara, mientras sostenía la otra contra la oreja, muy teatralmente.

Entonces todos oyeron el ruido de la puerta al abrirse de nuevo muy silenciosamente.

–Un cambio es bueno como descanso, supongo yo –dijo el Guardia Ping.

–Como el profeta Ossory dice, es mejor un buey en los campos de barro para alfarería de Hersheba que una sandalia en las prensas de vino de Gash –dijo el Guardia Visita.

–Sí, también lo he oído yo –dijo Nobby–. Bueno, voy a hacerle el té. Todo el mundo se siente mejor después de una taza de té.

Un par de minutos después los guardias oyeron a Colon gritar, incluso a través de la puerta.

–¡¿Qué es lo malo de este tazón, cabo?!

–Nada, sar… señor. Es tu tazón. Siempre tomas el té con él. –Ah, pero, verás, es un tazón de sargentos, cabo. ¿Y en qué beben los oficiales?

–Bueno, Zanahoria y el señor Vimes tienen sus propios tazones… –No, ellos pueden elegir beber en tazones, cabo, pero las reglas de la Guardia dicen que los oficiales deben tener una taza y un platillo. Lo dice exactamente aquí, regla 301, subsección c. ¿Me entiendes?

–No creo que tengamos ninguna…

20 Nota del traductor: evidentemente Colon quería decir sotto voce (en voz baja), pero blotto voice significa también —con voz de borracho“

–Tú sabes donde está la caja del dinero. Normalmente eres la única persona que lo sabe. Estás despedido, cabo. Nobby bajó las escaleras pálido, sosteniendo el controvertido recipiente.

La puerta se abrió de nuevo.

–¡Y que ninguno de vosotros escupa dentro, tampoco! –gritó Colon–. ¡Esta me la sé! Y removido con cucharilla, ¿entiendes? Esta también me la sé. –Cerró de un portazo.

El Guardia Visita tomó el tazón de la temblorosa mano de Nobby y le palmeó el hombro.

–Pizarroso, el troll, las hace a cada segundo, por lo que me han dicho… – empezó.

La puerta se abrió.

–¡De jodida porcelana, además! Cerró de un portazo.

–¿Alguien ha visto la caja del dinero últimamente? –preguntó el Guardia Ping. Nobby echó mano melancólicamente de su bolsillo y sacó algunos dólares. Se los tendió a Visita.

–Mejor que vayas a esa tienda elegante del Camino Real –dijo–. Consigue una de esas tazas con platito tan delgadas que se puede ver a través. Ya sabes, de esas que llevan oro alrededor del borde –miró a los otros guardias–. ¿Qué hacéis aquí? ¡No cazaréis muchos criminales aquí dentro!

–¿Eso cuenta en la caja del dinero, Nobby? –preguntó Ping.

–¡No me vengas con Nobby, Ping! ¡Vete! ¡Y los otros también!

Los días pasaron. Mejor dicho, pasaron traqueteando. Era un carruaje cómodo, tan cómodo como lo puede ser un carruaje, y dado que los carruajes en este camino pasaban por encima de numerosos baches, se balanceaba y mecía como una cuna. Inicialmente el movimiento era tranquilizador. Tras un día o dos el movimiento se volvió aburrido. Lo mismo ocurrió con el paisaje.

Vimes miró abatidamente por la ventana.

Había otra torre de telégrafo en el horizonte. La estaban instalando cerca de la carretera, se dio cuenta, incluso aunque esa no fuese la ruta más directa. Pero sólo un loco la construiría entre los páramos. Habías de recordar, a veces, que sólo a unos cientos de kilómetros de Ankh-Morpork aún había trolls que no se habían dado cuenta de que no podían digerir a los humanos. Además, la mayoría de los núcleos de población estaban cerca del camino.

El nuevo Gremio debía hacer dinero. Incluso desde aquí podía ver el andamiaje, mientras los trabajadores febrilmente añadían más soportes y zaguales a la torre principal. Todo sería probablemente un montón de cerillas después del siguiente huracán, pero para entonces los propietarios probablemente habrían ganado lo suficiente para construir otras cinco. U otras cincuenta.

Todo había pasado tan deprisa. ¿Quién lo hubiera creído? Pero todos los elementos habían estado disponibles durante años. La torre de telégrafo era antigua (un siglo atrás, la Guardia había usado unas cuantas torres para enviar mensajes a los oficiales de patrulla). Y las gárgolas no tenían nada que hacer en todo el día que no fuera sentarse y mirar las cosas, y normalmente eran demasiado poco imaginativas como para cometer errores.

Lo que había ocurrido es que ahora la gente pensaba distinto sobre las noticias. Hace mucho tiempo habían usado algo así para enviar informaciones sobre los movimientos de las tropas y la muerte de los reyes. Cierto, esas eran cosas que la gente necesitaba saber, pero no las necesitaban saber cada día. No, lo que necesitaban saber cada día eran cosas como ¿A cuánto se vende al ganado hoy en Ankh-Morpork? Porque si no se pagaba bastante, quizás era mejor llevarlo a Quirm. La gente necesitaba saber estas pequeñas cosas. Montones y montones de pequeñas cosas. Pequeñas cosas como ¿Ha llegado bien mi barco? Esta era la razón por la cual el Gremio se dirigía decididamente por entre las montañas hacia Genua, situada a unos seis mil quinientos kilómetros. Un barco tardaba varios meses en rodear el Cabo del Terror. ¿Cuánto exactamente estaría dispuesto un comerciante a pagar para, en un solo día, saber cuándo había llegado? ¿Y qué valor había alcanzado la carga? ¿La habían vendido toda? ¿Había crédito a nombre del comerciante en Ankh-Morpork?

¿Si estaban haciendo dinero? ¡Y tanto!

Y se había puesto de moda tan rápido como cualquier otra manía en la gran ciudad. Parecía como si cualquiera que pudiera poner juntas un mástil, un par de gárgolas y una maquinaria de molino de segunda mano estaba metido en el negocio. Actualmente no podías salir a cenar sin ver a alguien salir del restaurante cada cinco minutos para comprobar que no hubiera algún mensaje para él en el mástil más próximo. Como esos que eliminaban el intermediario y se ponían a hacer señales a sus amigos a través de una habitación atestada, provocando ligeras contusiones a los que estaban cerca...

Vimes sacudió la cabeza. Eso eran los mensajes sin significado: telepatía sin cerebro.

Pero había estado bien, ¿verdad?, la semana pasada. Cuando No Sé Jack había robado esa plata en Sto Lat y luego galopó a toda velocidad hacia el santuario de las Sombras de Ankh-Morpork. Y el Sargento Borde de la Guardia de Sto Lat, que había entrenado a las órdenes de Vimes, envió un mensaje que llegó a la mesa de Vimes más de una hora antes de que Jack cruzara tranquilamente las puertas de la ciudad y cayera en el expectante abrazo del Sargento Detritus. Legalmente había sido un poco de trampa, dado que el delito no se había cometido en el suelo de Ankh-Morpork y un mensaje de la torre de telégrafo no venía, estrictamente hablando, bajo el encabezamiento de —Persecución armada“, pero Jack había amablemente resuelto el problema dando un golpe de lado al troll, lo que había llevado a su arresto por Agresión a un Oficial de la Guardia y a una cura para una muñeca rota.

Lady Sybil emitió un suave ronquido. Un matrimonio se compone de dos personas que están dispuestas a admitir que sólo el otro ronca.

Iñigo Skimmer estaba encorvado en un rincón, leyendo un libro. Vimes se lo miró durante un rato.

–Creo que voy a subir al techo para tomar algo de aire –dijo al final, abriendo la puerta. El traqueteante ruido de las ruedas llenó el diminuto y ardiente espacio y penetró una nube de polvo.

–Vuestra Gracia… –Empezó Iñigo, poniéndose en pie.

Vimes, trepando ya por un costado del carruaje, volvió a introducir la cabeza:

–No estás haciendo amigos con esa actitud –dijo, y cerró la puerta de una patada.

Cheery y Detritus se habían instalado cómodamente en el techo. Estaba mucho menos cargado y al menos había un panorama, si los vegetales eran tu idea de un paisaje.

Vimes se introdujo trabajosamente en un nicho entre dos bultos y se inclinó hacia Cheery.

–Conoces los mensajes de las torres, ¿verdad? –preguntó.

–Bueno, más o menos, señor…

–Bien –Vimes le pasó un pedazo de papel–. Se supone que habrá una torre cerca de donde pararemos esta noche. Cifra este mensaje y envíalo a la Guardia, por favor. Deberían poder responder en una hora o así, si preguntan a la gente adecuada. Diles que prueben con Lavable Topsy, que hace la colada allí. O Gilbert Gilbert; que siempre parece saber lo que ocurre.

Cheery leyó el mensaje, y luego miró a Vimes.

–¿Está seguro, señor? –preguntó.

–Quizás. Asegúrate de enviar la descripción. Los nombres no significan demasiado.

–Puedo preguntar que le hace pensar…

–Su forma de andar. Y no cogió una naranja –dijo Vimes–. Mmm. Mmm.

El Guardia Visita estaba limpiando el viejo desván de las palomas cuando llegó el mensaje mediante las torres.

Estaba pasando más tiempo con las palomas en esos días. No era un trabajo muy popular, por lo que nadie había intentado arrebatárselo, y al menos allí arriba los gritos y los portazos se oían amortiguados.

Las perchas brillaban.

Al Guardia Visita le gustaba el trabajo. No tenía muchos amigos en la ciudad. Para ser sinceros, tampoco tenía muchos amigos en la Guardia. Pero al menos había gente a la que hablar y estaba haciendo progresos con la instrucción religiosa de las palomas.

Pero ahora de repente esto…

Estaba dirigido al Capitán Zanahoria. Eso significaba que probablemente había de ser entregado al Capitán Colon ahora, y personalmente, porque el Capitán Colon pensaba que la gente le espiaba los mensajes enviados mediante el tubo de succión.

El Guardia Visita había estado bastante seguro hasta ahora. Los omnianos eran buenos en no cuestionarse las órdenes, incluso aquellas que no tuvieran sentido. Visita instintivamente respetaba la autoridad, sin importar lo loca que estuviera, porque lo habían educado apropiadamente. Y tenía mucho tiempo para mantener su armadura brillante.

Una armadura brillantemente pulida se había convertido de repente en algo muy importante en la Guardia, por alguna razón.

Incluso así, ir al despacho de Colon precisó de todo el coraje que el legendario Obispo Horn había mostrado al entrar en la ciudad de los Ulitas, y todo el mundo sabía lo que los ulitas hacían a los extranjeros.

Visita descendió del desván y se dirigió nervioso al edificio principal, cuidando de caminar elegantemente.

El despacho principal estaba más o menos vacío. Parecía haber menos guardias estos días. Normalmente la gente prefería holgazanear bajo techo con un tiempo tan frío, pero de repente todo el mundo estaba deseoso por estar fuera de la vista de Colon.

Visita subió al despacho y llamó a la puerta.

Llamó de nuevo.

Cuando no recibió respuesta abrió la puerta, camino cuidadosamente hacia la espléndidamente limpia mesa, y metió el delgado mensaje bajo la botella de tinta para que no se la llevara un golpe de viento.

–¡Ajá!

La botella de tinta voló mientras la mano de Visita se encogía. Tuvo la visión de un chubasco azul-negro que pasaba por sus ojos, y escuchó el splat mientras golpeaba algo a sus espaldas

Se giró como un autómata, para ver al Capitán Colon, que tendría la cara blanca si no fuera por la tinta. –Ya veo –dijo Colon–. Agresión a un oficial superior, ¿eh?

–¡Ha sido un accidente, capitán!

–Oh, ¿si? ¿Y por qué, si lo puedo saber, te has introducido clandestinamente en mi oficina?

–¡Creí que no estaba, capitán! –barboteó Visita.

–¡Ajá! –¿Perdón?

–Echándole una ojeada a mis documentos privados, ¿eh? –¡No, capitán! –Visita se serenó un poco–. ¿Por qué estaba plantado detrás la puerta, capitán?

–¿Oh? No se me permite estar plantado detrás de mi propia puerta, ¿es eso?

Fue entonces cuando el Guardia Visita cometió su siguiente error. Intentó sonreír.

–Bueno, es un poco raro, señor… –¿Estás sugiriendo que yo tengo algo de raro, guardia? –dijo el Capitán Colon–. ¿Hay algo de mi que encuentras divertido?

Visita miró fijamente la cara manchada de tinta.

–Nada en absoluto, señor.

–Has estado trabajando aceptablemente, guardia –dijo Colon, ligeramente demasiado cerca de Visita–, y por lo tanto no pretendo ser duro contigo. Nadie podría decir que soy un hombre injusto. Eres degradado a guardia interino, ¿entiendes? Tu paga será ajustada y antedatada al principio de mes.

Visita saludó. Era probablemente la única forma de salir de allí vivo. Uno de los ojos de Colon empezaba a tener un tic.

–No obstante, podrías ser redimido –dijo Colon– sólo con decirme quién ha estado robado, he dicho robando, los terrones de azúcar.

–¿Señor?

–Sé que anoche había cuarenta y tres. Los conté meticulosamente. Hay cuarenta y uno esta mañana, guardia. Y están cerrados en un cajón de la mesa. ¿Me lo puedes explicar?

Si Visita hubiera sido honesto y con tendencias suicidas, hubiera dicho: «bueno, capitán, aunque por supuesto creo que tiene muchas cualidades valiosas, pero he descubierto que si cuenta sus dedos dos veces, da dos respuestas distintas».

–Eh… ¿ratones? –dijo débilmente.

–¡Ja! ¡Vete, Guardia interino, y piensa en lo que te he dicho!

Cuando el abatido Visita se hubo ido, el Capitán Colon se sentó en su gran mesa, que estaba muy limpia.

La pequeña parte parpadeante de su cerebro que aún pensaba coherentemente a través de la niebla de terror paralizante para la mente que llenaba la cabeza de Colon le dijo que se había hundido tanto que los peces llevaban sus propias luces en las narices.

Sí, tenía una mesa muy limpia. Pero eso era porque había apartado todo el papeleo.

No era que fuera un analfabeto, pero Fred Colon necesitaba de verdad pensar un poco y una buena carrerilla para abordar cualquier cosa mucho más larga que una lista y solía perderse en cualquier palabra que tuviera más de tres sílabas21. En realidad, era un

21 Nota del traductor: el número de palabras bisílabas y sobre todo monosílabas es mucho mayor en inglés que en español. literato funcional. Es decir, pensaba en leer y escribir como pensaba en las botas: las necesitas, pero no se supone que hayan de ser divertidas, y sospechabas de la gente que saca provecho de ellas.

Por supuesto, el señor Vimes había tenido en su mesa un gran montón de papeles, pero Colon pensó que quizás Vimes y Zanahoria habían desarrollado entre ambos una manera de ocuparse solo de lo que estaba en la parte superior, al saber lo qué era importante y lo qué no lo era. A Colon, todo le parecía tan misteriosos que le retorcía las tripas. Había quejas, y memorandums, e invitaciones, y cartas que te pedían «unos minutos de su tiempo» y formularios para llenar, e informes que leer, y oraciones que contenían palabras tales como «inicuo» y «acción inmediata», y se tambaleaban en su mente como una gran ola lista para caer sobre él. Ese centro aún cuerdo de Colon se preguntaba si el propósito de los oficiales no era colocarse entre los sargentos y toda esta mier… todo este cieno, de forma que los sargentos pudieran continuar haciendo su trabajo.

El Capitán Colon tomó un buen soplo de aire algo tembloroso.

Por otra parte, ¡si la gente estaba escamoteando los terrones de azúcar, no había duda de que las cosas no iban bien! ¡Soluciona lo de los terrones de azúcar, y todo lo demás se resolverá!

¡Eso tenía sentido!

Se giró y vio con el rabillo del ojo el gran montón de acusadores papeles que había en el rincón.

También vio la chimenea vacía.

Eso es lo que hacían los oficiales, ¿no? ¡Tomar decisiones!

El guardia interino bajó abatido al despacho principal, que se había llenado debido a un cambio de guardia.

Todo el mundo estaba apiñado alrededor de una de las mesas, en la que estaba, con una apariencia algo embarrada, la Torta de Piedra.

–El Guardia Muerdemuslo la ha encontrado en la Calle del Zafiro, simplemente tirada ahí –explicó el Sargento Fuertenelbrazo–. El ladrón debe haberse asustado.

–Pero muy lejos del museo –comentó Reg Shoe–. ¿Por qué acarrearla por toda la ciudad para luego dejarla en una parte elegante de la ciudad donde seguramente alguien tropezaría con ella?

–Oh, pobre de mí, que estoy deshecho –dijo el Guardia Visita, a quien le parecía que estaba representando un papel secundario en lo que llamaría, si no tuviera necesidad de sus piernas, un busto pagano.

–Pues eso debe ser terrible con las corrientes de aire –contestó el Cabo Nobbs, un hombre de escasa compasión.

–Quiero decir que me han degradado a Guardia Interino –dijo Visita.

–¿Qué? ¿Por qué? –preguntó el Sargento Fuertenelbrazo.

–Yo… no estoy seguro –dudó Visita. –¡Esto ya es demasiado! –dijo el enano–. Ayer despidió a tres oficiales en Las Hermanas Dolly. Bueno, pues yo no me quedaré de brazos cruzados esperando que me pase a mi. Me voy a Sto Lat. Siempre buscan a guardias entrenados. Soy un sargento. Puedo poner mi precio.

–Pero, oye, Vimes también solía decir ese tipo de cosas. Yo le he oído –replicó Nobby.

–Sí, pero eso era distinto.

–¿En qué?

–En que era el señor Vimes –dijo Fuertenelbrazo–. ¿Recuerdas esa pelea en la Calle Fácil el año pasado? Un tipo vino a por mí con una maza cuando estaba tendido en el suelo, y el señor Vimes lo agarró por el brazo y le dio un buen puñetazo en toda la cabeza. –Sí –dijo el Guardia Rodilladecaballo, otro enano–. Cuando tienes la espalda contra la pared, el señor Vimes está justo detrás de ti.

–Pero el viejo Fred… todos conocéis al viejo Fred Colon, chicos –intentó engatusarlos Nobby, cogiendo un hervidor de la estufa del despacho y echando el agua hirviente en una tetera–. Conoce la policía por dentro y por fuera.

–Su tipo de policía, sí –dijo Rodilladecaballo.

–Quiero decir, ha sido policía por más tiempo que nadie en la Guardia –explicó Nobby.

Uno de los enanos dijo algo en enano. Hubo algunas sonrisas entre los guardias más bajos.

–¿Qué quiere decir eso? –preguntó Nobby.

–Bueno, en una traducción aproximada –contestó Fuertenelbrazo–: «Mi culo ha sido mi culo durante mucho tiempo, pero no tengo que escuchar nada de lo que diga».

–Me multó con medio dólar por aceptar sobornos. –explicó Rodilladecaballo–. ¡Fred Colon! ¡Si él prácticamente va de patrulla con una bolsa de la compra! Y todo lo que hice fue tomarme una cerveza gratis en el Racimo de Uvas y descubrí que Wally el Elegante de repente maneja mucho dinero últimamente. Vale la pena saberlo. Recuerdo ir de patrulla con Fred Colon cuando comencé, y prácticamente podías verle poniéndose la servilleta bajo la barbilla cuando pasábamos por un café. «Oh no, Sargento Colon, no soñaría con verle pagar». Acostumbraban a poner la mesa cuando le veían doblar la esquina.

–Todo el mundo lo hace –dijo Fuertenelbrazo.

–El Capitán Zanahoria no lo hizo nunca –replicó Nobby.

–El Capitán Zanahoria era… especial. –¿Pero qué se supone que he de hacer con esto? –preguntó Visita, agitando el mensaje manchado de tinta–. ¡El señor Vimes quiere una información urgente, dice!

Fuertenelbrazo cogió el papel y lo leyó.

–Bueno, esto no debería ser difícil –dijo–. El Viejo Wussie Staid de la Calle Kicklebury fue conserje allí durante años y me debe un favor.

–Si le enviamos un mensaje al señor Vimes también le tendríamos que hablar de la Torta y Sonky –dijo Reg Shoe–. Sabéis que dejó un encargo para que lo hiciéramos. He escrito un informe.

–¿Por qué? Está a cientos de kilómetros.

–Me sentiría mejor si lo supiera –explicó Reg–, porque me preocupa.

–¿Entonces qué bien le hará a él enviárselo? –Porque entonces le preocupará a él, y yo podré dejar de preocuparme –dijo Reg.

–¡Cabo Nobbs!

–Escucha detrás de las puertas, juro que lo hace –dijo Fuertenelbrazo–. Me voy.

–¡Vengo, capitán! –gritó Nobby. Abrió el último cajón de su maltratada y manchada mesa y sacó un paquete de galletas de chocolate, poniendo algunas amorosamente en un plato.

–No me hace ningún bien verte actuar así –continuó Fuertenelbrazo, guiñándole el ojo a los otros enanos–. Lo tenías todo para ser un policía realmente malo, Nobby.

Me rompe el corazón verte tirarlo todo por la borda para convertirte en una camarera realmente mala.

–Ja, ja, ja –rió amargamente Nobby–. Sólo espera, eso es todo lo que te digo –Levantó la voz–. ¡Vengo en seguida, capitán! Había un acentuado olor a papel quemado en la habitación del capitán cuando Nobby entró.

–Nada alegra tanto el día como un buen fuego, es lo que siempre digo –saludó, poniendo la bandeja encima de la mesa.

Pero el Capitán Colon no prestaba la menor atención. Había cogido el azucarero del cajón cerrado con llave de su mesa y había colocado los terrones en hileras.

–¿Ves algo malo en estos terrones, cabo? –preguntó tranquilamente.

–Bueno, están algo desechos donde los ha ido tocando para… –Hay treinta y siete, cabo.

–Lo siento, capitán. –Visita debe de haberlos robado cuando ha estado aquí. Debe de haber usado algún imaginativo truco extranjero. Pueden hacer estas cosas, ya sabes. Subir por cuerdas y desaparecer una vez están arriba, ese tipo de cosas.

–¿Tenía una cuerda? –preguntó Nobby.

–¿Te estás burlando de mí, cabo?

Nobby se puso firme. –¡Noseñor! Quizás era una cuerda invisible, señor. Después de todo, si pueden desaparecer en el extremo de una cuerda, pueden hacer desaparecer la cuerda entera también. Es obvio.

–Bien pensado, cabo.

–Continuando con el pensar, señor –dijo Nobby, lanzándose en picado–, ¿ha tenido tiempo en su llenísima agenda de pensar sobre la promoción del nuevo sargento?

–De hecho, he trabajo en eso, cabo.

–Bien, señor. –He tenido presente todo lo que me dijiste, y la decisión saltaba a la vista.

–¡Sí, señor! –dijo Nobby, sacando pecho y poniéndose firme. –Sólo espero que eso no cause un bajón de moral. A veces lo provoca, cuando la gente es ascendida. Así que si hay algún problema con eso, quiero que el ladrón de azúcar venga y me informe de ello inmediatamente, ¿entiendes?

–¡Síseñor! –los pies de Nobby casi no tocaban el suelo.

–Y confiaré en que tú, cabo, me hagas saber si el Sargento Pedernal tiene algún problema.

–El Sargento Pedernal –repitió Nobby, con una vocecilla.

–Sé que es un troll, pero no quiero que se diga que soy un hombre injusto. –El Sargento Pedernal.

–Sé que puedo confiar en ti, cabo.

–El Sargento Pedernal. –Eso será todo. Tengo que ir a ver Su Señoría dentro de una hora y quiero algo de tiempo para pensar. En eso consiste mi trabajo, en pensar.

–El Sargento Pedernal.

–Sí. Si yo fuera tú, iría a presentarme ante él.

Plumas blancas de gallina estaban esparcidas por todo el campo. El granjero se quedó plantado en la puerta de su gallinero, sacudiendo la cabeza. Levantó la vista mientras se acercaba un jinete.

–¡Buenos días, señor! ¿Tiene algún problema?

El granjero abrió la boca para dar un respuesta ingeniosa o al menos enérgica, pero algo le detuvo. Quizás fue la espada que el jinete llevaba colgada en la espalda. Quizás fue la suave sonrisa del hombre. La sonrisa era de algún modo lo que daba más miedo.

–Eh, algo se ha introducido en el gallinero –aventuró–. Zorros, creo.

–Lobos, diría yo –corrigió el jinete.

El hombre abrió la boca para decir: «No diga tonterías, los lobos no bajan por aquí en esta época», pero de nuevo la confiada sonrisa hizo que dudara.

–Han cogido muchos pollos, ¿no?

–Seis –contestó el granjero. –Y entraron por…

–Bueno, eso es lo raro en… Oiga, ¡sujete a ese perro! Un perro callejero pequeño había saltado de la silla de montar y olfateaba alrededor del gallinero.

–No le dará ningún problema –dijo el jinete.

–Yo de ti no forzaría tu suerte, compañero, está de buen humor –dijo a voz detrás del granjero, que se giró rápidamente.

El perro lo miró inocentemente. Todo el mundo sabe que los perros no hablan.

–¿Guau? ¿Grrr? ¿Aing-aing? –dijo.

–Está perfectamente entrenado –añadió el jinete. –Sí, claro –dijo la voz detrás del granjero. El hombre sintió un abrumador deseo de ver la espalda del jinete. Su sonrisa le estaba poniendo de los nervios, y ahora oía cosas.

–No puedo ver por dónde entraron –dijo–. La puerta está cerrada con pestillo…

–Y los lobos normalmente no dejan una compensación económica, ¿verdad? – comentó el jinete.

–¿Cómo demonios sabe eso?

–Bueno, por varias razones, señor, pero no he podido evitar darme cuenta que has cerrado con fuerza el puño nada más oírme, y por lo tanto conjeturo que ha encontrado, veamos, tres dólares en el gallinero. Con tres dólares se pueden comprar seis buenos pájaros en Ankh-Morpork.

El hombre abrió el puño, sin palabras. Las monedas brillaron a la luz del sol.

–Pero… pero ¡los vendo en la puerta por diez céntimos! –gimió–. ¡Sólo tenían que pedirlos!

–Probablemente no querían molestarle –dijo el jinete–. Y ya que estoy aquí, señor, le agradecería que me vendiera a mí un pollo…

Detrás del granjero el perro dijo:

–¡Guau, guau! –… dos pollos, y no abusaré más de su tiempo.

–¡Guau, guau, guau! –Tres pollos –rectificó el jinete fatigadamente–. Y si los tiene desplumados y cocinados mientras atiendo a mi caballo, pagaré gustoso un dólar por cada uno.

–Guau, guau.

–Sin ajo o ningún otro condimento en dos de los pollos, por favor –añadió el jinete.

El granjero asintió sin palabras. Un dólar el pollo no era moco de pavo. No le pones pegas a una oferta así. Pero lo más importante es que no desobedeces a un hombre con esa suave sonrisa en el rostro. No parecía moverse ni cambiar. Dondequiera que se fueran las sonrisas, tú querrías que esa se fuera lo más lejos posible.

El granjero se acercó al cercado donde estaban sus mejores aves, se agachó para seleccionar a las más gorditas… y se detuvo. Un hombre que estaba lo suficientemente loco como para pagar un dólar por un buen pollo quizás estaría también bastante complacido con sólo un pollo razonable, después de todo. Se levantó.

–Sólo lo mejor, señor.

Se giró. No había nadie excepto el desaliñado perrillo, que le había seguido y que ahora levantaba una nube de polvo al rascarse.

–¿Guau? –dijo. Le lanzó una piedra y el perro se fue. Luego eligió tres de los mejores pollos.

Zanahoria estaba tendido debajo de un árbol, intentando acomodar la cabeza en una alforja. –¿Has visto donde ella casi ha borrado sus huellas en el polvo? –preguntó Gaspode.

–Sí –contestó Zanahoria, cerrando los ojos. –¿Siempre paga por los pollos?

–Sí

–¿Por qué?

Zanahoria se dio la vuelta.

–Porque los animales no lo hacen.

Gaspode miró la nuca de Zanahoria. En general, le gustaba el inusual don del habla, pero algo en el enrojecimiento de las orejas de Zanahoria le dijo que era mejor esta vez emplear el incluso más raro don del silencio. Se colocó en la pose que casi inconscientemente clasificaba como Fiel Compañero Haciendo Guardia, se aburrió, se rascó distraídamente, se enroscó en la pose conocida como Fiel Compañero Enroscado Con Su Nariz Contra Su Trasero22 , y se durmió.

Se despertó poco después con el sonido de unas voces. Había también un suave olor a pollo asado que venía de la granja.

Gaspode se giró y vio al granjero hablar con otro hombre que estaba en un carro. Escuchó durante un instante y luego se sentó, atrapado por un acertijo metafísico.

Finalmente, despertó a Zanahoria lamiéndole la oreja. –Jdql… ¿Qué?

–Tienes que prometer que cogerás los pollos asados primero, ¿vale? –pidió Gaspode apremiante.

–¿Qué? –Zanahoria se sentó. –Coge y los pollos y luego nos vamos, ¿vale? Tienes que prometerlo.

–De acuerdo, de acuerdo, lo prometo. ¿Qué pasa?

–¿Has oído hablar alguna vez de una ciudad llama Calzoncillos Cortos?

–Creo que está a unos quince kilómetros de aquí.

–Uno de los vecinos del Sr. Granjero le acaba de decir que acaban de coger a un lobo allí.

–¿Lo han matado?

–No, no, no, pero los cazadores de lobos… hay cazadores de lobos por aquí, sabes, porque hay ovejas en las colinas y… tienen que entrenar a sus perros primero, ¡recuerda lo que me has prometido de los pollos!

22 Una que ninguna otra criatura del mundo adoptaría jamás.

Exactamente a las once hubo un educado golpecito en la puerta de Lord Vetinari. El Patricio le dedicó a la madera un desconcertado fruncimiento de cejas. Al final dijo: «Adelante». Fred Colon entró con dificultad. Vetinari le observó durante unos instantes hasta que la compasión le venció hasta a él.

–Capitán en funciones, no es necesario permanecer firme todo el rato –dijo amablemente–. Se le permite relajarse lo suficiente como para manipular aceptablemente el pomo de la puerta.

–¡Sí, señor!

Lord Vetinari se protegió la oreja con una mano. –Puede sentarse.

–¡Sí, señor!

–También puede hablar más bajo.

–¡Sí, señor!

Lord Vetinari se retiró a la protección que le ofrecía su mesa. –¿Puedo hacer un comentario sobre el brillo de su armadura, Capitán en funciones?

–¡Escupir y frotar, señor! ¡No hay nada mejor, señor! –el sudor fluía por la cara de Colon.

–Oh, bien. Es evidente que ha adquirido provisiones extra de saliva. Ahora, veamos… –Lord Vetinari sacó una hoja de papel de uno de los pequeños montones que tenía ante él–. Ahora, Cap…

–¡Señor!

–Sólo para estar seguro. Tengo aquí otra queja por poner el cepo con exceso de entusiasmo. Estoy seguro de que sabe a qué me refiero.

–¡Estaba causando una congestión del tráfico bastante seria, señor!

–Evidentemente. Es bien conocido por ello. Pero es, de hecho, el teatro de la ópera.

–¡Señor!

–El propietario piensa que esos enormes cepos amarillos en cada esquina desmejoran lo que yo llamaría el tono del edificio. Y, por supuesto, prohíben que se los quite.

–¡Señor!

–Ciertamente. ¡Creo que este es un caso en el cual la discreción sería aconsejable, capitán en funciones!

–¡Habíamos de dar un ejemplo a los otros, señor!

–Ah. Sí. –El Patricio sostuvo otra hoja de papel delicadamente entre el pulgar y el índice, como si fuera algún tipo de criatura rara y extraña–. Los otros son… veamos si puedo recordarlo, algunas cosas se hunden tanto en la memoria… ah, sí… otros tres edificios, seis fuentes, tres estatuas y la horca de la Calle Incomparable. Oh, y mi propio palacio.

–Entiendo perfectamente que estáis aparcado en vuestros negocios, señor!

Lord Vetinari hizo una pausa. Encontraba difícil hablar con Frederick Colon. Se enfrentaba a diario con personas que convertían la conversación en un juego complejo, y con Colon tenía que ajustar su mente continuamente por si se excedía.

–Siguiendo la marcha de su reciente carrera con, debo admitirlo, una considerable y creciente fascinación, me veo obligado a preguntarle por qué la Guardia parece ahora componerse de veinte miembros.

–¿Señor?

–Tenía cerca de sesenta hace poco, de eso estoy seguro. Colon se enjuagó la cara.

–¡Arrancando las malas hierbas, señor! ¡Haciendo la Guardia más reducida y capaz, señor! –Ya veo. La cantidad de cargos disciplinarios internos que ha levantado contra sus hombres –y aquí el Patricio cogió un documento mucho más grueso– parece un poco excesivo. Veo no menos de ciento setenta y tres infracciones por mirar de reojo, de reoreja y de renariz, por ejemplo.

–¡Señor! –¿Mirar de renariz, capitán en funciones?

–¡Señor!

–Oh. Y veo, ah sí, un cargo por «dejar caer su brazo de forma insubordinada» contra el Guardia Shoe. El Comandante Vimes siempre me ha dado excelentes informes sobre este oficial.

–¡Es un mal bicho, señor! ¡No se puede confiar en los muertos! –Ni, por lo que parece, en la mayoría de los vivos.

–¡Señor! –Colon se inclinó hacia delante, con una espantosa mueca de conspiración en su cara–. Entre usted y yo, señor, el Comandante Vimes los trataba con mano demasiado blanda. Les dejaba que se salieran con la suya impunemente demasiado a menudo. ¡Ningún terrón de azúcar está seguro, señor! Los ojos de Vetinari se convirtieron en una estrecha rendija, pero los telescopios del Planeta Colon eran demasiado poco sofisticados para detectar su estado de ánimo.

–Ciertamente le recuerdo mencionando a un par de oficiales cuya puntualidad, comportamiento y total inutilidad eran un espantoso ejemplo para el resto de los hombres –dijo el Patricio.

–Allí está mi punto –dijo Colon triunfalmente–. ¡Una manzana podrida arruina todo el barril!

–Creo que ahora sólo hay una cesta –corrigió el Patricio–. Una cestilla, posiblemente.

–¡No se preocupe de nada, Su Señoría! Lo pondré todo patas arriba. ¡Dentro de nada irán tan tiesos como un palo!

–Estoy seguro de que lo tiene todo para sorprenderme incluso más –dijo Vetinari, apoyándose en el respaldo de su silla. Definitivamente le tendré un ojo puesto encima como un hombre al que se ha de observar. Y ahora…, Capitán en funciones, ¿tiene algo más de qué informar?

–¡Todo tranquilo, señor!

–Desearía que fuera así –dijo Vetinari–. Sólo me preguntaba si había algo en marcha en esta ciudad involucrando a una persona llamada –consultó en otra hoja de papel– ¿Sonky?

El Capitán Colon casi se tragó la lengua. –¡Un asunto de poca importancia, señor! –consiguió decir.

–¿Así que Sonky está vivo?

–Ehh… ¡fue hallado muerto, señor!

–¿Asesinado?

–¡Señor!

–Oh, dioses. Mucha gente no lo consideraría un asunto de poca importancia, capitán en funciones. Sonky, por decir una.

–Bueno, señor, no todo el mundo está de acuerdo con lo que él hace, señor.

–¿Estamos por casualidad hablando de Wallace Sonky? ¿El fabricante de productos de goma?

–¡Señor!

–Botas y guantes no me parecen controvertidos a mí, Capitán en funciones. –¡Son, eh, las otras cosas, señor! –Colon tosió nerviosamente–. Los Wallies de goma, señor.

–Ah. Los preservativos.

–Mucha gente no está de acuerdo con este tipo de cosas, señor. –Entiendo.

Colon se puso en posición de firme otra vez.

–No es natural, en mi opinión, señor. No estoy a favor de las cosas no naturales.

Vetinari parecía perplejo.

–¿Quiere decir que se come la carne cruda y duerme en un árbol?

–¿Señor? –Oh, nada, nada. Alguien en Uberwald parece interesarse mucho en él últimamente. Y ahora está muerto. Ni en sueños me atrevería a decir a la Guardia cuál es su trabajo, por supuesto.

Observó atentamente a Colon para ver si esto había calado.

–He dicho que es su responsabilidad elegir qué es lo que ha de investigar en esta bulliciosa ciudad –sugirió.

Colon estaba perdido en un país desconocido sin un mapa.

–¡Gracias, señor! –ladró.

Vetinari suspiró. –Y ahora, Capitán en funciones, estoy seguro de que hay muchos asuntos que requieren de su atención.

–¡Señor! Tengo planes para…

–Quiero decir, no permita que le entretenga más. –Oh, no hay problema, señor, tengo mucho tiempo…

–Adiós; Capitán en Funciones Colon. Fuera en la antesala Fred Colon se quedó quieto un rato, hasta que los latidos de su corazón descendieron de un gimoteo a al menos un ronroneo.

En general, había ido bastante bien. Muy bien. Sorprendentemente bien, en realidad. Su Señoría prácticamente le había tomado bajo su confianza. Lo había cualificado de «un hombre al que se ha de observar».

Fred se preguntó por qué había tenido tanto miedo de actuar como un oficial todos estos años. No era nada, en realidad, una vez que agarrabas el toro por los cuernos. ¡Ojalá hubiera empezado hace años! Por supuesto, no oiría nada del señor Vimes, que debía estar cuidándose a sí mismo en una de esas peligrosas zonas extranjeras… pero bueno, Fred Colon era sargento cuando Sam Vimes era un novato, ¿no? Había sido únicamente su natural buena disposición lo que le había mantenido atrás todos esos años. Cuando Sam Vimes volviera, y con el Patricio allí para decir buenas palabras de él, Fred Colon estaría definitivamente sobre la escalera de la promoción.

Sólo hasta completo capitán, por supuesto, mientras bajaba pavoneándose las escalera, con mucho cuidado, porque pavonearse es normalmente imposible mientras bajas. No quería superar en rango al Capitán Zanahoria. Eso estaría… mal.

Este hecho demuestra que no importa lo enloquecida que una persona esté con el poder, un diminuto instinto de autopreservación siempre permanece.

Ha cogido los pollos primero, pensó Gaspode, serpenteando entre las piernas de la multitud. Asombroso.

Pero no se habían parado a comerlos. Gaspode había sido encajado en la otra alforja y no querría repetir otros quince kilómetros como esos, especialmente tan cerca del olor de pollo asado.

Parecía como si hubieran montado un mercadillo, y la batida contra el lobo había sido reservada para algo así como una ceremonia de clausura. Habían colocado unas vallas formando un tosco círculo. Los hombres sostenían los collares de los perros, perros grandes, pesados y de desagradable apariencia que ya estaban locos de excitación y enloquecida estupidez.

Había una jaula al lado de las vallas. Gaspode se acercó a ella y miró a través de los barrotes de madera al montón de enmarañada piel gris que yacía en las sombras.

–Parece que estás metido en un buen problema, amigo –dijo.

Contrariamente a lo que dicen las leyendas (y hay muchas leyendas sobre lobos, aunque la mayoría son leyendas sobre cómo los hombres piensan en los lobos) es más probable que un lobo atrapado gima y ruegue y no que se ponga loco de rabia.

Pero este debía haber pensado que no tenía nada que perder. Mandíbulas moteadas de espuma mordieron los barrotes.

–¿Dónde está el resto de tu manada, entonces? –preguntó Gaspode.

–¡Ninguna manada, pequeñajo!

–Ah. Un lobo solitario, ¿eh? –Los peores, pensó Gaspode–. Los pollos asados no valen tanto como esto –murmuró. Mas fuerte, gruñó–: ¿Has visto otros lobos por aquí?

–¡Sí!

–Bien. ¿Quieres salir de aquí vivo?

–¡Los mataré a todos! –Vale, vale, pero hay docenas de ellos, sabes. No tienes ni una posibilidad. Te harán pedazos. Los perros son más asquerosos que los lobos.

En las sombras, los ojos se empequeñecieron.

–¿Por qué me lo cuentas, perro?

–Porque estoy aquí para ayudarte, ¿sabes? Haz lo que te diga y saldrás de aquí en media hora. Si no, mañana serás una alfombra en el suelo de alguien. Tú eliges. Por supuesto, es probable que no quede de ti lo suficiente como para hacer una alfombra.

El lobo escuchó el aullido de los perros. No había error posible en cuestión a sus intenciones.

–¿Qué tienes en mente? –preguntó.

Unos minutos después la multitud se apartó suavemente cuando Zanahoria acercó su caballo a la jaula. El murmullo se extinguió. Una espada encima de un caballo siempre impone respeto; en estos casos el jinete es a menudo un mero detalle de cortesía, pero esta vez no era así. La Guardia había puesto el volumen y el brillo final a los músculos de Zanahoria.

Y había esa suave sonrisa. Era de las que echan para atrás.

–Buenos días. ¿Quién está al cargo? –preguntó.

Hubo una cierta cantidad de comparaciones de estatus, y un hombre cautelosamente levantó la mano

–Soy el teniente de alcalde, Su Señoría –dijo.

–¿Y qué es este acontecimiento?

–Vamos a matar un lobo, Su Señoría. –¿De verdad? Yo poseo un perro lobo de inusual fuerza y valor. ¿Puedo probarlo contra la criatura?

Hubo más murmullos entre los espectadores, siendo el consenso general al final: «¿Por qué no?». Además había esa sonrisa…

–Adelante, Su Señoría –dijo el teniente de alcalde.

Zanahoria introdujo los dedos en su boca y silbó. Los ciudadanos miraron asombrados como Gaspode salía de entre sus piernas y se sentaba. Entonces la risotada empezó.

Se acabó muy pronto, porque la suave sonrisa no lo hizo.

–¿Hay algún problema? –preguntó Zanahoria. –¡Lo va a abrir en canal!

–¿Y bien? Os preocupa lo que le ocurra a un lobo? La risotada estalló de nuevo. El teniente de alcalde pensó que estaba siendo atacado de algún modo.

–Es su perro, señor –dijo, encogiéndose de hombros.

El perrillo ladró.

–Y para hacerlo interesante vamos a apostarnos un filete de medio kilo – propuso Zanahoria.

El perro ladró de nuevo.

–Dos bistecs de medio kilo –se corrigió Zanahoria.

–Oh, creo que va a ser bastante interesante tal como está ahora –dijo el teniente de alcalde. La sonrisa le estaba empezando a poner de los nervios–. Muy bien, chicos, ¡soltad al lobo!

La criatura fue introducida en el círculo de vallas, babeando y gruñendo.

–No, no lo atéis –dijo Zanahoria, cuando un hombre fue a atar la soga a una estaca.

–Se irá si no lo hacemos.

–No va a tener ni una oportunidad, creedme.

Miraron la sonrisa, le sacaron el bozal al lobo y dieron un salto hacia la seguridad. –Y ahora, sólo por si tienes segundas intenciones sobre nuestro acuerdo –dijo Gaspode al lobo–, te sugiero que mires la cara del tío del caballo, ¿vale?

El lobo levantó la vista. Vio la sonrisa lupina en la cara del jinete.

Gaspode ladró. El lobo gimió y cayó dando una vuelta. La multitud esperó. Y luego dijo:

–¿Eso es todo? –Sí, así es como va normalmente –explicó Zanahoria–. Es un ladrido especial, ¿sabéis? Toda la sangre de la víctima se congela en un instante, de puro terror.

–¡Ni siquiera se ha preocupado por el cadáver!

–¿Cuál –preguntó Zanahoria– sería la razón para tener que hacerlo?

Bajó del caballo, se abrió camino hacia el círculo, recogió el cadáver del lobo y lo echó encima de la silla de montar.

–¡Ha gruñido! Lo he oído… –alguien empezó.

–Eso era probablemente aire siendo expelido del cuerpo –dijo Zanahoria. La sonrisa aun no se había ido, y en este momento sugería muy sutilmente que Zanahoria había oído el último aliento de cientos de cuerpos.

–Si, claro –dijo una voz de la multitud–. Todo el mundo sabe eso. ¿Y ahora qué tal si le damos el bistec al valiente perrillo?

La gente miró a su alrededor para ver quién había dicho eso. Ninguno miró abajo, porque los perros no pueden hablar.

–Podemos olvidarnos del bistec –dijo Zanahoria, montando.

–No, q… No, no puedes –dijo la voz–. Un trato es un trato. Quién arriesgaba su vida aquí, eso es lo qué quiero saber.

–Ven, Gaspode.

Gimiendo y gruñendo, el pequeño perro salió de la multitud y siguió el caballo. No fue hasta que estaban al borde de la plaza mayor cuando uno de las personas dijo: «Oh, ¿qué coño ha pasado aquí?». Y el hechizo se rompió. Pero para entonces el caballo y el perro estaban viajando muy, muy rápido.

Vimes odiaba y despreciaba los privilegios de su rango, pero había de admitir esto: al menos comportaban que los podías odiar y despreciar cómodamente. Willikins llegaría a una posada una hora antes que lo hiciera el carruaje de Vimes y, con una arrogancia que Vimes nunca se atrevería a emplear, tomaría varias habitaciones y instalaría al propio cocinero de Vimes en la cocina. Vimes se quejó de esto a Iñigo.

–Pero, veréis, Vuestra Gracia, vos no estáis aquí como un individuo, sino como Ankh-Morpork. Cuando la gente os mira, ven la ciudad, mmm, mmm.

–¿Si? ¿Debería dejar de lavarme?

–Eso es muy gracioso, señor. Pero veréis, señor, vos y la ciudad sois uno. Mmm, mmm. Si sois insultados, Ankh-Morpork es insultada. Si vos ofrecéis amistad, Ankh-Morpork ofrece amistad.

–¿De verdad? ¿Qué ocurre cuándo voy al lavabo?

–Eso depende de vos, señor. Mmm, mmmf.

Durante el desayuno la mañana siguiente Vimes rompió la punta de un huevo pasado por agua, pensando: es Ankh-Morpork rompiendo la punta de un huevo pasado por agua. Si corto mi tostada con forma de soldaditos probablemente estamos en guerra.

La Cabo Pequeñotrasero entró con prudencia y saludó.

–Su mensaje ha vuelto, señor –dijo, dándole una hoja de papel–. Del Sargento Fuertenelbrazo. Lo he descifrado por usted. Eh… la Torta del Museo ha sido hallada, señor.

–Bueno, eso es el otro zapato que ha caído –dijo Vimes–. Estuve preocupado durante un instante.

–Eh, de hecho, el Guardia Shoe está molesto con eso –dijo Cheery–. Es algo difícil seguir lo que dice, pero cree que alguien ha hecho una copia de ella.

–¿Qué, una copia de una copia? ¿Para qué?

–No lo sé, señor. Su otra… conjetura era correcta. Vimes miró el papel.

–Ja. Gracias, Cheery. Bajaremos en seguida. –Canturreas, Sam –dijo Sybil tras un rato–. Eso significa que algo horroroso le va a ocurrir a alguien.

–Es una cosa maravillosa, la tecnología –dijo Vimes, poniendo mantequilla a una tostada–. Puedo ver su utilidad.

–Y cuando sonríes de una forma tan brillante es que alguien está jugando como un idiota y no sabe que acabas de sacar un seis.

–No sé qué quieres decir, cariño. Es probablemente el aire del campo que me hace bien.

Lady Sybil bajó la taza del té.

–¿Sam?

–¿Sí, cariño? –Este no es probablemente el mejor momento para mencionarlo, pero ¿recuerdas que te dije que había ido a ver a la anciana Señora Dicha? Bueno, pues ella dice…

Alguien llamó a la puerta. Lady Sybil suspiró.

Esta vez fue Iñigo quien entró.

–Deberíamos irnos, Vuestra Gracia, si no os importa. Me gustaría que estuviéramos en Slake a la hora del almuerzo y que hayamos cruzado el paso de Wilinus antes de que se haga de noche, mmm, mmm.

–¿Tenemos que apresurarnos tanto? –suspiró Sybil.

–El paso es… ligeramente peligroso –explicó Iñigo–. Un poco fuera de la ley. Mmm, mmm.

–¿Sólo un poco? –preguntó Vimes.

–Me sentiré mejor cuando lo hayamos dejado atrás –dijo Iñigo–. Sería una buen idea que el segundo carruaje nos siga muy de cerca y que vuestros hombres estén alerta, Vuestra Gracia.

–Os enseñan estrategia en el despacho político de Lord Vetinari, ¿verdad, Iñigo? –comentó Vimes.

–Sólo es sentido común, mmm, mmm, señor.

–¿Por qué no esperamos hasta mañana para intentar cruzar el paso?

–Con respeto, Vuestra Gracia, os sugiero que no. Por un lado, el tiempo está empeorando. Y estoy seguro que estamos siendo observados. Debemos demostrar que no hay amarillo en la bandera de Ankh-Morpork, mmm, mmm23 .

–Sí que lo hay –dijo Vimes–. En el búho y en los collares de los hipopótamos.

–Quiero decir –rectificó Iñigo–, que los colores de Ankh-Morpork no desaparecen.

–Eso sólo desde que conseguimos esos nuevos colorantes –dijo Vimes–. Muy bien, muy bien. Sé lo que quieres decir. Pero, oye, no voy a exponer a los sirvientes si hay algún peligro. Y no hay discusión, ¿de acuerdo? Pueden quedarse aquí y coger el carro del correo de mañana. Nadie ataca ya los carros del correo.

–Sugiero que Lady Sybil se quede aquí también, señor. Mmm.

–Jamás –replicó Sybil–. ¡No quiero ni oír hablar de quedarme! Si no es demasiado peligroso para Sam, no es demasiado peligroso para mi.

–Yo de ti no discutiría con ella –dijo Vimes a Iñigo–. De verdad que no lo haría.

El lobo no estaba muy contento de que lo ataran a un árbol, pero como Gaspode decía, no confíes en nadie.

Se había parado un rato en un bosque a unos ocho kilómetro de la ciudad. Sería una parada corta, había dicho Zanahoria. Algunas personas de las que había en la plaza tenían el aspecto de aquellas que atesoraban su falta de sentido del humor.

Después de algunos ladridos y gruñidos, Gaspode dijo:

–Tienes que entender que el compañero aquí no es una persona non gratis en la sociedad lupina local, siendo un, ajajá, lobo solitario…

–¿Sí? –Zanahoria estaba sacando los pollos asados de la alforja. Los ojos de Gaspode se quedaron clavados en ellos.

–Pero oye los aullidos en la noche.

–Ah, ¿los lobos se comunican?

–Básicamente el aullido del lobo es sólo otra forma de mearte en un árbol para decir que es tu condenado árbol, pero también hay siempre algunas noticias. Algo pastoso ocurre en Uberwald. No sabe el qué –Gaspode bajó la voz–. Entre tú y yo, nuestro amigo de aquí estaba bien escondido detrás de la puerta el día que se repartieron los cerebros. Si los lobos fueran gente, él sería Viejo Apestoso Ron24 .

–¿Cuál es su nombre? –preguntó Zanahoria pensativamente.

23 Nota del Traductor: el amarillo es sinónimo de la cobardía y el miedo en inglés. 24 Nota del Traductor: es un mendigo que aparece en algún otro libro de la serie y que se caracteriza por su espantoso olor. Es el ¿amo? de Gaspode, o al menos lo lleva atado de una cuerda

Gaspode le echó a Zanahoria una Mirada. ¿Qué importaba cómo se llamaba un lobo? –Los nombres de lobo son difíciles –empezó–. Son más como una descripción, ¿sabes? No es como si te llamaras Sr. Snuggles o Bonzo, entiéndelo.

–Sí, lo sé. Así que, ¿cuál es su nombre?

–¿Quieres saber su nombre, entonces? –Sí, Gaspode.

–Así que, efectivamente, es el nombre de este lobo lo que quieres saber?

–Correcto.

Gaspode dudó algo inquieto.

–Ano –dijo.

–Oh –Para la franca sorpresa del perro, Zanahoria enrojeció. –Es básicamente un resumen, pero es una traducción bastante buena –dijo–. No lo habría mencionado, pero como lo has preguntado…

Gaspode se detuvo y gimió durante un instante, intentado enviar el mensaje que estaba perdiendo su voz debido a la escasez de pollo.

–Eh, los aullidos hablan mucho de Angua –continuó, cuando Zanahoria pareció incapaz de pillar la indirecta–. Eh, creen que ella es una mala noticia.

–¿Por qué? Viaja como loba, después de todo.

–Los lobos odian a los hombres lobo.

–¿Qué? ¡Eso no puede ser! ¡Cuando tiene forma de lobo es como un lobo! –¿Y? Cuando tiene forma de persona es como una persona. ¿Y qué tiene eso que ver con algo? A la gente no le gustan los hombres lobo. A los lobos no les gustan los hombres lobo. A la gente no le gustan los lobos que pueden pensar como la gente, y a la gente no le gusta la gente que puede actuar como lobos. Lo que te demuestra que la gente es igual en todas partes –dijo Gaspode. Evaluó esta frase y añadió–. Incluso cuando son lobos.

–Nunca me lo había planteado así.

–Y ella huele de una forma rara. Los lobos son muy sensibles en estas cosas.

–Cuéntame más de los aullidos. –Oh, es como vuestro telégrafo. Las noticias se extienden centenares de kilómetros.

–¿Los aullidos… mencionan a su… compañero?

–No, si quieres, se lo preguntaré a An…

–Preferiría otro nombre, si a ti te da igual –dijo Zanahoria–. Las palabras así no son útiles.

Gaspode puso los ojos en blanco.

–No hay nada malo en esa palabra entre nosotros, las criaturas pedestremente dotadas –explicó–. Nos guiamos por el olfato –suspiró–. ¿Qué tal «vagabundo25»? ¿En el sentido de, eh, trabajador de paso? Es un estrangulador de pollos independiente, ¿algo así?

Se giró hacia el lobo y le habló en perruno:

–Y ahora, Vagabundo, este humano está loco y créeme, sé reconocer a un humano loco cuando lo veo. Echa espuma por dentro y te arrancará el pellejo y lo clavará a un árbol si no eres sincero con nosotros, ¿vale?

–¿Qué es lo que le has dicho? –preguntó Zanahoria.

25 Nota del Traductor: el nombre original del Lobo es Arsehole, que además de ano también quiere decir, por ejemplo, Caraculo (mi primera opción para la traducción, desestimada porque perdían sentido algunas frases siguientes). El nuevo nombre que propone Gaspode es Bum, que significa vagabundo, pero que en argot también es una forma de referirse al ano.

–Le he explicado que somos amigos –contestó Gaspode. Al acobardado lobo le ladró–: Bien, probablemente te lo va a hacer como sea, pero le puedo hablar, así que tú única oportunidad es contárnoslo todo… –¡No sé nada! –gimoteó el lobo–. ¡Ella estaba con el gran él–lobo de Uberwald! ¡Del Clan Que Huele Así!

Gaspode aspiró por la nariz.

–Está lejos de casa, entonces. –¡Él es un lobo problemático!

–Dile que le daré pollo asado por las molestias –dijo Zanahoria.

Gaspode suspiró. Era una vida dura, la del intérprete. –Muy bien –gruñó–. Le convenceré de que te desate. Costará un poco, eso sí. Si te ofrece un pollo, no lo cojas, porque está envenenado. Humanos, ¿eh?

Zanahoria observó como el lobo huía a toda prisa.

–Que extraño –comentó–. Cualquiera hubiera creído que estaría hambriento, ¿verdad?

Gaspode levantó la vista de los pollos asados.

–Lobos, ¿eh? –dijo, vagamente.

Esa noche, cuando oyeron los lobos aullando en las lejanas montañas, Gaspode captó un solitario y triste aullido detrás de ellos.

Las torres los siguieron también en las montañas aunque, como Vimes advirtió, había algunas diferencias en la construcción. Las de las llanuras eran más o menos sólo una estructura de madera con un cobertizo en la punta, pero aquí, aunque el diseño era el mismo, era evidente que sólo era provisional. Al lado, varios hombres instalaban una pesada base de piedra, fortificaciones, tal como se dio cuenta, lo que significaba que estaba realmente fuera de la ley. Por supuesto, técnicamente él había estado fuera de su ley desde que había dejado Ankh-Morpork, pero la ley estaba donde podías realizar una acusación y actualmente una insignia de la Guardia de la Ciudad al menos impondría respeto, si no cooperación real, en todas las llanuras. Aquí arriba, era sólo un feo broche.

Slake resultó ser una posada de muros de piedra y poco más. Tenía, por lo que vio Vimes, contraventanas muy pesadas. También tenía lo que creyó que era una extraña parrilla de hierro en la chimenea hasta que se dio cuenta de lo que era, algo así como una puerta de hierro que podía bloquear la chimenea. Este sitio esperaba resistir el ocasional asedio que podía incluir enemigos con la capacidad de volar.

Caía aguanieve cuando volvieron a los carruajes.

–Se acerca una tormenta, mmm, mmm –dijo Iñigo–. Tendremos que apresurarnos.

–¿Por qué? –preguntó Sybil.

–El paso probablemente estará cerrado por varios días, señora. Si esperamos, nos podríamos perder hasta la coronación. Y… eh… podría haber una ligera actividad por parte de los bandidos…

–¿Una ligera actividad por parte de los bandidos? –repitió Vimes.

–Sí, señor.

–Quieres decir que se levantan y deciden volverse a la cama? ¿O sólo roban lo suficiente para una taza de café?

–Muy gracioso, señor. Son conocidos por sus secuestros…

–Los bandidos no me asustan –dijo Sybil. –Si me permiten… –empezó Iñigo.

–Señor Skimmer –dijo Lady Sybil, levantándose en toda su amplitud–. Ya le he explicado, de hecho, lo que vamos a hacer. Ocúpese de ello, por favor. Hay criados en el consulado, ¿verdad? –Hay uno, creo…

–Entonces lo haremos lo mejor posible. ¿Verdad, Sam?

–Ciertamente, cariño. Nevaba con fuerza cuando salieron, en grandes copos que caían con un suave y húmedo hiss, que atenuaba todos los otros sonidos. Vimes no hubiera sabido que habían llegado al paso si los carruajes no se hubieran detenido.

–El carruaje con vuestros… hombres debería ir delante –dijo Iñigo, mientras esperaban en la nieve al lado de los caballos humeantes–. Nosotros deberíamos seguirlos justo detrás. Yo iré con el conductor, por si acaso.

–¿Así si somos atacados por alguien puedes darle un breve resumen de la situación política? –preguntó Vimes–. No, tú irás dentro con Lady Sybil, y yo iré en el pescante. Tienes que proteger los civiles, ¿eh?

–Vuestra Gracia, Yo…

–De todas formas, tu consejo es apreciado en lo que vale –continuó Vimes–. Tú vas dentro, señor Skimmer.

El hombre abrió la boca. Vimes levantó una ceja.

–Muy bien, Vuestra Gracia, pero es extremadamente… –Bien hecho.

–Me gustaría, en ese caso, que bajaran mi maleta de cuero del techo. –Perfectamente. Un poco de búsqueda de datos te hará concentrarte en otras cosas.

Vimes se acercó al otro carruaje, metió la cabeza dentro y comentó:

–Vamos a ser emboscados, muchachos.

–Eso ser interesante –dijo Detritus. Gruñó suavemente, mientras enrollaba el perno de su ballesta.

–Oh –dijo Cheery.

–No creo que traten de matarnos –continuó Vimes. –¿Eso querer decir que nosotros no hemos de tratar de matarlos?

–Usa tu propio juicio. Detritus echó un vistazo a un gran manojo de flechas. Era una idea enteramente suya. Dado que su ballesta gigante podía enviar una flecha de acero a través de las puertas de una ciudad bajo asedio, había considerado que era un desperdicio usarla sólo para una persona, así que la había adaptado para disparar un haz de varias docenas de flechas a la vez. Las hebras que las mantenían juntas se suponía que se habían de romper debido a la aceleración. Lo hacían. Bastante a menudo las flechas también se desintegraban en medio del aire al no poder soportar la enorme presión.

La llamaba la Trituradora. La había probado sólo una vez, en el campo de tiro: Vimes había visto un blanco desaparecer. Y también los blancos a ambos lados de él, el banco de tierra detrás de él, y una nube de plumas flotando, que era todo lo que quedaba de un par de gaviotas, que habían estado en el lugar equivocado en el momento equivocado. En este caso, el lugar equivocado había sido justo encima de Detritus.

Ahora ningún otro guardia saldría de patrulla con el troll si no podía estar al menos cien metros detrás de él. Pero la prueba había tenido el efecto deseado, porque alguien lo vio todo en Ankh-Morpork y las noticias sobre qué les había ocurrido a los blancos se habían extendido. Actualmente, el simple conocimiento de que Detritus venía despejaba una calle mucho más deprisa que cualquier arma.

–Yo tener un montón de juicio –dijo.

–Ten cuidado con esa cosa –dijo Vimes–. Podrías hacerle daño a alguien.

Los carruajes arrancaron de nuevo entre los remolinos de nieve. Vimes se puso cómodo entre el equipaje, encendió un cigarro y entonces, cuando estuvo seguro de que el traqueteo del carruaje enmascararía todos los sonidos, rebuscó bajo la lona y sacó la barata y maltratada maleta de cuero de Iñigo.

De su bolsillo sacó un paquete de tela negra y lo desenrolló en sus rodillas. Pequeñas y complicadas ganzúas brillaron durante un instante a la luz de las lámparas del carruaje.

Un buen policía tiene que ser capaz de pensar como un criminal. Vimes era un policía muy bueno.

Era también un policía muy vivo e intentaba seguir así. Fue por eso que, cuando la cerradura de la maleta hizo click, la dejó sobre el tembloroso techo con su tapa apuntando en dirección contraria a él, se inclinó hacia atrás y la abrió cuidadosamente con la bota.

Una larga cuchilla salió. Habría arruinado de manera definitiva la digestión de un ladrón ocasional.

Era obvio que alguien esperaba una seguridad muy mala en los hoteles en este viaje.

Vimes la colocó cuidadosamente de nuevo en su funda con muelle, observó el contenido de la maleta, sonrió de una manera muy poco feliz, y levantó con cautela algo que brilló con la luz plateada de la maldad escrupulosamente diseñada, bellamente montada y muy reducida.

Pensó: A veces estaría bien equivocarse con la gente.

Gaspode sabía que estaban cruzando las altas colinas. Los sitios en los que se podía comprar comida escaseaban. No importaba lo suavemente que Zanahoria llamara a la puerta de alguna granja aislada, siempre terminaba hablando con gente que se escondía bajo la cama. La gente de por aquí no estaba acostumbrada a hombres musculosos con espadas que en realidad estaban deseosos de comprar cosas.

Al final resultó ser más rápido entrar, coger lo que necesitaran de la despensa y dejar algo de dinero en la mesa para cuando la gente saliera del sótano.

Habían pasado dos días desde la última cabaña, y había tan poco ahí que Zanahoria, para disgusto de Gaspode, sólo había dejado algo de dinero.

El bosque se espesó. Los alisos se convirtieron en pinos. Nevaba cada noche. Las estrellas eran heladas cabezas de alfiler.

Y, más frío y más duro, elevándose con la caída del sol, había el aullido.

Surgía de cada lado, un grandioso y melancólico aullido a través de los bosques helados.

–Están tan cerca que puedo olerlos –rezongó Gaspode–. Nos han estado siguiendo durante días.

–No hay ningún caso registrado de un lobo que sin provocación haya atacado un ser humano adulto –dijo Zanahoria. Los dos se refugiaban del frío bajo su capa.

Tras un rato Gaspode dijo:

–Y eso es bueno, ¿no?

–¿Qué quieres decir? –Bue-e-no, por supuesto nosotros los perros sólo tenemos cerebros pequeños, pero a mí me parece que lo que acabas de decir es más o menos que ningún ser humano —que no ha provocado“ ha vuelto para contarlo, ¿verdad? Quiero decir, tu lobo sólo se ha de asegurar de matar la gente en sitios apartados donde nadie lo sabrá nunca, ¿no?

Más nieve cayó encima de la capa. Era grande y pesada, los vestigios de una larga noche de lluvia en Ankh-Morpork. Ante ellos, un fuego brillaba parpadeante y siseante.

–Preferiría que no hubieras dicho eso, Gaspode.

Eran copos de nieve grandes y pesados. El invierno se acerca rápidamente a las montañas.

–¿Tú preferirías que no hubiera dicho eso?

–Pero… no, estoy seguro de que no hay nada de que asustarse.

Un montón de nieve casi había cubierto la capa. –No deberías haber cambiado el caballo por estas raquetas para la nieve en el último sitio –dijo Gaspode.

–El pobre animal estaba agotado. De todas formas, no fue exactamente un cambio. Esa gente no pensaba bajar de la chimenea. Dijeron que tomáramos todo lo que quisiéramos.

–Dijeron que lo tomáramos todo, sólo habíamos de respetar sus vidas.

–Sí. No sé por qué. Les sonreí.

Se oyó un suspiro de perro. –El problema es que, verás, me podías llevar en el caballo, pero esto es nieve profunda y yo soy un pequeño perro. Mis problemas están más cerca del suelo. Espero no tener que dibujarte un mapa.

–Tengo algunas ropas de recambio en mi fardo. Puedo hacerte unos… una chaqueta…

–Una chaqueta no servirá de nada.

Se oyó otro aullido, bastante cerca esta vez.

La nieve caía mucho más rápido. El siseo del fuego se convirtió en un chisporroteo. Luego se apagó.

Gaspode no era bueno en la nieve. No era una precipitación a la que normalmente hubiera de enfrentarse. En la ciudad siempre había un lugar calentito si sabías dónde buscarlo. De todas formas, la nieve sólo duraba uno hora o dos, y luego se convertía en lodo marrón, indistinguible de la materia normal que había en las calles.

Las calles. Gaspode echaba de menos de verdad las calles. Sabía moverse por las calles. Aquí era un idiota cubierto de barro.

–El fuego se ha apagado –informó.

Zanahoria no contestó. –El fuego se ha apagado, he dicho…

Esta vez se oyó un ronquido. –¡Hey, no puedes dormirte! –gimió Zanahoria–. No ahora. Moriremos congelados.

El siguiente aullido pareció elevarse unos pocos árboles más allá. Gaspode pensó que podía ver sombras oscuras en la cortina de nieve sin fin.

–… si tenemos suerte –masculló entre dientes. Lamió la cara de Zanahoria, una acción que normalmente terminaba con Gaspode siendo perseguido por la persona lamida armada con una escoba calle abajo. Sólo se oyó otro ronquido.

Las neuronas de Gaspode funcionaron a toda marcha.

Por supuesto, él era un perro, y los perros y los lobos… bueno, eran lo mismo, ¿no? Todo el mundo lo sabía. Bue-e-no, dijo una traicionera voz interior… a lo mejor no eran exactamente lo mismo. Gaspode y Zanahoria en problemas. Quizás sólo era Zanahoria. ¡Sí, venga, hermanos! ¡Unámonos y corramos libremente bajo la luz de la luna! ¡Pero primero, comámonos ese mono!

Por otro lado26 …

Tenía pelaje recio, pelaje suave, un apéndice para lamer, suciedad, sarna y algo muy raro en el cogote junto donde no podía llegar. De alguna forma Gaspode no podía imaginarse a los lobos diciendo: —¡Hey, es uno de nosotros! Además, mientras suplicaba, luchaba, engañaba y robaba, no había sido nunca un auténtico Perro Malo.

Se había de ser un pensador teológico moderadamente bueno para aceptar esto, especialmente desde que un buen número de salchichas y bistecs de primera habían desparecido de la mesa del carnicero en un borrón gris y persistente aroma de alfombrilla de baño, pero en cualquier caso Gaspode tenía muy claro que nunca había cruzado la frontera que le llevaba más allá de ser un Chico Travieso. Nunca había mordido la mano que le había alimentado27. Nunca se Lo había hecho en la alfombra. Nunca había eludido un Deber. Era un cabroncete, pero sólo eso. Era cosa de perros.

Gimió cuando el círculo de sombras oscuras se estrechó. Brillaban ojos.

Gimió de nuevo, y luego gruñó mientras la invisible muerte con colmillos le rodeaba.

Esto no impresionó a nadie, ni siquiera a Gaspode. Movió la cola nerviosamente:

–¡Sólo pasábamos por aquí! –dijo con una voz estrangulada extrañamente animada–. ¡Ningún problema para nadie! Hubo una impresión definitiva que las sombras más allá de los copos de nieve eran cada vez más.

–Así que, ¿ya os habéis ido de vacaciones? –dijo con voz aguda. Esto tampoco pareció ser muy bien recibido.

Bueno, ya estamos, pues. El Famoso Óltimo Asalto. El Valiente Perro Defiende Su Amo. Que Buen Perro. Una pena que no quedara nadie vivo para explicarlo… –¡Mío! ¡Mío! –ladró y se lanzó en un salto amenazador contra el bulto más cercano.

Una enorme pata abortó su salto, estampándolo contra la nieve, donde lo sujetó con fuerza, bien abierto de patas.

Su vista recorrió unos dientes blancos y un largo hocico hasta llegar a unos ojos que le parecieron familiares.

–Emío –gruñó el lobo. Era Angua.

Los carruajes redujeron su velocidad hasta la de paseo en un camino que estaba salpicado de baches debajo de la nieve intacta, cada uno de ellos convertido en una trampa rompe-ruedas en la oscuridad. Vimes asintió para sí mismo cuando vio luces brillando al lado del camino unos pocos kilómetros tras internarse en el paso. A ambos lados, viejos aludes habían formado bancos de cantos rodados, debajo de los cuales el bosque intentaba recuperar el espacio perdido.

Se dejó caer silenciosamente por la parte de atrás del carruaje y se esfumó entre las sombras.

El carruaje que iba en cabeza se detuvo por un tronco que había caído bloqueando el camino. Hubo algunos movimientos, y entonces el conductor saltó al barro e inició

26 Nota del Traductor: la expresión inglesa para decir —por otro lado“ es —on the other hand“, que literalmente significaría —en la otra mano“. Pero Gaspode, orgulloso animal, dice —en la otra pata“... 27 Más que nada porque esto hacía más difícil que te alimentara mañana. una mortal carrera hasta el inicio del paso.

Unas figuras surgieron de los árboles. Una de ellas se plantó ante la puerta del primer carruaje e intentó hacer girar la manecilla. Durante un instante el mundo contuvo su aliento. Las figuras debieron notarlo, porque el hombre ya se estaba apartando cuando hubo un click y toda la puerta y el marco que la rodeaba explotaron en una nube de astillas.

Lo que ocurre con los disparos, como había observado Vimes, es que sólo un idiota se metería entre ellos y un troll que lleva una ballesta de 900 Kg. No se habían abierto las puertas del infierno. Era simplemente Detritus. Pero desde unos pies de distancia no se podía notar la diferencia.

Otra figura llegó a la puerta del segundo carruaje justo antes de que Vimes disparara desde la oscuridad y le diera en el hombro con un sonido de carnicero. Entonces Iñigo se zambulló hacia afuera a través de la ventana, rodó por el suelo con un estilo que en nada se parecía al de un chupatintas, se levantó ante uno de los bandidos y lanzó su mano, el filo por delante, hacia el cuello del hombre.

Vimes había visto este truco antes. Normalmente sólo enfurecía a la gente. A veces los dejaba sin aliento.

Nunca había visto que arrancara una cabeza.

–¡Todos quietos!

Sybil fue empujada fuera del carruaje. Detrás de ella salió un hombre. Sostenía una ballesta.

–¡Vuestra Gracia Vimes! –gritó. La frase rebotó una y otra vez entre los precipicios.

–¡Sé que estáis ahí, Vuestra Gracia Vimes! ¡Y aquí está vuestra dama! ¡Y somos muchos! ¡Salid, Vuestra Gracia Vimes!

Copos de nieve sisearon en los fuegos.

Hubo un silbido en el aire seguido por un segundo impacto de acero en carne. Una de las figuras encapuchadas cayó al barro, agarrándose una pierna.

Iñigo se puso lentamente en pie. El hombre que sostenía la ballesta pareció no darse cuenta.

–¡Es como el ajedrez, Vuestra Gracia Vimes! ¡Hemos desarmado al troll y al enano! ¡Y yo tengo a la dama! Y si me disparáis, ¿podéis estar seguro de que no tendré tiempo de disparar?

La luz de los fuegos iluminó los árboles retorcidos que bordeaban el camino.

Pasaron algunos segundos.

Luego el sonido de la ballesta de Vimes cayendo en el círculo de luz fue muy fuerte.

–¡Bien hecho, Vuestra Gracia Vimes! ¡Y ahora vos mismo, si me hacéis el favor!

Iñigo entrevió la figura que apareció en el borde de la luz, con ambas manos levantadas.

–¿Estás bien, Sybil? –preguntó Vimes.

–Tengo un poco de frío, Sam. –¿No estás herida?

–No, Sam.

–¡Mantened las manos donde pueda verlas, Vuestra Gracia Vimes!

–¿Y me prometes que la dejarás ir? –preguntó Vimes. Una llama brilló cerca de la cara de Vimes, un pozo de claridad en la oscuridad, mientras encendía un cigarro.

–Vaya, Vuestra Gracia Vimes, ¿por qué habría de hacerlo? ¡Pero estoy seguro de que Ankh-Morpork pagará mucho por vosotros!

–Ah, ya me lo había imaginado –dijo Vimes. Sacudió la cerilla, y el extremo del cigarro brilló durante un instante–. ¿Sybil?

–¿Sí, Sam?

–Agáchate.

Hubo un segundo sólo llenado con una inspiración de aire, y luego, mientras Lady Sybil se lanzaba hacia delante, la mano de Vimes dibujó un arco desde detrás de su cabeza, hubo un sonido sedoso, y la cabeza del hombre fue violentamente lanzada hacia atrás.

Iñigo saltó y agarró la ballesta del hombre cuando caía, hizo una voltereta por el suelo y se levantó disparando. Otra figura se tambaleó.

Vimes notó un alboroto en algún otro lugar mientras cogía a Sybil y la ayudaba a subir al carruaje. Iñigo había desaparecido, pero un grito en la oscuridad no sonó como alguien que Vimes conociera.

Y luego… sólo el siseo de la nieve en el fuego.

–Creo… creo que se han ido, señor –dijo la voz de Cheery. –¡No tan rápido como lo haremos nosotros! ¿Detritus?

–¿Señor?

–¿Estás Bien?

–Me siento muy discreto, señor. –Vosotros dos coged ese carruaje, yo tomaré este, y nos vamos echando leches, ¿vale?

–¿Dónde está el señor Skimmer? –preguntó Sybil.

Se oyó otro grito entre los árboles. –¡Olvídale!

–Pero es…

–¡Olvídale! La nieve caía con más fuerza mientras subían el paso. La nieve profunda cubría las ruedas y todo lo que Vimes podía ver eran las formas más oscuras de los caballos contra la blancura. Luego las nubes se apartaron brevemente y deseó que no lo hubieran hecho, porque revelaron que la oscuridad de su izquierda ya no eran rocas, sino un profundo precipicio.

En la cúspide del paso las luces de un posada iluminaban la espesa nieve. Vimes condujo el carruaje hasta el patio.

–¿Detritus?

–¿Señor? –Yo cubriré nuestras espaldas. Asegúrate de que el sitio está en orden, por favor.

–Sí, señor. El troll bajó de un salto, poniendo un nuevo cargamento de flechas en la Trituradora. Vimes captó su intención justo a tiempo.

–Simplemente llama, sargento.

–Muy bien, señor.

El troll llamó y entró. El zumbido del sonido del interior súbitamente cesó. Vimes oyó, amortiguado por la puerta:

–El Duque de Ankh-Morpork ir a entrar. ¿Alguien tener algún problema? Sólo decirlo.

Y en segundo plano, el pequeño zumbido, un ruido cantarín, que hacía la Trituradora cuando estaba tensada.

Vimes ayudó a Sybil a bajar del carruaje.

–¿Cómo te sientes ahora? –preguntó. Ella sonrió débilmente.

–Me parece que este vestido ya sólo servirá para trapos –dijo. Sonrió un poco más cuando vio su expresión. –Sabía que se te había ocurrido algo, Sam. Todos ibais poco a poco y calmados y eso significa que algo horrible iba a ocurrir. No tenía miedo.

–¿De verdad? Pues yo estaba cag… casi paralizado de miedo –dijo Vimes.

–¿Qué le ha pasado al Señor Skimmer? Recuerdo verle buscando en su maleta y maldiciendo…

–Sospecho que Iñigo Skimmer está vivo y a salvo –dijo Vimes gravemente–. Que es más de los que se puede decir de los que están a su alrededor.

Había silencio en la habitación principal de la posada. Un hombre y una mujer, presumiblemente el dueño y su esposa, estaban de pie, aplastados contra el fondo del bar. La docena o así de ocupantes de la sala estaban alineados contra las paredes, con las manos en alto. La cerveza goteaba de un par de jarras tumbadas.

–Todo estar normal y tranquilo –informó Detritus, girándose.

Vimes se dio cuenta de que todo el mundo lo miraba. Bajó la mirada. Su camiseta estaba destrozada. Barro y sangre manchaban sus ropas. Nieve fundida goteaba. En su mano derecha, sin darse cuenta, aún sostenía la ballesta.

–Algunos problemillas en el camino –dijo–. Esto, ya sabéis cómo es eso.

Nadie se movió. –Oh, por todos los dioses. Detritus, baja esa condenada cosa, por favor.

–Sí, señor. El troll bajó su ballesta. Dos docenas de personas comenzaron todas a respirar otra vez.

Entonces la delgada mujer salió de detrás de la barra, hizo un gesto con la cabeza a Vimes, cogió suavemente la mano de Lady Sybil de la suya y señaló las anchas escaleras de madera.

La oscura mirada que le echó sorprendió a Vimes.

Sólo entonces se dio cuenta de que Lady Sybil temblaba. Las lágrimas corrían por sus mejillas.

–Y, esto, mi esposa ha pasado momentos difíciles –dijo débilmente–. ¡Cabo Pequeñotrasero! –gritó, para enmascarar su confusión.

Cheery cruzó la puerta.

–Ve con Lady Syb…

Se detuvo al oír el creciente murmullo. Una o dos personas señalaron con el dedo. Alguien se rió.

Cheery se quedó de pie, con la mirada baja

–¿Qué pasa? –siseó Vimes.

–Eh, es por mí, señor. Las modas enanas de Ankh-Morpork no han arraigado aquí, señor –dijo Cheery.

–¿La falda? –preguntó Vimes.

–Sí, señor.

Vimes recorrió con la mirada las caras. Parecían mas sorprendidas que enfadadas, aunque vio un par de enanos en un rincón que estaban absolutamente descontentos.

–Ve con Lady Sybil –repitió.

–Podría no ser una buena id… –empezó Cheery.

–¡Maldita sea! –gritó Vimes, sin poder contenerse. La muchedumbre calló. Un andrajoso loco cubierto de sangre y con una ballesta puede dar órdenes a una audiencia absorta. Entonces un estremecimiento le recorrió el cuerpo. Lo que quería ahora era una cama, pero lo que quería antes de una cama, más que nada, era un trago. Y no podía tomarse uno. Lo había aprendido mucho tiempo atrás. Un trago era un trago de más.

–Muy bien, explícame por qué –dijo.

–Todos los enanos son hombres, señor –dijo Cheery–. Quiero decir… por tradición. Así es cómo la gente piensa por aquí.

–Bueno, quédate fuera de la habitación, o… o cierra los ojos o algo así. ¿De acuerdo?

Vimes levantó la barbilla de Lady Sybil.

–¿Te encuentras bien, cariño? –preguntó.

–Siento haberte decepcionado, Sam –murmuró–. Es que todo era tan horrible. Vimes, diseñado por la Naturaleza para ser uno de esos hombres incapaces de besar a sus propias esposas en público, le dio unos golpecitos impotentemente en el hombre. Lady Sybil creía que ella le había decepcionado. Era insoportable.

–Tú simplemente…. quiero decir, Cheery te… y yo… arreglaré las cosas y vendré enseguida –dijo–. Vamos a conseguir un buen dormitorio, supongo.

Ella asintió, aún con la mirada baja.

–Y… voy a salir a tomar un poco de aire fresco.

Vimes salió. Había parado de nevar por ahora. La luna estaba medio tapada por algunas nubes y el aire olía a escarcha.

Cuando la figura saltó de los aleros, le sorprendió la forma en la que Vimes se giró y lo estrelló contra la pared.

Vimes miró entre una neblina roja a la cara iluminada tan sólo por la luna de Iñigo Skimmer.

–Te voy a… –empezó.

–Mirad hacia abajo, Vuestra Gracia –dijo Skimmer–. Mmm, mmm. Vimes notó la afiladísima punta de la hoja de un cuchillo contra su estómago.

–Mira tú más abajo –dijo.

Iñigo miró más abajo. Tragó saliva. Vimes también tenía un cuchillo.

–Entonces de verdad no sois un caballero –dijo. –Haz un movimiento brusco y tú tampoco lo serás –dijo Vimes–. Y ahora parece que hemos llegado a lo que el Sargento Colon insiste en llamar un punto tuerto28 .

–Os aseguro que no os mataré –dijo Iñigo.

–Sé que no lo harás –dijo Vimes–. ¿Pero lo intentarás? –No. Estoy aquí para vuestra protección, mmm, mmm.

–Vetinari te ha enviado, ¿no?

–Sabéis que nunca divulgamos el nombre de… –Eso es verdad. Sois muy honorables –Vimes escupió la palabra–, en ese aspecto.

Ambos hombres se relajaron un poco.

–Me dejasteis rodeado de enemigos –dijo Iñigo, pero con un tono muy poco acusador.

–¿Por qué me habría de preocupar de lo que le ocurre a una pandilla de bandidos? –preguntó Vimes–. Eres un asesino.

–¿Cómo lo habéis descubierto? ¿Mmf?

–Un policía observa cómo camina la gente. Los Klatchianos dicen que la pierna de un hombre es su segunda cara, ¿lo sabías? Y esa forma tuya de caminar tan de Soyun-chupatintas-inofensivo era demasiado buena para ser auténtica.

–Queréis decir que por mi forma de andar habéis…

–No. No cogiste la naranja –dijo Vimes.

–Venga, vamos…

28 Nota del Traductor: en el original la expresión del Sargento Colon es imp arse (por —impasse“, punto muerto) que literalmente significa —culo de diablo“.

–No, la gente o coge las cosas o se sobresalta. Tú viste que no era ningún peligro. Y cuando te cogí por el brazo noté metal bajo tus ropas. Entonces envié un mensaje con tu descripción –soltó a Iñigo y caminó hasta su carruaje, dejando su espalda al descubierto. Cogió algo de debajo de una caja y volvió agitándola en dirección al hombre. –Sé que esto es tuyo –dijo–. Lo cogí de tu equipaje. Si alguna vez cojo a alguien con una de éstas en Ankh-Morpork me aseguraré de convertir su vida en un infierno como sólo sabe hacerlo un policía. ¿Entendido?

–Si alguna vez cogéis a alguien con una de éstas en Ankh-Morpork, Vuestra Gracia, mmm, va a tener suerte de que el Gremio de Asesinos no lo encuentre primero, mmf. Están en nuestra lista de armas prohibidas en el interior de la ciudad. Pero estamos muy lejos de Ankh-Morpork ahora. Mmf, mmf.

Vimes hizo girar la cosa en sus manos una y otra vez. Se parecía vagamente a un martillo con el mango muy largo, o quizás a un extraño telescopio casero. Básicamente consistía en un muelle. Eso era todo lo que era una ballesta, después de todo.

–Cuesta mucho de cargar –dijo–. Casi me ensarto yo mismo cargándola contra una roca. Sólo dispara una vez.

–Pero es el disparo que nadie espera, mmm, mmm.

Vimes asintió. Podías esconder esta cosa hasta en tus pantalones, aunque el pensamiento de tanto poder almacenado tan cerca requería unos nervios de acero y otras partes de acero, también, por si este poder se desataba.

–Esto no es un arma. Sólo sirve para matar gente –dijo.

–Eh, como la mayoría de armas –replicó Iñigo.

–No, no es así. Las armas están para que no tengas que matar gente. Están para… para tenerlas. Para que las vean. Para prevenir. Ésta no es para eso. Ésta es para esconderla hasta que la sacas y matas a la gente en la oscuridad. ¿Y dónde está la otra cosa?

–¿Vuestra Gracia?

–La daga oculta. No intentes mentirme.

Iñigo se encogió de hombros. Este movimiento hizo saltar algo plateado de su manga, era una cuchilla delicadamente formada, almohadillada en uno de los lados, el que se deslizaba por el borde de la mano. Se oyó un click en alguna parte de su chaqueta.

–Por todos los dioses –bufó Vimes–. ¿Sabes cuántas veces me han intentado asesinar?

–Sí, Vuestra Gracia. Nueve veces. El Gremio tiene una tarifa de $600.000 por vuestra cabeza. La última vez que se hizo una oferta, ningún miembro del Gremio se presentó voluntario. Mmm, mmm.

–¡Ja!

–Dicho sea de paso, y muy informalmente por supuesto, apreciaríamos conocer el paradero del cuerpo del Honorable Eustace BassinglyGore, mmm, mmm.

Vimes se rascó la nariz.

–¿Es el que intentó envenenar mi crema de afeitar?

–Si, Vuestra Gracia. –Bueno, a menos que su cuerpo sea un nadador extremadamente resistente, está aún en un barco con destino a Ghat pasando por el Cabo del Terror –explicó Vimes–. Le pagué al capitán mil dólares para que no le quitara las cadenas antes de Zambingo, además. Eso le dará la oportunidad de disfrutar de una largo y encantador paseo a través de las junglas de Klatch donde estoy seguro de que su conocimiento de venenos raros será muy útil, aunque a lo mejor no tanto como un conocimiento sobre antídotos.

–¡Mil dólares!

–Bueno, llevaba mil doscientos dólares encima. Doné el resto al Luminoso Santuario para Dragones Enfermos. Me dieron un recibo, por cierto. Vosotros muchachos estáis muy interesados en los recibos, creo.

–¿Robasteis su dinero? Mmm, mmm.

Vimes inspiró una larga bocanada de aire. Su voz, cuando emergió, era absolutamente calmada.

–No iba a gastar el mío. Y él había intentado matarme. Piensa en ello como una inversión, para el bien de su salud. Por supuesto, si a su debido tiempo, se preocupa de venir de verme, me aseguraré de que reciba lo que merece.

–Estoy… asombrado, Vuestra Gracia. Mmm, mmm. BassinglyGore era un espadachín extremadamente competente.

–¿De verdad? Generalmente nunca espero a averiguar ese tipo de cosas.

Iñigo sonrió con su pequeña y estrecha sonrisa.

–Y hace dos meses Sir Richard Liddleley fue hallado atado a una fuente en la Plaza Sator, pintado de rosa y con una bandera metida en el…

–Me sentí generoso –dijo Vimes–. Lo siento, no juego a vuestros jueguecitos.

–El asesinato no es un juego, Vuestra Gracia.

–Es tal como vosotros os lo tomáis. –Tiene que haber unas reglas. De lo contrario sólo habría anarquía. Mmm, mmm. Vos tenéis vuestro código y nosotros tenemos el nuestro.

–¿Y te han enviado para protegerme?

–Tengo otras habilidades, pero… sí. –¿Qué te hace pensar que te voy a necesitar?

–Bueno, Vuestra Gracia, aquí no respetan las reglas. Mmm, mmm. –¡Me he pasado la mayor parte de mi vida tratando con gente que no respeta las reglas!

–Sí, por supuesto. Pero cuando los matas, ya no se levantan más.

–¡Yo nunca he matado a nadie! –protestó Vimes. –¡Le atravesasteis la garganta a ese bandido!

–Apuntaba al hombro. –Sí, la cosa esa se desvía a la izquierda –dijo Iñigo–. Queréis decir que nunca habéis intentado matar a nadie. Yo sí, por el contrario. Y aquí la duda no es una opción. Mmf.

–¡Yo no dudé!

Iñigo suspiró. –En el Gremio, Vuestra Gracia, no hacemos… teatro.

–¿Teatro?

–Eso del cigarro… –¿Quieres decir cuando he cerrado los ojos y han tenido que mirar a una llama en la oscuridad?

–Ah… –Iñigo vaciló–. Pero os podrían haber disparado en ese momento.

–No. Yo no era una amenaza. Y tú escuchaste su voz. Muchas veces escucho ese tipo de voz. No iba a dispararle a las personas demasiado pronto y arruinar la diversión. ¿Puedo dar por sentado que no has sido contratarte para matarme?

–Exacto.

–¿Lo juras?

–Por mi honor de asesino. –Sí –dijo Vimes–. Es aquí donde topo con una dificultad, por supuesto. Y no sé como decirlo, Iñigo, porque tú no actúas como un asesino típico. Lord por aquí, Sir por allá… El Gremio es una escuela de caballeros pero tú (y los dioses saben que no

quiero ofenderte) no eres exactamente… Iñigo se tocó un mechón de pelo.

–Soy un becado, señor –dijo. Dioses, claro, pensó Vimes. El asesino aficionado normal lo puedes encontrar en cada calle. Son en su mayoría locos o borrachos o una pobre mujer que ha tenido un día duro y su marido le ha levantado la mano una vez de más y de repente veinte años de frustración toman el control. Matar un extraño sin malicia o satisfacción, que no sea el orgullo del artesano ante un trabajo bien hecho, es un talento tan raro que los ejércitos se pasan meses enteros intentando inculcarlo en sus jóvenes soldados. La mayoría de la gente huiría aterrorizada del hecho de tener que matar gente a la que no ha sido presentada.

El Gremio había que tener uno o dos como Iñigo. ¿No había dicho algún bastardo filosófico que un gobierno necesitaba tanto carniceros como pastores? Señaló la pequeña ballesta:

–Muy bien, cógela –dijo–. Pero puedes extender la voz de que si alguna vez, alguna vez, veo una en las calles, el propietario se la va encontrar metida allí donde no da el sol.

–Ah –dijo Iñigo–. Ese es el sitio jocosamente llamado Lancre, ¿no? Está a sólo ochenta kilómetros de aquí, creo. Mmm, mmm.

–Ten por seguro de que puedo encontrar un atajo.

Gaspode intentó soplar en la oreja de Zanahoria otra vez.

–Hora de levantarse –gruñó. Zanahoria abrió los ojos, se sacó la nieve que tenía en ellos con unos parpadeos y luego intentó moverse.

–Quédate tendido, ¿vale? –dijo Gaspode–. Si ayuda, piensa en ellos como en un edredón muy pesado.

Zanahoria se revolvió débilmente. Los lobos apilados encima de él cambiaron de posición.

–Te están calentando –dijo Gaspode, sonriendo nerviosamente–. Una manta de lobos, ¿ves? Por supuesto vas a apestar durante un rato, pero es mejor estar lleno de pulgas que muerto, ¿eh? –se rascó trabajosamente una oreja con una pata trasera. Uno de los lobos le gruñó–. Lo siento. La pitanza estará en un momento.

–¿Comida? –murmuró Zanahoria.

Angua apareció en el campo de visión de Zanahoria, vestida con una camisa de cuero y pantalones. Se quedó plantada mirándolo, con las manos en las caderas. Para sorpresa de Gaspode, Zanahoria consiguió auparse con los codos, desplazando varios lobos.

–¿Nos estabas siguiendo? –preguntó.

–No, ellos sí –dijo Angua–. Pensaron que eras un jodido idiota. Lo oí en el aullido. ¡Y tenían razón! ¡No has comido en tres días! Y aquí arriba el invierno no se insinúa durante un mes más o menos. ¡Se presenta en una noche! ¿Por qué fuiste tan estúpido?

Gaspode paseó su mirada por el claro. Angua había vuelto a encender el fuego. Gaspode no lo hubiera creído si no lo hubiera visto, pero lobos de verdad le habían traído madera seca para ella. Y luego otro había vuelto con un pequeño ciervo, aún gordito tras el otoño. Babeaba ante el olor que hacía al cocerse.

Algo humano y complicado se desarrollaba entre Zanahoria y Angua. Sonaba como una discusión, pero no olía como una. De todas formas, los últimos acontecimientos tenían sentido para Gaspode. La hembra huía y el macho la perseguía. Así funcionaban las cosas. Realmente, eso era habitual para veinte machos de todo tamaño, pero claramente, concedió Gaspode, las cosas eran un poco distintas para los humanos. Muy pronto, calculó, Zanahoria se daría cuenta del gran lobo macho sentado al lado del fuego. Y entonces la piel volaría. Humanos, ¿eh?

Gaspode no estaba seguro de sus propios antepasados. Había algo de terrier, y un toque de spaniel, y probablemente la pierna de alguien, y un horrible montón de perro callejero. Pero consideraba un dogma de fe que en todos los perros hay una pequeña parte de lobo, y la suya le estaba enviando mensajes urgentes de que el lobo junto al fuego era uno que ni siquiera mirarías directamente.

No es que el lobo fuera claramente cruel. No necesitaba serlo. Incluso sentado quieto irradiaba una seguridad de poder capacitado. Gaspode era, si no el vencedor, al menos el superviviente de muchas peleas callejeras, y como tal no se hubiera enfrentado a este animal ni con el apoyo de un par de leones y un hombre con un hacha.

En lugar de eso, se acercó a una loba que observaba el fuego altivamente. –Hey, perra29 –dijo.

–¿Qué ha ssido esso?

Gaspode reconsideró su estrategia.

–Hola, zorrita… esto… loba –intentó.

Un determinado descenso de la temperatura sugirió que esto tampoco había funcionado.

–Encantado, señorita –dijo esperanzado.

El morro de la loba se giró en su dirección. Sus ojos se convirtieron en una rendija.

–¿Qué erress tú? –cada sílaba destilaba hielo.

–Me llamo Gaspode –ladró Gaspode, con loca alegría–. Soy un perro. Eso es un tipo de lobo, más o menos. ¿Cuál es tu nombre, entonces?

–Vfete.

–No quería ofenderte. Oye, escuché que los lobos son compañeros de por vida, ¿no?

–¿Sí? –Me gustaría ser uno.

Gaspode se quedó quieto cuando la loba acercó su morro a dos centímetros de su nariz.

–De donde vfengo, noss comemoss lass cosass como tú –dijo.

–Vale, vale –murmuró Gaspode, retrocediendo–. Es que… intentas ser amistoso y esto es lo que recibes… Más cerca del fuego los humanos se estaban enzarzando en una disputa. Gaspode se acercó furtivamente y se echó.

–Podrías habérmelo contado –Zanahoria estaba diciendo.

–Hubiera tardado demasiado. Tú siempre quieres comprender las cosas. Además, no es de tu incumbencia. Son asuntos de familia.

Zanahoria señaló al lobo. –¿Es un pariente? –preguntó.

–No. Es un… amigo.

Las orejas de Gaspode se movieron. Pensó: uups.

–Es muy grande para ser un lobo –dijo Zanahoria lentamente, como si

29 Nota del traductor: bitch es perra, y también puta, y muchos otras palabras parecidas que en ninguno de los casos se pueden tomar por un apelativo muy elegante.

informara de algo nuevo.

–Es un lobo muy grande –dijo Angua, encogiéndose de hombros.

–¿Otro hombre lobo?

–No.

–¿Simplemente un lobo?

–Sí –respondió Angua sarcásticamente–. Simplemente un lobo.

–¿Y su nombre es…?

–No objetaría nada a que le llamaras Gavin.

–¿Gavin?

–Una vez se comió alguien llamado Gavin.

–¿Qué, todo entero?

–Por supuesto que no. Sólo lo suficiente para asegurarse de que el hombre no pondría más trampas para lobos –Angua sonrió–. Gavin es… bastante especial. Zanahoria miró al lobo y sonrió. Cogió un palo de madera y lo lanzó suavemente en su dirección. El lobo lo atrapó, como un perro, en medio del aire.

–Estoy seguro de que seremos amigos –dijo. Angua suspiró:

–Espera.

Gaspode, el desatendido espectador, observó como Gavin, sin apartar los ojos de Zanahoria, rompía muy lentamente el palo en dos de un mordisco. –¿Zanahoria? –dijo Angua dulcemente–. No vuelvas a hacer eso. Gavin ni siquiera es del mismo clan que estos lobos, y ha asumido el liderazgo sin que ninguno haya rechistado. No es un perro. Es un asesino, Zanahoria. Oh, no pongas esa cara. No quiero decir que salte sobre niños de paseo o que se coma la abuelita. Quiero decir que si piensa que un humano debería morir, ese humano está muerto. Siempre, siempre, luchará. En eso no se complica.

–¿Es un viejo amigo? –preguntó Zanahoria. –Sí.

–Un… amigo.

–Sí –Angua puso los ojos en blanco y dijo con voz de sarcasmo cantarín–. Estaba de paseo por el bosque y caí en una vieja trampa de foso debajo de la nieve y algunos lobos me encontraron y me hubieran matado pero Gavin apareció y les hizo frente. No me preguntes por qué. La gente a veces hace cosas. Los lobos también. Fin de la historia. –Gaspode me ha dicho que los lobos y los hombres lobo no se llevan bien –dijo Zanahoria pacientemente.

–Tiene razón. Si Gavin no hubiera estado allí, me hubieran destrozado. Puedo parecerme a un lobo, pero no soy un lobo. ¡Soy una mujer lobo! Tampoco soy humana. ¡Soy una mujer lobo! ¿Lo coges? ¿Sabes los comentarios que hacen algunas personas? Pues los lobos no hacen comentarios. Se lanzan a por la garganta. Los lobos tienen un buen olfato. No puedes engañarles. Puedo pasar por humana, pero no puedo pasar por lobo.

–Nunca lo pensé de esta manera. Quiero decir, se podría creer que los lobos y los hombres lobo…

–Así son las cosas –suspiró Angua.

–Has dicho que era un asunto de familia –dijo Zanahoria, como repasando una lista mental. –Quiero decir que es personal. Gavin ha hecho todo el camino hasta el interior de Ankh-Morpork para advertirme. Incluso dormía en los carros que transportan la madera durante el día para continuar moviéndose. ¿Puedes imaginar el valor que eso requiere? No tiene nada que ver con la Guardia. No tiene nada que ver contigo.

Zanahoria miró alrededor. De nuevo caía nieve, que se volvía lluvia sobre el fuego.

–Ahora estoy aquí.

–Vete, por favor. Puedo ocuparme de esto yo sola. –¿Y entonces volverás a Ankh-Morpork? ¿Más tarde?

–Yo… –Angua vaciló.

–Creo que debería quedarme –dijo Zanahoria.

–Mira, la ciudad te necesita –dijo Angua–. Sabes que Vimes confía en…

–He dimitido. Durante un instante Gaspode creyó que podía oír el sonido que hacía al caer cada copo de nieve.

–¿Lo dices en broma?

–No. –¿Y que ha dicho el viejo CaradePiedra?

–Ehh, nada. Ya había partido hacia Uberwald.

–¿Vimes va a venir a Uberwald?

–Sí. Para la coronación.

–¿Se va a meter en esto? –preguntó Angua.

–¿Meter en qué? –Oh, mi familia se ha comportado de una forma… estúpida. No estoy segura de saberlo todo, pero los lobos están preocupados. Cuando los hombres lobo crean problemas, siempre son los lobos reales los que sufren. La gente matará cualquier cosa con piel. –Angua miró el fuego durante un instante y luego dijo con forzada alegría–. ¿Y quién ha quedado al mando?

–No lo sé. Fred Colon era el más veterano.

–Ja, sí. En sus pesadillas –Angua vaciló–. ¿De verdad lo has dejado? –Sí.

–Oh.

Gaspode oyó más copos de nieve caer. –Bueno, no llegarás muy lejos tú solo ahora –dijo Angua, poniéndose en pie–. Descansa otra hora. Luego cruzaremos el bosque espeso. No habrá mucha nieve ahí todavía. Tenemos mucho camino que hacer. Espero que nos puedas seguir.

Durante el desayuno la mañana siguiente Vimes se dio cuenta de que los otros huéspedes se mantenían tan alejados de él que estaban contra las paredes.

–Los hombres que salieron volvieron hacia medianoche, señor –dijo Cheery, tranquilamente.

–¿Cogieron a alguien?

–Em… casi, señor. Encontraron siete cadáveres.

–¿Siete? –Creen que algunos otros pueden haber huido por el paso que hay entre las rocas.

–Pero, ¿siete? Detritus se encargó de uno, y… yo de otro, y un par estaban heridos, e Iñigo se ocupó… de uno… –la voz de Vimes se debilitó progresivamente.

Miró a Iñigo Skimmer, que estaba sentado al otro lado de la habitación en una abarrotada mesa pública. Los lugares alrededor de Vimes y Lady Sybil estaban desiertos; Sybil lo había atribuido al respeto. El pequeño hombre comía sopa en un pequeño y limpio mundo que mantenía entre los brazos que se agitaban y los codos intrusos. Incluso se había puesto una servilleta al cuello.

–Estaban… muy muertos, señor –susurró Cheery.

–Bueno, esto ha sido… interesante –dijo Sybil, limpiándose la boca delicadamente–. Nunca había tomado sopa con salchichas para desayunar. ¿Cómo se llama, Cheery?

–Fatsup, señora –dijo Cheery–. Quiere decir —sopa grasienta“30 . Ahora, estamos cerca de los estratos de grasa de Schmaltzberg, y, bueno, es nutritiva y quita el frío.

–Qué interesante –Lady Sybil miró a su marido. No le había sacado los ojos de encima a Iñigo.

La puerta se abrió y Detritus entró, arrojando nieve de los nudillos.

–No estar mal –dijo–. Decir que ser buena idea irse pronto, señor.

–Imaginaba que lo dirían –dijo Vimes, y pensó: no quieren a nadie como yo rondando por aquí. No se sabe quién sería el próximo en morir.

Algunas caras que recordaba vagamente de anoche faltaban ahora. Presumiblemente algunos viajeros habían iniciado su camino aun más pronto, lo que significaba que las noticias iban por delante de él. Había entrado tambaleante, cubierto de sangre y barro, llevando una ballesta y, sabes, cuando volvieron a echar una ojeada había siete hombres muertos. Para cuando esta historia hubiera recorrido quince kilómetros, llevaría también un hacha, y los muertos habrían subido a treinta hombres y un perro.

Ciertamente había empezado bien la carrera diplomática, ¿eh?

Mientras entraban en el carruaje, vio el pequeño dardo clavado en la jamba de la puerta. Era metálico, con aletas metálicas, y daba sobre todo una impresión de velocidad, como si, cuando lo tocaras, te quemaras los dedos.

Rodeó el carruaje hasta la parte trasera. Había otra flecha, mucho más grande, clavada arriba en el maderamen.

–Intentaron alcanzaros cuando estabais en la cuesta –explicó Iñigo, detrás de él.

–Los mataste. –Algunos escaparon.

–Estoy sorprendido.

–Sólo tengo un par de manos, Vuestra Gracia. Vimes levantó la mirada hacia el cartel de la posada. Toscamente pintada había una gran cabeza roja completada con trompa y colmillos.

–Esta es la Posada del Quinto Elefante –dijo Iñigo–. Dejasteis la ley atrás cuando pasamos Lancre, Vuestra Gracia. Aquí hay la tradición. Se posee lo que se puede. Lo que se tiene es lo que se obtiene peleando. Los mejores sobreviven.

–Ankh-Morpork también es bastante una ciudad sin ley, señor Skimmer.

–Ankh-Morpork tiene muchas leyes. Es sólo que la gente no las obedece. Y eso, Vuestra Gracia, es una taza de grasa distinta, mmm, mmf.

Partieron en convoy. Detritus se sentó en el techo del carruaje que iba en cabeza, al que le faltaba la puerta y la mayor parte de un costado. El paisaje era plano y blanco, una anodina extensión lleno de nieve.

Tras un rato pasaron por una torre de telégrafo. Marcas de quemadas en un lado de la base de piedra sugerían que alguien había creído que las únicas noticias buenas era la falta de noticias, pero las celosías del telégrafo estaban sonando y parpadeando con la luz.

– El mundo entero está observando –comentó Vimes.

30 Nota del Traductor: Evidentemente Cheery le explica que Fatsup quiere decir —Fat soup“, —sopa grasosa“ o —sopa de grasa“. Cualquier parecido con la comida rápida, fast food, es sólo fruto de la imaginación del lector.

–Pero nunca ha importado –dijo Skimmer–. Hasta ahora. Y ahora quiere rasgar la cúpula del país y coger todo lo que hay debajo, mmf, mmm.

Ah, pensó Vimes, nuestro empleado asesino tiene más de una emoción.

–Ankh-Morpork siempre se ha intentado llevar bien con las otras naciones – dijo Sybil–. Bueno, actualmente, al menos. –Creo que no es exactamente que intentemos, cariño –corrigió Vimes–. Es sólo que hemos descubierto que… ¿Por qué nos paramos?

Bajó la ventanilla. –¿Qué ocurre, sargento?

–Esperar a esos enanos, señor –gritó el troll.

Varios centenares de enanos, en línea de cuatro, estaban trotando a través de la blanca llanura hacia ellos. Tenían, pensó Vimes, un aire de severa determinación.

–¿Detritus? –¿Sí, señor?

–Intenta no parecer demasiado troll, por favor.

–Yo intentar aunque sea jodidamente difícil, señor.

La columna estaba ante ellos antes de que alguien ladrara la orden de pararse. Un enano se separó del resto y se acercó al carruaje.

–¡¿Ta grdzk?! –bramó. –¿Queréis que me ocupe de esto, Vuestra Gracia? –preguntó Iñigo.

–Soy el condenado embajador –dijo Vimes, bajando.

–Buenos días, enano [significando bribón], soy el Supervisor Vimes de la Vigilancia.

Lady Sybil oyó a Iñigo proferir un gemido. –¿Krz? ¿Gr'dazak yad? –Espera, espera, esta me la sé… Yo estoy seguro de que eres un enano sin convicciones. Sacudamos nuestros asuntos, enano [significando bribón].

–Sí, eso es lo que hará más o menos, creo –dijo Iñigo–. Mmf, mmm.

El anciano enano se estaba poniendo rojo en esos lugares de su rostro que eran visible detrás del pelo. El resto del escuadrón estaba tomando un renovado interés en el carruaje.

El líder tomó una buena bocanada de aire. –¿D'kraha?

Cheery bajó del carruaje. Su falda de cuero aleteó con el viento.

Como un solo enano, la columna se giró para mirarla. Al líder se le salieron los ojos de las órbitas.

–¿B'dan? ¡K'raa! ¡D'kraga —ka'ak“! Vimes vio la expresión que apareció en la pequeña y redonda cara de Cheery.

Encima de él se oyó un clunk cuando Detritus apoyó la Trituradora en el borde del carruaje. –Conocer la palabra con la que la ha llamado –anunció al mundo–. No ser una buena palabra. No quiero oír esa palabra nunca más.

–Bueno, todo esto es muy alegre, mmf, mmm –dijo Iñigo, bajando–. Y ahora, si todo el mundo se relaja un momentito a lo mejor salimos de aquí vivos, mmf.

Vimes subió y cuidadosamente empujó el extremo de la ballesta de Detritus hacia una dirección menos amenazadora.

Iñigo habló muy rápido en lo que a Vimes le pareció un torrente de perfecto enanés, aunque estaba seguro de que oía los ocasionales —mmf“. Abrió su maleta de cuero y sacó un par de documentos con grandes sellos de cera, que fueron examinados con considerable sospecha. El enano señaló a Cheery y Detritus. Iñigo hizo un ademán con una mano con impaciencia, el símbolo universal de descartar lo que no es importante. Más papeles fueron examinados.

Finalmente, con más lenguaje universal que significaba: —Te podría hacer algo malo pero justo ahora es demasiada molestia“, el enano despidió a Iñigo, le echó una mirada a Vimes que sugería que, contra toda evidencia física, Vimes estaba por debajo de él, y volvió con sus tropas.

Ladró una orden. Los enanos empezaron a andar de nuevo, abandonando la carretera en dirección al bosque.

–Bueno, parece que está todo arreglado –dijo Iñigo, volviendo al carruaje–. La señorita Pequeñotrasero fue una pequeña dificultad, pero los enanos sí respetan los documentos muy complicados. Algo está pasando. No me ha dicho el qué. Quería registrar el carruaje.

–Al diablo con eso. ¿Por qué?

–¿Quién sabe? Le he convencido de que tenemos inmunidad diplomática.

–¿Y qué le has dicho sobre mí? –He intentado persuadirle de que sois un jodido idiota, Vuestra Gracia. Mmf, mmm.

–¿Ah, sí? –Vimes oyó cómo Lady Sybil reprimía una carcajada.

–Era necesario, creedme. Hablar el enanés callejero no fue una buena idea, Vuestra Gracia. Pero cuando apunté que erais un aristócrata, él…

–Yo no soy un… Bueno, no soy de verdad un…

–Si, Vuestra Gracia. Pero si aceptáis mi consejo, hay mucha diplomacia en aparentar ser mucho más estúpido de lo que uno es. Habéis empezado bien, Vuestra Gracia. Y ahora creo que deberíamos seguir, mmm.

–Me complace ver que estás siendo menos deferente, Iñigo –dijo Vimes, mientras se ponían en camino de nuevo.

–Oh, bueno, Vuestra Gracia, os tengo que conocer mejor ahora.

Gaspode conservaba confusos recuerdos del resto de la noche. La manada se movía veloz, y se dio cuenta que la mayoría de sus miembros corrían delante Zanahoria para alisar la nieve.

No era suficientemente plana para Gaspode. Finalmente un lobo lo agarró por la piel del cuello y lo transportó, mientras hacía amortiguados comentarios sobre el asqueroso sabor.

Paró de nevar tras un rato y hubo un retazo de luz de luna detrás de las nubes.

Y por todo alrededor, cerca y lejos, había el aullido. De tanto en tanto la manada se paraba, en un claro o sobre la crujiente cresta blanca de un cerro y se agrupaba.

Gaspode renqueó hasta Angua mientras los gritos se elevaban a su alrededor.

–¿Y todo esto para qué? –preguntó.

–Política –dijo Angua–. Negociaciones. Cruzamos territorios. Gaspode observó a Gavin. No se había sumado al aullido, sino que se sentaba un poco apartado, dividiendo regiamente su atención entre Zanahoria y la manada.

–¿Él tiene que pedir permiso? –preguntó.

–Se tiene que asegurar de que me dejarán pasar. –Oh. ¿Eso le da problemas?

–Ninguno que no pueda solucionar a mordiscos.

–Oh. Esto, ¿el aullido dice algo de mí?

–—Perro pequeño, horrible, maloliente“.

–Ah, vale.

Emprendieron la marcha de nuevo unos pocos minutos después, bajando por una larga pendiente de nieve endurecida, a la luz de la luna, hacia el bosque, y Gaspode vio sombras acercándose rápidamente por el campo de nieve hacia ellos. Por un momento estuvo flanqueado por dos manadas, la vieja y la nueva, y luego su escolta original desapareció.

Así que tenemos una nueva guardia de honor, pensó, mientras corría en el centro de un muro de borrosas patas grises. Lobos que no habíamos encontrado antes. Sólo espero que el aullido añadiera —no tiene buen sabor“. Entonces Zanahoria cayó sobre la nieve. Pasó un instante antes de que se levantara de nuevo. Los lobos formaron un círculo titubeante, de vez en cuando mirando a Gavin. Gaspode alcanzó a Zanahoria, saltando torpemente a través de la nieve.

–¿Estás bien?

–Es… difícil… correr.

–¿Sabes? No quiero preocuparte o algo así –gimió Gaspode– pero no estamos exactamente entre amigos, ¿sabes lo que quiero decir? Nuestro Gavin no va a ganar el premio del lobo que más menea la cola en ningún sitio.

–¿Cuándo ha dormido por última vez? –preguntó Angua, avanzando a través de la muralla de lobos.

–Nidea, la verdad –dijo Gaspode–. Nos hemos estado moviendo bastante rápido los últimos días.

–Sin dormir, sin comida y sin ropas apropiadas –gruñó Angua–. ¡Idiota!

Se escucharon gruñidos y gañidos de algunos de los lobos alrededor de Gavin. Gaspode se sentó al lado de la cabeza de Zanahoria mientras observaba cómo Angua… discutía.

No podía hablar bien el lobo y, además, los gestos y el lenguaje corporal jugaban un papel mucho más importante que en el canino. Pero no hacía falta ser muy listo para darse cuenta de que las cosas no iban bien. Había mucha Atmósfera en la atmósfera. Y Gaspode tuvo la sensación de que, si las cosas se ponían mal de repente, un pequeño perro tenía las mismas posibilidades de sobrevivir que una tetera de chocolate sobre un hornillo muy caliente.

Se cruzaron muchos gruñidos y gañidos. Un lobo (Gaspode mentalmente lo llamaba Desagradable) no estaba nada contento. Parecía que un buen número de lobos estaban de acuerdo con él. Uno de ellos le enseñó sus dientes a Angua.

Entonces Gavin se puso en pie. Se quitó algunos copos de nieve adheridos a la piel, paseó su mirada alrededor de una forma muy relajada y se acercó sin hacer ni un ruido a Desagradable.

Gaspode sintió que cada pelo de su cuerpo se ponía de punta.

Los otros lobos se acurrucaron. Gavin los ignoró. Cuando estaba a un metro de Desagradable inclinó su cabeza a un lado y dijo:

–¿Hrrmmrrm?

Fue casi un sonido agradable. Pero muy dentro de los huesos de Gaspode rebotó en un equivalente que decía: ahora, podemos hacerlo de dos formas. Está la forma fácil, que es muy fácil.

Nunca sabrás cuál era la forma difícil.

Desagradable mantuvo la mirada durante un rato y luego bajó los ojos.

Gavin gruñó algo. Media docena de lobos, liderados por Angua, corrieron hacia el bosque.

Volvieron veinte minutos después. Angua volvía a ser humana (al menos volvía a tener forma humana, se corrigió Gaspode) y los lobos estaban aparejados a un gran trineo para perros.

–Tomado prestado de un hombre en el pueblo sobre la colina –explicó Angua, mientras el trineo se deslizaba hasta el lado de Zanahoria.

–Ha sido muy amable –dijo Gaspode, y decidió no seguir con el tema–. Aunque me sorprende ver a los lobos con aparejos.

–Bueno, esta es la forma fácil –dijo Angua.

Es extrañó, meditó Gaspode, mientras se tumbaba en el trineo al lado del adormilado Zanahoria. Él estaba muy interesado cuando Vagabundo hablaba del aullido y de cómo podía enviar mensajes hasta las montañas. Si fuera un perro desconfiado, me preguntaría si sabía que ella volvería a por él si se encontraba de verdad en apuros y si se lo apostaría todo a esta carta.

Sacó la cabeza de debajo de la manta. La nieve le golpeó en los ojos. Corriendo al lado del trineo, a unos palmos de Zanahoria y con una brillo plateado a la luz de la luna, estaba Gavin.

Aquí estoy yo, pensó Gaspode, encajado entre los humanos y los lobos. Es una vida de perros.

Esto es vida, pensó el Capitán en Funciones Colon. Casi ningún papel le llegaba ahora, a base de mucho esfuerzo había acabado enteramente con el trabajo atrasado. Todo estaba mucho más tranquilo, también.

Cuando Vimes esta aquí (y Fred Colon se encontró de repente pensando en la palabra —Vimes“ sin antecederle el —señor“) el despacho principal estaba tan lleno de ruido y bullicio que casi no podías oírte hablar a ti mismo. Completamente ineficiente, eso era. ¿Cómo podía alguien esperar que se hiciera algo?

Contó los terrones de azúcar de nuevo. Veintinueve. Pero se había tomado dos con el té, o sea que todo estaba correcto. La severidad daba sus frutos.

Colon fue y abrió su puerta unos milímetros para poder mirar abajo al despacho. Era sorprendente como los podías pillar haciendo esto.

Tranquilidad. Y limpieza, también. Cada mesa estaba vacía. Mucho mejor que el desorden que acostumbraban a tener. Volvió a su mesa y contó los terrones de azúcar. Había veintisiete.

¡A-já! Alguien intentaba volverle loco. Bueno, a ese juego podían jugar dos.

Contó los terrones de nuevo. Había veintiséis, y alguien llamó a la puerta.

Esto provocó que la puerta se abriera hacia dentro y que Colon saltara con una mueca de diabólico triunfo.

–¡A-já! Querías sorprenderme, ¿eh? Oh…

El —oh“ fue porque el que había llamado era el Guardia Dorfl, el golem. Era más alto que la puerta y lo suficiente fuerte como para partir un troll en dos. Nunca lo había hecho, porque era una forma de vida con profundos valores éticos, pero ni siquiera Colon iba a discutir con alguien que tenía agujeros con brillo rojizo donde debería tener los ojos. Los golems normales no dañarían un humano porque tienen palabras mágicas en su cabeza que les prohíben hacerlo. Dorfl no tenía palabras mágicas, pero no dañaba a la gente porque había decidido que eso no era ético. Esto dejaba la preocupante posibilidad de que, con la suficiente provocación, podría volver a pensárselo.

Al lado del golem estaba el Guardia Shoe, saludando elegantemente.

–Hemos venido a recoger la nómina, señor –dijo.

–¿La qué? –La nómina. Los recibos del mes, señor. Y entonces los llevamos al Palacio y traemos la paga.

–¡No sé nada de eso!

–Los puse en vuestra mesa ayer, señor. Firmados por Lord Vetinari, señor.

Colon no podía esconder el parpadeo repetidamente de sus ojos. Las cenizas negras de la chimenea estaban, para entonces, desbordándose.

Shoe siguió su mirada.

–No he visto nada así –dijo Colon, mientras el color desaparecía de su cara como de un helado de palo chupado.

–Estoy seguro de haberlo hecho, señor –continuó el Guardia Shoe–. No olvidaría algo así, señor. De hecho, puedo recordar claramente diciéndole al Guardia Visita: —Lavamanos, sólo he de llevar esto a…“

–Escucha, como puedes ver soy un hombre muy ocupado –estalló Colon–. Ve a ver a uno de los sargentos y arréglalo.

–No queda ningún sargento excepto el Sargento Pedernal, señor, y se pasa todo el tiempo yendo de aquí para allá preguntándole a la gente que es lo que debería estar haciendo –dijo el Guardia Shoe–. Además, señor, es el oficial más antiguo el que debe firmar los recibos…

Colon se levantó, apoyándose en sus nudillos, y gritó:

–Oh, «debo», ¿no? ¡Hace falta valor sin duda! «Debo», ¿eh? ¡La mayoría de vosotros tenéis suerte de que alguien os haya dado un trabajo! Pandilla de zombis y pirados y adornos de jardín y rocas! ¡Estoy harto de vosotros!

Shoe retrocedió, fuera del alcance de la saliva.

–Entonces me temo que tengo que referir esto al Gremio de Guardias, señor – dijo.

–¿Gremio de Guardias? ¡Ja! ¿Y desde cuándo hay un Gremio de Guardias?

–Nidea. ¿Qué hora es? –dijo el Cabo Nobbs, entrando poco a poco en la habitación–. Debe de hacer un par de horas, al menos. ‘Nosdías, capitán.

–¿Qué haces aquí, Nobby?

–Es Señor Nobbs para usted, capitán. Y soy el Presidente del Gremio de Guardias, ya que lo pregunta.

–¡Pero si no existe esa jodida cosa!

–Todo lícito, capitán. Registrado en el Palacio y todo eso. Es impresionante como la gente se apresuró a apuntarse, además. –Sacó su sucio bloc de notas–. Tengo unos pocos asuntillos de los que hablar con usted, si tiene un momento. Bueno, he dicho unos pocos…

–No voy a soportar esto –bramó Colon, con la cara roja–. ¡Esto es alta traición! ¡Estáis todos despedidos! Estáis todos…

–Estamos todos en huelga –dijo Nobby, calmadamente.

–¡No podéis ir a la vaga mientras os despido!

–Nuestros cuartel de huelga está en la habitación posterior de El Cubo en la Calle Brillo –dijo Nobby.

–¡Oye, eso es mi taberna! ¡Os prohíbo continuar con la huelga en mi propio bar!

–Allí estaremos por si quiere discutir nuestras condiciones. Vamos, hermanos. Estamos oficialmente en una situación de desacuerdo.

Se marcharon.

–¡No os molestéis en volver! –les gritó Colon después.

Joder no era lo que Vimes esperaba. De hecho, hubiera encontrado difícil decir lo que había esperado, excepto que no era esto. Ocupaba un estrecho valle cruzado por un sinuoso río de blancas aguas. La ciudad tenía murallas. No eran como las de Ankh-Morpork, que se habían convertido primero en un obstáculo para la expansión y posteriormente en una fuente de recursos para llevarla a cabo. Estas vallas tenían un dentro y un fuera. Había castillos en las colinas. Había castillos en la mayoría de las colinas de esta zona. Y había unas altas puertas en el camino.

Detritus golpeó uno de los laterales del carruaje. Vimes sacó la cabeza.

–Haber unos tipos en el camino –explicó el troll–. Llevar mabardas.

Vimes miró por la ventana. Había media docena de guardias, y efectivamente llevaban alabardas.

–¿Qué es lo que quieren? –preguntó.

–Creo que quieren ver nuestra documentación y registrar los carruajes – respondió Iñigo.

–Lo de los papeles aún –dijo Vimes, saliendo del carruaje–, pero nadie va a hurgar en nuestras cosas. Este truco me lo conozco. No buscan nada, solo quieren demostrarnos quién es el jefe. Ven y traduce –añadió–. No te preocupes, seré diplomático.

Los dos hombres que bloqueaban el camino llevaban yelmos y sostenían armas, pero sus uniformes no se ajustaban a la normal uniformidad. Ningún guardia, pensó Vimes, debería ir vestido de rojo, azul y amarillo. La gente los vería llegar. A Vimes le gustaban los uniformes en los que te podías esconder.

Sacó su placa y la sostuvo en alto, avanzando con una obsequiosa sonrisa.

–Limítate a repetir esto, señor Skimmer –Vimes levantó la voz–. Hola, compañero oficial, como puedes ver soy el Comandante V…

La espada se movió. Si Vimes no se hubiera parado, le habría atravesado.

Iñigo avanzó un paso, con la maleta de cuero ya abierta, sosteniendo en una mano varias hojas de papel de aspecto impresionante, con la boca formando ya algunas frases adecuadas. Un guardia cogió una de las hojas de papel y se la miró.

–Este es un estudiado insulto –explicó Iñigo, consiguiendo hablar por una de las comisuras de la boca sin perder la sonrisa–. Alguien quiere ver como reaccionamos, mmf, mmm.

–¿Ellos?

–No. Nos observan.

El papel fue devuelto. Hubo una breve conversación. –El capitán de la guardia dice que son circunstancias especiales y que registrará los carruajes –dijo Iñigo.

–No –replicó Vimes, viendo la expresión de la blanca cara del capitán–. Sé cuando la gente se tira un farol, porque yo también lo he hecho.

Señaló la puerta del carruaje.

–¿Ves esto? –preguntó–. Pues dile que esto es el emblema de Ankh-Morpork. Y esta es un carruaje de Ankh-Morpork, propiedad de Ankh-Morpork. Si le ponen las manos encima será considerado una acto de agresión contra Ankh-Morpork. Dile esto.

Vio como el hombre se humedecía los labios con la lengua mientras Iñigo traducía. Pobre tipo, pensó. No pidió algo así. Seguramente se esperaba un tranquilo día en la puerta. Pero alguien le ha dado órdenes.

–Dice que lo siente mucho –le explicó Iñigo–, pero esas son sus instrucciones, y lo entenderá si Vuestra Gracia quiere elevar una protesta al más alto nivel, mmf, mmm.

Un guardia giró la manecilla de la puerta del carruaje. Vimes la cerró de un portazo.

–Dile que la guerra va a empezar en seguida –dijo–. Y entonces se va a armar una buena.

–¡Vuestra Gracia!

Los guardias miraron a Detritus. Era bastante difícil de sostener la Trituradora de forma no amenazante, pero el troll ni siquiera lo intentaba.

Vimes mantuvo el contacto visual con el capitán de la guardia. Si el hombre tenía algo de sentido común, se daría cuenta que si Detritus disparaba esa cosa todos morirían, además de lanzar el carruaje hacia atrás a una buen velocidad.

Por favor, que tenga el mínimo sentido común para darse cuenta de cuando ceder, rezó.

Al límite de su audición pudo oír a los guardias susurrando entre ellos. Cazó la palabra «Wilinus».

El capitán retrocedió y saludó.

–Se disculpa por cualquier molestia y os desea una feliz estancia en esta preciosa ciudad –dijo Iñigo–. Particularmente espera que visitéis el Museo del Chocolate en la Plaza del Príncipe Vodorny, donde trabaja su hermana.

Vimes saludó.

–Dile que creo que es un oficial con una gran futuro –dijo–. Un futuro que, confío en ello, va a incluir muy pronto abrir las condenadas puertas.

El capitán había hecho un gesto a sus hombres antes de que Iñigo fuera por la mitad de la traducción. Ajá...

–Y pregúntale su nombre –dijo. El hombre fue lo suficiente listo como para no responder hasta que la petición le fuera traducida.

–Capitán Tantony –informó Iñigo.

–Lo recordaré –dijo Vimes–. Oh, y dile que tiene una mosca en la nariz.

Tantony ganó el premio. Casi ni parpadeó. Vimes sonrió. Sobre la ciudad… era sólo una ciudad. Los tejados tenían una inclinación mayor que los de Ankh-Morpork, y habían permitido a algún loco con una sierra de calar que se divirtiera con la arquitectura de madera, y había más pintura que en su ciudad natal.

Esto no decía nada; muchos hombres ricos se habían hecho ricos al, metafóricamente, no pintar sus casas.

Los carruajes pisaron los adoquines. No los adoquines correctos, por supuesto. Vimes lo sabía.

El carruaje se detuvo de nuevo. Vimes sacó la cabeza por la ventanilla. Dos guardias de aspecto más harapiento bloqueaban el camino esta vez.

–Ah, reconozco esto –dijo Vimes lúgubremente–. Creo que acabamos de conocer a Colonesque y Nobbski.

Bajó y se acercó a ellos:

–¿Y bien? El más gordo de los dos dudó y luego levantó la mano.

–Pasapote31 –dijo.

–¿Iñigo? –llamó calmosamente Vimes, sin girar la cabeza. –Ah –dijo Iñigo, después de un intercambio de murmullos–. Ahora el problema parece ser el Sargento Detritus. No se permite que los trolls estén en esta parte de la ciudad durante el día, por lo que parece, si no es con un pasaporte firmado por su… propietario. Eh… en Joder los únicos trolls permitidos son los prisioneros de guerra. Tienen que llevar una identificación.

–Detritus es un ciudadano de Ankh-Morpork y mi sargento –dijo.

–Aun con todo, es un troll. Quizás a favor de la diplomacia podrías escribir un breve…

–¿Necesito yo un pasapote?

31 Nota del Traductor: En el original, en lugar de —Passport“, el desafortunado guardia dice —Pisspot“, que se podría traducir por —orinal“. –Un pasaporte… No, Vuestra Gracia.

–Entonces, él tampoco.

–No obstante, Vuestra Gracia…

–No hay no obstantes que valgan.

–Pero sería aconsejable que…

–Tampoco sirven los aconsejables. Otros guardias se habían acercado. Vimes estaba advertido de los ojos expectantes.

–Podría ser expulsado por la fuerza –explicó Iñigo.

–Vaya, ese es un experimento que no me querría perder –dijo Vimes. Detritus hizo un ruido cavernoso.

–No me importa irme si…

–Cierra la boca, sargento. Eres un troll libre. Es una orden. Vimes se permitió otro breve examen de la multitud creciente y silenciosa. Y vio el miedo en los ojos de los hombres de las alabardas. No les gustaba estar haciendo esto, no más que al capitán.

–Te diré qué, Iñigo –dijo–. Dile a los guardias que el Embajador de Ankh-Morpork alaba su diligencia, les felicita por su sentido de la moda e intentará que sus instrucciones sean obedecidas inmediatamente. Esto servirá, ¿verdad?

–Sin duda, Vuestra Gracia.

–Y ahora haz dar la vuelta al carruaje, Detritus. ¿Vienes, Iñigo?

La expresión de Iñigo cambio rápidamente. –Hemos pasado una posada unos quince kilómetros atrás –continuó Vimes–. Deberíamos llegar antes que oscurezca, ¿no crees?

–Pero no podéis ir, Vuestra Gracia.

Vimes se giró, muy lentamente. –¿Me repetirías eso, señor Skimmer?

–Quiero decir…

–Nos vamos, Señor Skimmer. Lo que tú hagas, por supuesto, es cosa tuya.

Se sentó dentro del carruaje. Ante él, Sybil cerró la mano en un puño y dijo:

–¡Bien hecho! –Lo siento, cariño –dijo Vimes, mientras el carruaje daba la vuelta–. No parecía una posada muy buena.

–Eso les enseñará, a esos matones –dijo Sybil–. Les has dado una buen lección.

Vimes miró hacia fuera y vio, en el exterior de la multitud, una carroza negra con ventanas oscuras. Pudo entrever una figura en la oscuridad del interior. Los desafortunados guardias la estaban mirando como si esperaran instrucciones. La figura agitó una mano enguantada lánguidamente.

Empezó a contar para sí mismo. Después de once segundos Iñigo corrió al lado del carruaje y saltó al pescante en movimiento.

–Vuestra Gracia, aparentemente los guardias actuaban sin autoridad y serán castigados…

–No, no es así. Los he estado observando. Les habían dado una orden –dijo Vimes.

–No obstante, diplomáticamente sería una buena idea aceptar la explica…

–¿Para que los pobres idiotas puedan ser colgados por los pulgares? –preguntó Vimes–. No. Simplemente vuelve y dile a quien sea que da las órdenes que nuestra gente puede ir donde quiera por la ciudad, sabes, tenga la forma que tenga.

–No creo que vos podáis realmente pedir eso, señor.

–Esos tipos tenían viejas armas de Burleigh Fr. Fuertenelbrazo, señor Skimmer. Hechas en Ankh-Morpork. Como los hombres de las puertas. Comercio, señor Skimmer. ¿No va de eso la diplomacia? Vuelve y habla con quienquiera que esté en el carruaje negro, y después mejor consigue que te presten un caballo, porque creo que ya habremos hecho un buen trozo del camino para entonces.

–Quizás podríais esperar… –Ni en sueños.

De hecho el carruaje estaba fuera de las puertas antes de que Skimmer los alcanzara otra vez. –No habrá ningún problema con ninguna de vuestras peticiones –jadeó, y durante un instante pareció haber un toque de admiración en su voz.

–Buen tipo. Dile a Detritus que gire otra vez, por favor. –Sonríes, Sam –dijo Sybil mientras Vimes se apoyaba en el respaldo.

–Sólo estaba pensando que me podría acostumbrar la vida diplomática –explicó Vimes. –Hay algo más –añadió Iñigo, entrando en el carruaje–. Hay un… artefacto histórico que pertenece a los enanos, y hay un rumor…

–¿Cuánto hace que ha sido robada la Torta de Piedra? La boca de Iñigo continuó abierta. Luego la cerró y sus ojos se empequeñecieron.

–¿Cómo es posible que sepáis eso, Vuestra Gracia? ¿Mmf?

–Por el picor de mis pulgares –dijo Vimes, con la cara estudiadamente inexpresiva–. Tengo unos pulgares muy raros, en eso del picor.

–¿De verdad? –Oh, sí.

Los perros tienen una vida sexual mucho más fácil que los humanos, decidió Gaspode. Eso era algo de lo que alegrarse, si alguna vez conseguía tener una. No iba a empezar aquí, eso era claro. Las lobas le mordían si se acercaba demasiado, y tampoco eran simples advertencias. Había de tener mucho cuidado en elegir donde ponía la pata.

Sin embargo, la cosa más extraña sobre el sexo humano, era la manera en que incluso sucedía cuando la gente estaba completamente vestida y sentada en lugares enfrentados ante el fuego. Estaba en las cosas que decían y que no decían, la forma cómo se miraban y cómo apartaban la vista.

Las manadas habían cambiado de nuevo durante la noche. Las montañas eran más altas, la nieve era más helada. La mayoría de los lobos estaban sentados a alguna distancia del fuego que Zanahoria había encendido, justo la suficiente distancia, de hecho, para dejar claro que eran animales salvajes y orgullosos que no habían de confiar en ese tipo de cosas, pero lo suficientemente cerca como para recibir los beneficios.

Y luego estaba Gavin, sentado un poco apartado, girándose a mirar de uno al otro.

–La gente de Gavin odia mi familia –estaba diciendo Angua–. Te lo he dicho, son siempre los lobos los que sufren cuando los hombres lobo se hacen demasiado poderosos. Los hombres lobos son más hábiles en escapar de los cazadores. Ésta es la razón por la que los lobos prefieren a los vampiros. Los vampiros los dejan en paz. Los hombres lobo a veces cazan lobos.

–Estoy sorprendido –dijo Zanahoria. Angua se encogió de hombros.

–¿Por qué? También cazan a humanos, ¿no? No somos buena gente, Zanahoria. Somos bastante horribles. Pero mi hermano Wolfgang es algo especial. Padre está asustado de él y también Madre, si se atreviera a admitirlo, pero ella cree que hará el clan más poderoso, por lo que le perdona. Hizo huir a mi otro hermano y mató a mi hermana. –¿Cómo…?

–Dijo que fue un accidente. Pobre Elsa. Era una yennork, como Andrei. Eso es un hombre lobo que no se transforma, ¿sabes? Estoy segura de que lo he mencionado. Nuestra familia alumbra alguno de tanto en tanto. Wolfgang y yo misma éramos los únicos clásicos bimórficos en la camada. Elsa siempre tenía aspecto humano, incluso con luna llena. Andrei era siempre un lobo.

–¿Quieres decir que tenías una hermana humana y un hermano lobo?

–No, Zanahoria. Los dos eran hombres lobo. Pero el, bueno, el pequeño… interruptor dentro de ellos no funcionaba. ¿Lo entiendes? Siempre tenían la misma forma. En los viejos tiempos el clan mataría un yennork inmediatamente, y Wolfgang es un tradicionalista cuando se refiere a cosas horribles. Dice que hacen la sangre impura. Verás, un yennork se iría y sería un humano o un lobo pero aún llevaría la sangre de hombre lobo, y luego se casaría y tendría niños… o cachorros… y bueno, es de esto de donde proviene el cuento de hadas sobre los monstruos. Gente con un poco de lobo y lobos con esa capacidad extra para la violencia que es tan propia de los humanos. – Suspiró y miró un instante a Gavin–. Pero Elsa era inofensiva. Después de eso, Andrei no esperó a que le ocurriera lo mismo. Ahora es un perro pastor en Borogravia. Lo hace bien, por lo que he oído. Gana campeonatos –añadió, amargamente.

Atizó el fuego distraídamente.

–Wolfgang debe ser detenido. Planea algo con algunos enanos. Se reúnen en el bosque, dice Gavin.

–Suena como alguien muy bien informado para ser un lobo –comentó Zanahoria. Angua casi le gruñó.

–No es estúpido, ¿sabes? Puede entender más de ochocientas palabras. ¡Muchos humanos se las arreglan con menos! ¡Y tiene un sentido del olfato casi tan bueno como el mío! Los lobos lo ven todo. Los hombres lobo se pasan ahora todo el rato fuera. Cazan gente. Lo llamamos «la caza»32. Los lobos son los que cargan las culpas. Parece como si estuvieran rompiendo el acuerdo. Y hay esos encuentros, justo en el bosque, donde creen que nadie los verá. Algunos enanos han desarrollado algún asqueroso plan por lo que han oído. ¡Le han pedido ayuda a Wolfgang! Eso es como pedirle a un buitre que te picotee los dientes.

–¿Qué puedes hacer tú? –preguntó Zanahoria–. Si ni siquiera tus padres pueden controlarlo…

–Solíamos luchar cuando éramos jóvenes. «Duro y a la cabeza» lo llamaba él. Pero yo podía hacer que huyera aullando. Wolfgang odia pensar que alguien le pueda ganar, así que creo que no le va a gustar la idea de que haya vuelto. Tiene planes. Esta parte de Uberwald siempre ha, bueno, ha ido tirando porque nadie era demasiado poderoso, pero si los enanos empiezan a pelearse entre ellos, entonces Wolfgang es el que va a sacar ventaja, con su estúpidos uniforme y su estúpida bandera.

–Pero no creo que yo quiera verte pelear.

–¡Entonces puedes mirar hacia otra dirección! ¡No te pedí que me siguieras! ¿Crees que estoy orgullosa de todo esto? ¡Tengo un hermano que es un perro pastor.

–Un perro pastor campeón –dijo Zanahoria honestamente.

32 Nota del Traductor: durante todo el texto esta actividad de los hombres lobo se llama en inglés —the game“, lo que quiere decir tanto —la caza“ como —el juego“. Las referencias a este doble valor van a ser constantes (dado que algunos personajes lo consideran —un juego“, al que —juegan“, y para otros es una verdadera —caza“, una —matanza“).

Gaspode observó la expresión de Angua. Era una que nunca verías en un perro. –Lo crees –reconoció ella, al final–. Realmente crees lo que has dicho, ¿verdad? Y tanto. Y si lo conocieras, no te importaría, ¿verdad? Para ti todo el mundo es una persona. Tengo que dormir en una cesta para perros siete noches al mes y eso tampoco te importa, ¿verdad?

–No. Sabes que no.

–¡Pues debería! ¡No me preguntes por qué, pero debería! ¡Eres tan… irreflexivamente encantador con eso! ¡Y más tarde o más temprano una chica puede hartarse de tanto encanto!

–No intento ser encantador.

–Lo sé. Lo sé. Sólo me gustaría que tú… oh, no sé… te quejaras un poco. Bueno, no exactamente quejarte. Simplemente suspirar, o algo así.

–¿Por qué?

–Porque… ¡porque me haría sentir mejor! Oh, es demasiado difícil de explicar. Debe ser probablemente algo de hombres lobo.

–Lo siento…

–¡Y no lo sientas todo, tampoco!

Gaspode se ovilló tan cerca del fuego que empezó a exhalar vapor. Los perros lo tenían mucho mejor, decidió.

El edificio que resultó ser la embajada estaba apartada de la carretera en una tranquila calle lateral. Pasaron bajo un arco para encontrarse en un pequeño patio trasero que contenía algunos establos. Le recordó a Vimes un gran albergue para carruajes.

–En realidad sólo es un consulado por ahora –explicó Iñigo, hojeando los papeles–. Nos recibirá… ah, sí, Wando Sleeps. Ha estado aquí durante años, mmm.

Detrás de los carruajes un par de puertas se cerraron.

Los cerrojos hicieron ruido al cerrarse. Vimes miró la aparición que se acercó cojeando a la puerta del carruaje.

–Ya lo parece –comentó.

–Oh, no creo que eso sea…

–Buenash tardes, amo, sheñora –dijo la figura–. Bienvenidosh a Ankh-Morpork. Me llamo Igor.

–¿Igor qué más? –preguntó Iñigo.

–Shólo Igor, sheñor. Shiempre… shólo Igor –dijo calmosamente Igor, desplegando la escalerilla–. Shoy el que she encarga de hasher lash shapushas.

–¿Quién lo diría? –comentó Vimes, hipnotizado.

–¿Ha tenido una accidente horrible? –preguntó Lady Sybil.

–Me he derramado té en la camisheta eshta mañana –dijo Igor–. Esh muy amable de vueshtra parte darosh cuenta.

–¿Dónde está el Señor Sleeps? –preguntó Iñigo.

–Me temo que al Amo Shleepsh no she le encuentra en ningún shitio. Yo eshperaba que voshotrosh shabríaish lo que le ha pashado.

–¿Nosotros? –dijo Iñigo–. ¡Mmm, mmm! ¡Nosotros esperábamos que estuviera aquí!

–She fue con bashtante prisha hashe dosh shemanash –explicó Igor–. No me dijo dónde iba. Entrad, yo traeré el equipaje.

Vimes levantó la vista. Caía algo de nieve, pero había suficiente luz como para ver que encima de ellos, por encima de todo el patio, había una reja de hierro. Con las puertas con recios cerrojos y los muros del edificio alrededor, estaban en una jaula.

–Esh shólo un recuerdo de losh viejosh tiemposh –dijo Igor alegremente–. Nada de qué preocuparshe, sheñor.

–Qué hombre más amable –comentó Sybil débilmente, mientras entraban.

–Más de un hombre, por lo que he visto. –¡Sam!

–Lo siento. Estoy seguro de que tiene un buen corazón.

–Bien.

–El corazón de alguien, al menos.

–¡Sam, de verdad!

–Vale, vale, pero tienes que admitir que tiene un aspecto un tanto… extraño.

–Ninguno de nosotros puede evitar tener la forma que tiene, Sam.

–Pues parece como si él hubiera intentando… ¡Demonios!

–Oh, cariño –dijo Lady Sybil. Vimes no estaba en contra de la caza, sólo que Ankh-Morpork raramente ofrecía nada mejor que las enormes ratas que encontrabas por toda la ribera. Pero la visión de las paredes de la nueva embajada era suficiente como para hacer que el cazador más entusiasta retrocediera y llorara: «Oh, de verdad, ya vale…»

El anterior ocupante había sido un entusiasta de la caza, los disparos y la pesca y, para haber cubierto cada una de las paredes con los trofeos resultantes, debía de haber hecho las tres cosas a la vez.

Centenares de ojos de vidrio, obscenamente vivos a la luz del fuego de la enorme chimenea, miraron fijamente a Vimes.

–Es como el estudio de mi abuelo –dijo Lady Sybil–. Tenía la cabeza de un ciervo que solía darme unos sustos de muerte..

–Hay de todo aquí. Oh, no…

–Dioses –susurró Lady Sybil.

Vimes miró desesperadamente por toda la habitación. Detritus estaba entrando, llevando algunos de los baúles.

–Ponte delante –cuchicheó Vimes.

–¡No soy tan alta, Sam! ¡O tan ancha!

El troll los miró, luego a los trofeos, y entonces sonrió. Hace más frío aquí, pensó Vimes. Lo coge todo más rápido33 . Ni Nobby jugaría al póquer con él en invierno. ¡Condenación!

–¿Algo ir mal? –preguntó Detritus.

Vimes suspiró. ¿Y bien? Lo descubriría más pronto o más tarde. –Siento esto, Detritus –dijo, apartándose.

Detritus miró el horrible trofeo y asintió. –Sí, haber un montón de esas cosas en los viejos tiempos –dijo calmosamente, dejando en el suelo el equipaje–. No deben ser los dientes de diamante auténticos, claro. Ellos sacarlos y meter grandes cristales en su lugar.

–¿No te importa? –preguntó Lady Sybil–. ¡Es una cabeza de troll! ¡Alguien preparó una cabeza de troll y la puso en la pared!

–No ser la mía –dijo Detritus.

–¡Pero es tan horrible!

Detritus se quedó plantado un instante pensando y luego abrió la manchada caja de madera que contenía todo lo que había creído necesario traer.

–Esto ser la vieja tierra, después de todo –dijo–. Así que si haceros sentir mejor…

33 El cerebro basado en la silicona de Detritus era, como el de la mayoría de los trolls, muy sensible a los cambios de temperatura. Cuando el termómetro era muy bajo podía ser peligrosamente intelectual.

Sacó una caja más pequeña y rebuscó entre lo que parecían ser pedazos de rocas y ropas hasta que encontró algo marrón amarillento y redondo, como una taza poco profunda. –Yo deber haberlo tirado –dijo–, pero ser todo lo que tengo para recordar a mi abuelita. Ella guardar cosas dentro.

–Es un pedazo de cráneo humano, ¿no? –dijo Vimes al final.

–Síp.

–¿De quién? –¿Alguien preguntarle a ese troll de ahí su nombre? –dijo Detritus y el tono de su voz fue levemente irritado durante un instante. Luego cuidadosamente volvió a guardar el cuenco–. Las cosas ser distintas entonces. Ahora vosotros no arrancarnos las cabezas y nosotros no hacernos tambores con vuestra piel. Todo ir como la seda. Eso es todo lo que tener que saber.

Cogió otra vez las cajas y siguió a Lady Sybil hacia la escalera. Vimes le echó otro vistazo a la cabeza de trofeo. Los dientes era muy largos, mucho más largos de lo que lo hubieran sido en un troll auténtico. Un cazador había de ser muy valiente y afortunado para enfrentarse a un combativo troll y sobrevivir. Era mucho más fácil buscar uno anciano y sustituir los gastados muñones por colmillos.

Dioses, hacemos unas cosas…

–¿Igor? –llamó, mientras el mañoso hombre entraba arrastrándose bajo el peso de dos maletas más.

–¿Shí, Shu Eshelenshia?

–¿Soy una Excelencia? –preguntó Vimes a Iñigo. –Sí, Vuestra Gracia.

–¿Y también soy Mi Gracia? –Sí, Vuestra Gracia. Sois Vuestra Gracia Su Excelencia el Duque de Ankh, el Comandante Sir Samuel Vimes, Vuestra Gracia.

–Un momento, un momento. El Vuestra Gracia cancela el Sir, eso lo sé. Es como tener un as en póquer.

–Hablando con propiedad eso es verdad, Vuestra Gracia, pero aquí se le da mucha importancia a los títulos y es mejor jugar con la baraja completa, mmf.

–Fui el encargado de la pizarra en la escuela –dijo Vimes, agudamente–. Durante todo un trimestre. ¿Servirá de algo eso? La Señora Venting dijo que nadie limpiaba la pizarra como yo.

–Un hecho útil, Vuestra Gracia, que posiblemente podría ser necesario en caso de un empate técnico, mmf, mmm –dijo Iñigo, con la cara estudiadamente inexpresiva.

–Noshotrosh los Igor shiempre hemosh preferido amo –explicó Igor–. ¿Qué esh lo que queríaish?

Vimes abarcó con un gesto las cabezas que cubrían cada una de las paredes.

–Quiero que sean retiradas tan pronto como sea posible. ¿Puedo exigir que se haga esto, verdad, Señor Skimmer?

–Sois el embajador, señor. Mmf, mmm.

–Bueno, las quiero fuera. A todas. Igor le echó a la multitud de olor alcanforado una mirada preocupada.

–¿Inclusho el pesh eshpada?

–Incluso el pez espada –dijo Vimes firmemente.

–¿Y el leopardo de lash nievesh?

–Los dos, sí.

–¿Y el troll?

–Especialmente el troll. Apresúrate.

Le podrían haber dicho a Igor que parecía como si su mundo se hubiera derrumbado alrededor de sus orejas si no fuera porque él ya tenía el aspecto de que le hubiera ocurrido eso. –¿Qué queréish que haga con ellos, amo?

–Eso es cosa tuya. Tíralos al río, por ejemplo. Pregúntale a Detritus sobre el troll. A lo mejor ha de ser enterrado o algo así. ¿Hay algo de cena?

–Hay walago freshco, noggitsh, shclott34 , shwineflesh y shalshishas –recitó Igor, aun claramente decepcionado con lo de los trofeos–. Shaldré a comprar mañana, shi la sheñora me da las inshtruccionesh.

–¿El swineflsh es lo mismo que el cerdo? –preguntó Vimes. La gente que vivía en zonas azotadas por la sequía pagarían para que Igor pronunciara «salchichas».

–Sí –respondió Iñigo.

–¿Y qué ponen en las salchichas?

–Eshto… ¿carne? –dijo Igor, con el aspecto de alguien que estuviera a punto de echar a correr.

–Bien. Les concederemos una oportunidad.

Vimes subió las escaleras y siguió el ruido de conversación hasta que llegó al dormitorio, donde Sybil estaba tendiendo la ropa en una cama del tamaño de un pequeño país. Cheery la ayudaba.

Las paredes eran tableros de madera tallada. La cama era un tablero de madera tallada. Y el loco de la sierra de calar había trabajado duro aquí, también; los suelos no era de madera, sino de piedra e irradiaban frío.

–Es un poco como el interior de un reloj de cuco, ¿no? –comentó Sybil–. Cheery se ha ofrecido voluntariamente para ser mi doncella por ahora.

Cheery saludó.

–¿Por qué no? –dijo Vimes. Después de un día así, una doncella con una larga barba ondulante parecía perfectamente normal.

–Aunque los suelos son un poco fríos. Mañana conseguiré unas cuantas alfombras –dijo Sybil con firmeza–. Sé que no estaremos mucho tiempo aquí, pero deberíamos dejar algo para los próximos.

–Sí, cariño. Eso sería una buena idea.

–Hay un bañó detrás de esa puerta –dijo Sybil, asintiendo–. Hay manantiales de agua caliente cerca de aquí, por lo que parece. Y han canalizado sus aguas. Te sentirás mejor después de un baño caliente.

Diez minutos después Vimes estaba feliz de poderle dar la razón. El agua tenía un color curioso y olía a los que llamaría educadamente huevos podridos, pero estaba bien y caliente y podía sentir cómo aliviaba la tensión de sus músculos.

El desagradable olor de judías recalentadas fluía a su alrededor mientras estaba tendido de espaldas. Al otro extremo de la enorme bañera estaba el pedazo de piedra pómez que había usado para raspar la piel muerta de sus pies. Vimes la miró sin verla, mientras repasaba los acontecimientos del día.

Las cosas empezaban a oler, como el agua del baño. La Torta de Piedra había sido robada, ¿no? Ahora había una coincidencia.

Había sido un absoluto tiro a ciegas. Pero últimamente él estaba en el lado apropiado cuando se refería a disparos sin mirar. Alguien había sustraído la copia de la Torta, y ahora la real faltaba, y alguien en Ankh-Morpork que era bueno en hacer moldes de goma había sido hallado muerto. No necesitabas las neuronas de Detritus

34 Simplemente: Un tipo de pastas hechas de cortinas. Bollos de trigo negro rellenos de relleno. Pan hecho de chirivías, que es ampliamente considerado como mucho más sabroso que el deslustrado que se hace con trigo. metido en un montón de nieve para sospechar la existencia de una conexión.

Un pensamiento le remordía. Alguien había dicho algo que a él entonces le había parecido extraño pero entonces algo más había ocurrido y se le había ido de la cabeza. Algo sobre… una bienvenida a Joder. Sólo…

Bueno, él estaba aquí. De eso no había duda.

La confirmación definitiva de este hecho llegó media hora después, durante la cena.

Vimes cortó una salchicha y miró. –¿Qué hay aquí dentro? ¿Todo esta… cosa rosada? –preguntó.

–Esto, es carne, Vuestra Gracia –dijo Iñigo, al otro lado de la mesa.

–Pues, ¿dónde está la textura? ¿Donde están los pedazos blancos y los pedazos amarillos y esos pedazos verdes que siempre esperas que sean hierbas? –Para un conocedor de aquí, Vuestra Gracia, una salchicha de Ankh-Morpork no sería considerada una salchicha, mmf, mmm.

–¿De verdad? ¿Y cómo la llamaría?

–Pan, Vuestra Gracia. O posiblemente un tronco. Aquí, un carnicero puede ser colgado si sus salchichas no son completamente de carne, y ésta debe ser de un conocido animal domesticado, y quizás debería añadir que con animal domesticado no me refiero a los que llevan nombres como «Spot» o «Ginger»35 . Estoy seguro de si Vuestra Gracia prefiere el genuino sabor de Ankh-Morpork, Igor le podría hacer una guarnición de pan duro y serrín. –Gracias por ese comentario patriótico –dijo Vimes–. Pero es que estas están… Muy bien, supongo. Es sólo que sorprenden un poco. ¡No! –puso la mano encima de su jarra para evitar que Igor la llenara de cerveza.

–¿Ocurre algo malo, amo? –Sólo agua, por favor –pidió Vimes–. Nada de cerveza.

–¿El amo no bebe… shervesha?

–No. ¿Y podría ser en una jarra que no tuviera una cara en ella? –Le echó otro vistazo a la jarra–. ¿Por cierto, por qué tiene una tapa? ¿Temes que le entre la lluvia? –Nunca he estado muy seguro de eso –intervino Iñigo, mientras Igor se iba arrastrando la pierna–. Sin embargo, de la pura observación creo haber deducido que el propósito de la tapa es para evitar que la cerveza salpique, mientras la jarra se utiliza para conducir el líquido a la boca, mmm, mmm.

–Ah, el viejo problema de cómo vaciar el vaso de un trago –dijo Vimes–. Que idea más buena.

Sybil le dio un golpecito en la rodilla. –Ya no estás en Ankh-Morpork, cariño –dijo.

–Ahora estamos solos, Vuestra Gracia –dijo Iñigo, acercándose–. Estoy muy preocupado por el Señor Sleeps. El cónsul en funciones, ¿recordáis? Parece haber desaparecido, mmm, mmm. Algunos de sus objetos personales también han desaparecido.

–¿De vacaciones? –¡No en este momento, señor! Y…

Se oyó el ruido de la madera contra la madera mientras Igor volvía a entrar, intencionalmente llevando una escalera de tijera. Iñigo se volvió a sentar.

Vimes descubrió que bostezaba.

–Mejor que continuemos hablando de esto mañana por la mañana –dijo, mientras Igor acercaba la escalera a los horribles trofeos de caza–. Ha sido un día muy

35 Nota del Traductor: Nombres habituales de perros y gatas. largo, entre unas cosas y las otras.

–Por supuesto, Vuestra Gracia.

El colchón de la cama era tan blando que Vimes se hundió en él algo nervioso, temiendo que pudiera cerrarse de nuevo encima de su cabeza. Esto no era lo único porque la almohada era… bueno, todo el mundo sabe que una almohada es un saco lleno de plumas, ¿no? No un aprendiz de edredón como esta cosa. –Simplemente, dóblala, Sam –dijo Sybil, desde las profundidades del colchón–. Buenas noches.

–Buenas noches. –¿Sam…?

Sam emitió un ronquido. Sybil suspiró y se giró.

Vimes se despertó unas pocas veces, debido a los golpes que se oían abajo.

–Los leopardos de las nieves –murmuró, y se durmió de nuevo.

Se oyó un ruido más alto.

–El ciervo –murmuró Lady Sybil.

–¿Alce? –rezongó Vimes.

–Definitivamente el ciervo.

Un poco después se oyó un grito ahogado, un golpe, y un sonido muy parecido al que hace una regla de madera sostenida contra un escritorio y golpeada vibrando.

–El pez espada –dijeron a la vez Sam y Sybil y volvieron a dormirse.

–Deberíais presentar vuestras credenciales a los gobernantes de Joder –dijo Iñigo por la mañana. Vimes estaba mirando por la ventana. Dos guardias en uniformes coloreados como el arcoiris estaban en posición de firmes fuera de la embajada.

–¿Qué hacen esos aquí? –preguntó. –De guardia –explicó Iñigo.

–¿Guardando a quién de qué?

–Simplemente de guardia, mmf. Supongo que creen que los guardias dan un aspecto acabado a un edificio.

–¿Qué es lo que has dicho sobre credenciales?

–Son sólo cartas formales de Lord Vetinari, confirmando vuestra designación. Mmf, mmm… El protocolo es un poco complicado, pero por ahora el orden de preferencia es el futuro Bajo Rey, luego Lady Margolotta y finalmente el Barón von Uberwald. Cada uno de ellos, por supuesto, simulará que no vais a visitar a los otros dos. Es lo que se llama el acuerdo. Es un sistema algo incómodo, pero mantiene la paz. –Si he entendido tu resumen –dijo Vimes, aún observando los guardias–, en los días del Imperio Uberwald todo el jodido espectáculo lo llevaban los hombres lobo y los vampiros y el resto eran el almuerzo.

–Algo simplista pero en esencia correcto, mmm –dijo Iñigo, limpiando un poco de polvo de un hombro de Vimes.

–Y luego todo se vino abajo y los enanos se convirtieron en poderosos porque hay enanos de un extremo de Uberwald al otro y se mantienen unidos…

–Su sistema verdaderamente sobrevive al cataclismo político, sí. –Y luego… ¿qué fue? ¿Una dieta de escarabajos?

–La Dieta de los Insectos, mmm. «Dieta» es una palabra uberwaldeana que significa «reunión», e «Insectos» es una importante ciudad río arriba, famosa por sus chucherías hechas de lino. Todo el mundo llegó a un… acuerdo. Nadie iniciaría una guerra contra los otros, y todo el mundo podría vivir en paz. No se cultivaría ajo, no se extraería plata. Y los hombres lobo y los vampiros prometieron que esas cosas no serían

necesarias. Mmm, mmm. –Parece un poco demasiado confiado –dijo Vimes.

–Parece haber funcionado, mmm.

–¿Qué pensaron los humanos de todo eso? –Bueno, los humanos siempre han sido un poco un ruido de fondo en la historia de Uberwald, Vuestra Gracia.

–Pero debe ser un poco aburrido para los no-muertos.

–Oh, los más listos saben que los viejos tiempos no pueden volver.

–Ah, bueno, el truco es siempre ese, ¿no? ¿Encontrar a los más listos? –Vimes se puso su casco–. ¿Y cómo son los enanos?

–El futuro Bajo Rey es considerado bastante inteligente, Vuestra Gracia. Mmm.

–¿Cómo considera Ankh-Morpork?

–Puede tomar partido por Ankh-Morpork o dejarla sola, Vuestra Gracia. En realidad creo que no le gustamos demasiado.

–Creí que era a Albrecht a quién no gustábamos.

–No, Vuestra Gracia. Albrecht es el que sería feliz de ver como Ankh-Morpork arde hasta los cimientos. Rhys simplemente desearía que no existiéramos.

–¡Yo pensaba que era uno de los buenos!

–Vuestra Gracia, he oído cómo expresabais diversos sentimientos negativos sobre Ankh-Morpork durante el camino hasta aquí, mmm, mmm.

–¡Sí, pero yo vivo allí! ¡Tengo derecho! ¡Es patriotismo!

–Por todo el mundo, Vuestra Gracia, parece haber inexplicablemente definiciones de, mmf, mmm, «los buenos» que no significan automáticamente «les gusta Ankh-Morpork». Ya lo averiguaréis, diría yo. Los otros dos son más fáciles de manejar. Puede haber sido Lady Margolotta la que intentó el pequeño truco de los guardias la noche pasada noche. Ella fue la que se encargó de que yo os trajera de vuelta, por cierto. Os ha invitado a tomar una copa.

–Oh.

–Es una vampiresa, mmm, mmm. –¿Qué?

Iñigo suspiró. –Vuestra Gracia, pensé que lo habíais entendido. Los vampiros son simplemente una parte de Uberwald. Pertenecen a este sitio. Me temo que esto va a ser algo que vais a tener que aceptar. Tengo entendido que ahora… obtienen la sangre por un acuerdo. Algunas personas se… impresionan mucho con un título, Vuestra Gracia.

–Dioses.

–Sí. De cualquier forma, vos estaréis a salvo. Recordad vuestra inmunidad diplomática, mmm, mm.

–No veo que funcionara mucho en el Paso de Wilinus el otro día.

–Oh, esos eran bandidos comunes.

–¿De verdad? ¿Ha aparecido tu hombre, Sleeps? ¿No lo has comunicado a la Guardia de aquí?

–Aquí no hay Guardia, tal como vos la entendéis. Ya los visteis. Son… guardias de puertas, ejecutores al servicio de los gobernantes de la ciudad, no oficiales de la ley. Pero se está investigando el hecho.

–¿Ha de venir Sybil conmigo? –preguntó Vimes, y pensó: nosotros éramos guardias así, no hace mucho…

–Normalmente sólo van el nuevo embajador y sus guardias.

–Bueno, Detritus se va a quedar aquí para tenerle un ojo encima, ¿de acuerdo? Sybil ha dicho esta mañana que de verdad le parece que este sitio mejoraría mucho con una alfombra decente, y no hay nadie que la pare cuando tiene un día de esos de medir con la cinta métrica. Me llevaré a Cheery y uno de los muchachos de fuera, dado el aspecto del asunto, presumo que vas a venir, ¿verdad?

–No se me precisará, señor. Mmm. El nuevo cochero conoce el camino. El morporkiano es el idioma diplomático, después de todo, y… yo estaré haciendo algunas indagaciones.

–¿De las delicadas? –En efecto, Vuestra Gracia.

–¿Si lo han matado no sería una declaración de guerra?

–Sí y no, Vuestra Gracia.

–¿Qué? ¡Sleeps era… es nuestro hombre!

Iñigo parecía incómodo.

–Dependería de… dónde estaba exactamente y qué estaba haciendo…

Vimes le miró inexpresivamente, y entonces cayó la moneda y su cerebro comenzó a funcionar.

–¿Espiando? –Adquiriendo información. Todo el mundo lo hace, mmm, mmm.

–Sí, pero si encuentras un diplomático que va demasiado lejos lo envías a casa con una nota incisiva, ¿no? –En los alrededores del Mar Circular, Vuestras Gracia, así sería. Pero aquí podrían tener otras ideas.

–¿Algo más incisivo que una nota? –Exactamente. Mmm.

Uno de los guardias era el Capitán Tantony. Hubo alguna dificultad menor, pero el argumento —dado que guardaba a Vimes, también podía estar donde Vimes estuviera“, llevaba algo de razón al final. Tantony tenía el aspecto de un hombre atrozmente lógico. No dejó de mirar a Vimes con curiosidad mientras el carruaje salía de la ciudad. A su lado estaba sentada Cheery, con las piernas colgando al aire. Vimes notó, aunque no era la clase de cosas que tuviera por hábito notar generalmente, que la forma de su peto había sido sutilmente modificada, probablemente por el mismo armero al que había ido Angua, para indicar que el pecho que había debajo no tendría exactamente la misma forma del que podrías hallar debajo de la armadura de, por ejemplo, el Cabo Nobbs, aunque por supuesto probablemente nadie tenía un pecho con la forma del que tenía el Cabo Nobbs.

Cheery también llevaba sus botas de hierro de tacones altos. –Oye, no es necesario que vengas –dijo Vimes en voz alta.

–Sí, sí lo es.

–Quiero decir que podría ir y traer a Detritus en tu lugar. Aunque supongo que habría una conmoción aún mayor si metía un troll en una mina de enanos. Quiero decir, más que a una… una…

–Chica –completó Cheery, servicial.

–Esto, sí –Vimes notó como el carruaje disminuía la velocidad hasta detenerse, aunque aún no habían dejado la ciudad, y miró fuera. Ante ellos, al otro lado de un pequeña plaza, había una especie de fuerte, pero con puertas mucho más grandes de lo que podrías esperar para el tamaño de todo el edificio. Mientras Vimes se las miraba las abrieron desde dentro.

Dentro había una pendiente. Todo el fuerte consistía en cuatro paredes que rodeaban un enorme e inclinado túnel.

–¿Los enano viven debajo de la ciudad? –preguntó, mientras la luz de fuera era reemplazada gradualmente por el intermitente brillo de las antorchas. Pero eran suficientes para mostrar claramente que el carruaje pasaba al lado de una larga, larga línea de carros estacionados. Las fuentes de luz revelaron caballos y conductores hablando en grupos.

–Debajo de una gran parte de Uberwald –explicó Cheery–. Esto es sólo la entrada más cercana, señor. Probablemente tendremos que parar en un minuto porque a los caballos no les gusta… Ah.

El carruaje se detuvo de nuevo, y el cochero dio una palmada a uno de los costados para indicar que este era el final de la línea. La hilera de carros serpenteaba hacia el interior de otro túnel, pero el carruaje se había detenido en una pequeña cueva con una gran puerta. Un par de enanos esperaban allí. Llevaban hachas cruzadas en las espaldas, aunque para los estándares enaniles esto contaba simplemente como «educadamente vestidos» más que «armados hasta los dientes». Su actitud, de todos modos, se traducía en el lenguaje internacional de la gente que está de guardia ante puertas sea dónde sea.

–Comandante Sam Vimes, de la Guar… Embajador de Ankh-Morpork –dijo Vimes, dándole a uno de ellos sus papeles. Al menos, no era difícil tener un aire altivo con enanos.

Para su sorpresa, leyeron el documento cuidadosamente, un enano mirando por encima del hombro del otro y señalando interesantes sub-cláusulas. El sello oficial fue intensamente examinado.

Un guardia señaló a Cheery. –¿Kra‘k?

–Mi guarda oficial –dijo Vimes–. Incluida en «miembros asociados del grupo», en la página dos –añadió servicialmente.

–Dewemos rejistrá la carrosa –dijo el guardia. –No. Inmunidad diplomática –contestó Vimes–. Díselo, Cheery.

Ambos escucharon el apresurado enanés de Cheery. Entonces el otro guardia, cuya cara indicaba que había algo que le daba vueltas por la cabeza, le dio un codazo a su compañero y le apartó a un lado. Hubo un torrente de cuchicheos. Vimes no los podía entender, pero cazó la palabra «Wilinus». Y, poco después, la palabra «ht grag», «treinta» en enanés.

–Oh, dioses –dijo–. ¿Y un perro? –Lo adivinó, señor –dijo Cheery.

Le devolvieron rápidamente el documento. Vimes podía entender el lenguaje corporal, incluso si estaba escrito con una letra más pequeña de lo normal: había probablemente un problema caro aquí, por lo que los guardias se sentían inclinados a dejárselo a alguien que ganara más dinero que ellos. Uno de ellos tiró de la cuerda de una campana al lado de la puerta. Unos instantes después la puerta se deslizó, dejando ver una habitación pequeña.

–Tenemos que entrar, señor –dijo Cheery. –¡Pero no hay más puertas!

–Todo va bien, señor.

Vimes entró. Los enanos cerraron la puerta, dejándoles en la habitación, que estaba iluminada por una sola vela.

–¿Algún tipo de sala de espera? –preguntó Vimes.

Algo en algún sitio lejano hizo clonk. El suelo tembló durante un instante y entonces Vimes tuvo una inquietante sensación de movimiento.

–¿La habitación se mueve? –preguntó.

–Sí, señor. Probablemente varios cientos de metros hacia abajo. Creo que lo hacen todo mediante contrapesos. Se quedaron en silencio, inseguros sobre lo que habían de decir, mientras las paredes a su alrededor crujían y gemían. Entonces todo traqueteó, notaron una sensación de peso, y la habitación dejo de moverse.

–Dondequiera que nos dirijamos, ten los oídos abiertos –dijo Vimes–. Algo pasa, lo puedo notar.

La puerta se volvió a deslizar. Vimes miró al cielo nocturno, bajo tierra. Las estrellas estaban en todo su alrededor… debajo de él…

–Creo que hemos bajado demasiado –dijo. Y entonces su cerebro interpretó lo que sus ojos habían visto. La sala con movimiento les había llevado a algún sitio en el costado de una enorme cueva. Estaba mirando las luces de un millar de velas, dispersas por el suelo de la caverna y por las otras galerías. Ahora que podía entender la escala de las cosas, se dio cuenta que muchas de ellas se movían.

El aire estaba lleno de un pesado sonido, hecho de miles de voces repetidas por el eco una y otra vez. De tanto en tanto un grito o una risa se elevaba sobre el resto, pero en su mayoría era sólo un mas de sonido interminable chocando azotando las playas del tímpano.

–Pensaba que tu pueblo vivía en pequeñas minas –comentó Vimes.

–Bueno, yo pensaba que los humanos vivían en pequeñas cabañas, señor –dijo Cheery, cogiendo una vela de una gran estantería al lado de la puerta y encendiéndola. Y entonces vi Ankh-Morpork.

Había algo familiar en la forma en la que las luces se movían. Una constelación entera se dirigía hacia una pared invisible, donde la luz reflejaba indicaba, muy vagamente, la boca de un gran túnel. Ante él había una hilera de luces.

Imagínatelo como mucha gente dirigiéndose hacia algo que una hilera de personas estaba… guardando.

–La gente aquí abajo no es feliz –dijo Vimes–. Son como una turba. Fíjate, lo puedes afirmar por la forma en que se mueven.

–¿Comandante Vimes?

Se giró. En la oscuridad adivinó las figuras de varios enanos, cada uno con una vela sujeta en el casco. Ante ellos había, presumiblemente, otro enano.

Había visto enanos así en Ankh-Morpork, pero siempre escabulléndose. Éste era un enano de grandes profundidades.

La túnica que llevaba estaba hecha de placas de cuero solapadas. En lugar del pequeño y redondo casco de hierro con el que Vimes siempre había pensado que los enanos nacían, llevaba un puntiagudo sombrero de cuero con más solapas de cuero a su alrededor. La de delante había sido levantada y sujetada, permitiendo a su portador mirar el mundo, o al menos la parte de él que estuviera bajo tierra. El efecto general era el de un cono móvil.

–Esto, sí, ese soy yo –dijo Vimes.

–Sed bienvenido a Schmaltzberg, Su Excelencia. Yo soy el jar‘ahk‘haga del Rey, lo que en vuestra lengua sería un…

Pero los labios de Vimes se habían movido deprisa, mientras intentaba traducir.

–¿Catador… de Ideas? –dijo.

–¡Ja! Eso sería una forma de decirlo, sí. Mi nombre es Dee. ¿Me haréis el honor de seguirme? Esto no nos llevará mucho.

La figura se deslizó. Uno de los otros enanos animó a Vimes muy educadamente a que lo siguiera.

El sonido que se oía lejos bajo sus pies se redobló. Alguien estaba aullando.

–¿Hay algún problema? –preguntó Vimes, alcanzando al veloz Dee. –No tenemos ningún problema.

Ah, ya me ha mentido, pensó Vimes. Estamos siendo diplomáticos.

Vimes siguió al enano a través de más cuevas. O túneles… era difícil decirlo, porque en la oscuridad Vimes sólo podía confiar en el sentido de espacio a su alrededor. De tanto en tanto pasaban por delante de la iluminada entrada a otra cueva o túnel. Varios guardias, con velas en sus cascos, estaban plantados a un lado y al otro. Su bien afinado radar de policía le enviaba mensajes continuos. Algo malo estaba sucediendo. Podía oler la tensión, la sensación de silencioso pánico. El aire estaba cargado de todo eso. A veces se cruzaban con otros enanos, distraídos, que se dirigían hacia alguna misión. Algo muy malo. La gente no sabía qué hacer a continuación, así que intentaban hacerlo todo. Y, en medio de eso, oficiales de importancia habían de dejar lo que estuvieran haciendo porque un idiota de una lejana ciudad tenía que entregar un papel.

Finalmente una puerta se abrió en la oscuridad. Llevaba a una cueva enorme y vagamente oblonga que, con sus paredes llenas de libros alineados y mesas sembradas de papeles, tenía todo el aspecto de una oficina.

–Por favor, sentaos, comandante.

Alguien encendió una cerilla, con la que prendió una vela, completamente sola y perdida en la oscuridad. –Intentamos que los invitados se sientan bienvenidos –explicó Dee, refugiándose detrás de su mesa. Se sacó el sombrero puntiagudo y, para sorpresa de Vimes, se puso un par de gruesas gafas ahumadas.

–¿Lleváis papeles? –preguntó. Vimes se los dio.

–Aquí dice «Vuestra Gracia» –comentó el enano, después de leerlos durante un rato.

–Sí, ese soy yo. –Y hay un «Sir».

–Ese soy yo, también.

–Y un «Excelencia».

–Eso me temo –Vimes achicó los ojos–. Fui encargado de la pizarra durante un tiempo, también. Se oyó el ruido de voces enfadadas desde detrás de una puerta en el extremo opuesto de la habitación.

–¿Qué hace un encargado de la pizarra? –preguntó Dee, levantando la voz. –¿Qué? Ehh, tenía que limpiar la pizarra después de las clases.

El enano asintió. Las voces crecieron en intensidad, más fuertes. El enanés era una lengua fantástica para estar enfadado. –¡Borrando los conocimientos después de que fueran aprendidos! –dijo Dee, gritando para ser oído.

–Ehh, ¡sí! –¡Una tarea que sólo se encarga a los dignos de confianza!

–¡Podría ser, sí!

Dee dobló la carta y la devolvió a Vimes, mirando de reojo brevemente a Cheery.

–Bueno, parece estar en orden –dijo–. ¿Queréis tomar una copa antes de iros?

–¿Perdón? Pensé que había de presentarme ante vuestro rey.

Las maldiciones del otro lado de la puerta estaban a punto de incendiar la madera.

–Oh, eso no será necesario –dijo Dee–. En estos momentos no debería ser molestado con…

–… ¿asuntos triviales? –dijo Vimes–. Pensé que así era cómo se habían de hacer las cosas. Creía que los enanos siempre hacían lo que se ha de hacer.

–Por el momento no… sería aconsejable –dijo Dee, levantando la voz otra vez por encima del ruido–. Estoy seguro de que lo entenderéis. –Asumamos que yo soy muy estúpido –dijo Vimes.

–Os aseguro, Su Excelencia, que lo que yo veo, lo ve el Rey, y lo que yo oigo, lo oye el Rey.

–Esto es verdaderamente cierto ahora, ¿no?

Dee tamborileó con los dedos la mesa.

–Vuestra Excelencia, sólo he pasado el tiempo suficiente en vuestra… ciudad para hacerme un idea que vuestras formas de actuar, pero creo que se podría pensar que os estáis burlando de mí.

–¿Puedo hablar libremente?

–Por lo que he oído, Vuestra Encargadencia, es lo que soléis hacer.

–¿Habéis encontrado la Torta de Piedra ya? La expresión en la cara de Dee le indicó a Vimes que había acertado. Y que, casi seguro, la próxima cosa que el enano diría sería otra mentira.

–¡Que cosa más extraña y falsa que decís! ¡No hay ninguna posibilidad de que la Torta pueda haber sido robada! ¡Esto ha sido confirmado oficialmente! ¡Esa es una mentira que no nos gustaría oír repetida!

–Me estás diciendo que yo… –intentó Vimes. Por el ruido que oían, ahora había toda una pelea detrás de la puerta.

–¡Todos podrán ver la Torta en la coronación! ¡Esto no es un asunto de Ankh-Morpork o de cualquier otro! ¡Protesto por esta intrusión en nuestros asuntos privados!

–Yo simplemente…

–¡Ni tampoco tenemos que mostrar la Torta a ningún fisgón busca-problemas! ¡Es una responsabilidad sagrada y está muy bien guardada!

Vimes continuó callado. Dee era mejor que Lo He Hecho Duncan.

–¡Todo el mundo que sale de la Cueva de la Torta es cuidadosamente examinada! ¡Es imposible llevarse la Torta! ¡Está perfectamente segura! –Dee gritaba ahora.

–Ah, entiendo –dijo Vimes suavemente.

–¡Bien!

–Así pues no la habéis encontrado todavía. Dee abrió la boca, la cerro de nuevo, y luego se tiró hacia atrás con su silla violentamente.

–Creo, Vuestra Gracia, que deberías…

La puerta en el otro extremo de la habitación se abrió. Otro enano, con forma de cono por su vestimenta, entró, se paró, miró con ojos deslumbrados a su alrededor, volvió de donde había salido, gritó algo a quienquiera que estuviera detrás, y luego salió de la habitación. Se paró en seco cuando casi chocó con Vimes.

El enano levantó la cabeza para mirarle. No había ninguna cara de verdad allí, sólo el indicio del brillo de unos ojos enfadados entre las solapas de cuero.

–¿Arnak-Morporak?

–Sí. Vimes no entendió las palabras que siguieron, pero el tono soez era inequívoco.

Lo importante era no dejar de sonreír. Eso era lo diplomático.

–Vaya, gracias –dijo–. ¿Puedo decir que…?

El enano gruñó. Había visto a Cheery.

–¡Ha‘ak! –gritó.

Vimes oyó un grito contenido. Había otros enanos amontonados en la puerta.

Luego miró a Cheery, que tenía los ojos cerrados y temblaba.

–¿Quién es este enano? –preguntó a Dee.

–Es Albrecht Albrechtson –dijo el Catador de Ideas.

–¿El subcampeón?

–Sí –dijo Dee ásperamente.

–Entonces le puedes decir a la criatura que si vuelve a utilizar esa palabra en mi presencia o en la de mi personal, habrá, como decimos los diplomáticos, repercusiones. Envuelve esto en diplomacia y pásaselo, por favor. Vimes oyó un indicio muy débil de que no todos los enanos que escuchaban desconocían su idioma. Un par de enanos ya se dirigían decididamente hacia ellos.

Dee barbotó un torrente de histérico enanés sólo mientras los otros enanos cogían al boquiabierto Albrecht y lo alejaron educada pero firmemente, pero no antes que uno de ellos murmurara algo al Catador de Ideas.

–El, ehh, el Rey desea veros –musitó.

Vimes miró la puerta. Más enanos la cruzaban rápidamente ahora. Algunos iban vestidos en lo que Vimes consideraba ropas «normales» para un enano, otros llevaban las pesadas vestimentas de cuero de los clanes profundos. Todos lo miraron mientras pasaban.

Entonces el suelo se quedó vacío hasta la puerta. –¿Tú también vienes? –preguntó.

–No, a menos que él no me requiere –dijo Dee–. Os deseo suerte, Vuestra Encargadencia. Detrás de la puerta había una habitación llena de estanterías que se extendían a lo alto y a lo largo. Aquí y allí una vela simplemente cambiaba la densidad de la oscuridad. Pero había muchas velas, brillando en la distancia. Vimes se preguntó lo grande que esta sala debía ser.

–Aquí hay un registro de cada boda, cada nacimiento, cada muerte, cada movimiento de un enano de una mina a la otra, la sucesión del rey en cada mina, el progreso de cada enano en su k'zakra, peticiones para excavar, la historia de hachas famosas… y otros asuntos dignos de mención –dijo una voz detrás de él–. Y quizás lo más importante, cada decisión tomada bajo la ley enana durante quince centenares de años está apuntada en esta habitación, observad.

Vimes se giró. Un enano, bajo hasta para los estándares enanos, estaba plantado a su espalda. Parecía esperar una réplica.

–Eh, ¿cada decisión? –Oh, sí.

–Esto, ¿y todas fueron buenas? –preguntó Vimes.

–Lo importante es que todas fueran elaboradas –dijo el Rey–. Gracias, joven…, puedes incorporarte.

Cheery estaba haciendo una reverencia.

–Perdón, pero ¿tendría que estar yo haciendo lo mismo? –dijo Vimes–. Tú no eres el Rey, ¿verdad?

–Todavía no. –Yo, yo lo, yo lo siento, pero esperaba alguien más, esto…

–Por favor, continúa.

–… alguien con un aspecto más… regio.

El Bajo Rey suspiró.

–Quise decir… Quiero decir que tenéis el mismo aspecto que un enano normal –dijo Vimes débilmente.

Esta vez el Rey sonrió. Era algo más bajo que la media de los enanos, e iba vestido con el habitual casi-uniforme de cuero y cota de mallas forjada en casa. Parecía anciano, pero los enanos empezaban a parecer ancianos alrededor de los cinco años y aun parecía ancianos trescientos años después, y tenía esa cadencia musical al hablar que él asociaba con Llamedos. Si le hubiera pedido a Vimes que le pasara el ketchup en las Delicatessen de Todo Tipo de Tal‘dr, Vimes no le hubiera echado una segunda mirada.

–Esto es un asunto diplomático –dijo el Rey–. ¿Creéis que le vais cogiendo el truco?

–No es fácil, tengo que admitirlo… eh, Vuestra Majestad. –Tengo entendido que habéis sido, hasta ahora, un guardia en Ankh-Morpork.

–Ehh, sí.

–Y tuvisteis un famoso antepasado que, creo, fue un regicida.

Ya está, pensó Vimes.

–Sí, Caradepiedra Vimes –dijo, tan llanamente como pudo–. Sin embargo, siempre he pensado que era un poco injusto. Fue sólo un rey. No es que fuera algo así como una afición.

–Pero a vos no os gustan los reyes –dijo el enano.

–No conozco a demasiados, señor –dijo Vimes, esperando que esto valiera como una respuesta diplomática. Pareció satisfacer al Rey. –Fui una vez a Ankh-Morpork, cuando era un joven enano –dijo, dirigiéndose hacia una larga mesa llena de montañas de papiros enrollados.

–Ehh, ¿de verdad?

–Adorno de jardín, me llamaron. Y… ¿qué era?… Ah, sí… culobajo. Algunos niños me tiraron piedras.

–Lo siento. –Supongo que me diréis que estas cosas ya no ocurren.

–Ya no ocurren tanto. Pero siempre encuentras idiotas que no avanzan con los tiempos.

El Rey miró penetrantemente a Vimes.

–Efectivamente. Los tiempos… Pero ahora siempre son los tiempos de Ankh-Morpork, ¿sabéis?

–¿Perdón?

–Cuando la gente dice «Debemos avanzar con los tiempos» lo que quieren decir en realidad es «Tienes que hacerlo a mi manera». Y hay muchos que dirían que Ankh-Morpork es… una especie de vampiro. Muerde, y lo que muerde lo convierte en copias de sí misma. Chupa, también. A todos nos parece lo mejor ir a Ankh-Morpork, donde vivimos en la miseria. Nos dejáis secos. Vimes estaba perplejo. Era evidente que la pequeña figura sentada ahora en la larga mesa era bastante más lista que él, aunque ahora mismo él se sintiera tan poco brillante como una vela de un penique. Era también evidente que el Rey no había dormido durante bastante tiempo. Decidió ser honesto.

– Realmente no puedo responder a eso, señor –dijo, adoptando una variante de su charla-con-Vetinari–. Pero…

–¿Sí?

–Yo me preguntaría… sabéis, si fuera un rey… Me preguntaría por qué la gente es más feliz viviendo en la miseria de Ankh-Morpork que quedándose en casa… señor.

–Ah. ¿Ahora me decís como debería pensar? –No, señor. Sólo cómo pienso yo. Hay bares enanos por todo Ankh-Morpork, y

tienen herramientas de minería clavadas a las paredes, y van enanos cada noche, bebiendo cerveza y cantando canciones tristes sobre cómo les gustaría estar de vuelta a las montañas excavando en busca de oro. Pero si les dices «Muy bien, las puertas están abiertas, márchate y envíanos una postal», te dirían: «Oh, bueno, sí, me encantaría, pero acabamos de terminar el nuevo taller. Quizás el próximo año iremos a Uberwald».

–Vuelven a las montañas para morir –dijo el Rey.

–Viven en Ankh-Morpork. –¿Y por qué creéis que es así?

–No podría decirlo. Porque nadie les dice cómo tienen que hacerlo, supongo. –Y ahora queréis nuestro oro y nuestro hierro –dijo el Rey–. ¿Hay algo que podamos conservar.

–No sé eso tampoco, señor. No me entrenaron para este trabajo.

El Rey murmuró algo para sí mismo. Luego, en voz alta, dijo:

–No puedo ofreceros ningún favor, Su Excelencia. Son tiempos difíciles, ¿sabéis?

–Pero mi trabajo real es descubrir cosas –dijo Vimes–. Si hay algo que pueda hacer para…

El Rey empujó los papeles hacia Vimes.

–Vuestras cartas de acreditación, Su Excelencia. Se ha tomado nota de sus contenidos.

Y eso me cierra la boca, pensó Vimes.

–Sin embargo, me gustaría preguntaros una cosa –continuó el Rey. –¿Sí, señor?

–¿De verdad treinta hombres y un perro?

–No. Eran sólo siete hombres. Maté a uno porque tenía que hacerlo.

–¿Cómo murieron los otros?

–Ehh, víctimas de las circunstancias, señor. –Bueno, entonces… vuestro secreto está a salvo conmigo. Buenos días, Señorita Pequeñotrasero.

Cheery parecía sorprendida.

El Rey sonrió brevemente.

–Ah, los derechos del individuo, un famoso invento de Ankh-Morpork, o eso dicen. Gracias, Dee, Su Excelencia estaba a punto de irse. Puedes hacer entrar la delegación de Cabeza de Cobre.

Mientras Vimes era guiado hacia el exterior vio otra partida de enanos reunidos en la antesala. Uno o dos de ellos asintieron en su dirección mientras entraban.

Dee se giró hacia Vimes.

–Espero que no hayáis cansado a Su Majestad. –Algún otro ya lo había hecho, por lo que he visto.

–Son tiempos de insomnio –dijo el Catador de Ideas.

–¿La Torta aún no ha aparecido? –preguntó Vimes inocentemente. –¡Su Excelencia, si persistís en esta actitud, enviaremos una queja a Lord Vetinari!

–Las espera con ilusión. ¿Es éste el camino de salida?

Fue lo último que dijo hasta que Vimes y sus guardias estuvieron de nuevo en el carruaje y las puertas hacia la luz del día se abrían ante ellos.

De reojo Vimes vio que Cheery temblaba.

–Da sensación, ¿no?, el aire frío después del cálido subsuelo… –aventuró. Cheery sonrió aliviada.

–Sí, y tanto –dijo la enana. –Parecía ser bastante decente –dijo Vimes–. ¿Qué es lo que ha murmurado cuando yo he dicho que no había sido entrenado?

–Ha dicho: «¿Y quién sí?», señor.

–Sonaba algo así. Toda esa discusión… no es una tarea de sentarse en el trono y decir «Haz esto, haz lo otro», entonces.

–Los enanos son muy dados a discutir, señor. Por supuesto, muchos no estarían de acuerdo. Pero ninguno de los grandes clanes enanos está contento con la situación. Ya sabe que los de Cabeza de Cobre no quieren a Albrecht, y los de Schmaltzberg no le darían el apoyo a nadie llamado Glodson, los enanos de Ankh-Morpork estaban divididos entre los dos, y Rhys viene de una pequeña clan de minas de carbón cerca de Llamedos que no es lo suficiente importante como para estar en el bando de nadie…

–¿Quieres decir que no llegó a ser rey porque gustara a todo el mundo sino porque no le disgustaba a nadie lo suficiente?

–Exacto, señor.

Vimes miró las arrugadas cartas que el Rey le había metido en la mano. A la luz del día pudo ver la fina escritura en un rincón. Eran sólo cuatro palabras: ¿A MEDIANOCHE, NOS VEMOS?

Murmurando para sí mismo, rompió el papel e hizo con él una bola.

–Y ahora la condenada vampiresa –dijo.

–No se preocupe, señor –dijo Cheery–. ¿Qué es lo peor que le puede hacer? ¿Arrancarle la cabeza de un mordisco?

–Gracias por eso, cabo. Dime… esas ropas que algunos de los enanos llevaban. Sé que las llevan en la superficie para no contaminarse con la asquerosa luz del sol, pero ¿por qué las llevan allí abajo?

–Es tradicional, señor. Ehh, las llevaban los… bueno, lo que usted llamaría los golpeadores, señor.

–¿Qué es lo que hacían?

–Bueno, ¿sabe lo que es el apagafuegos? Es un gas que te encuentras a veces en las minas. Explota.

Vimes vio las imágenes en su mente mientras Cheery se lo explicaba…

Los mineros despejarían el área, si eran afortunados. Y el golpeador entraría llevando como ropa capas y capas de cota de malla y cuero, cargando su saco de esferas de mimbre llenas de trapos y aceite. Y su largo palo. Y su honda.

Allí abajo en las minas, completamente solo, oiría los golpes. Agi LadrondeMartillo y todas las otras cosas que hacen ruidos, en las profundidades bajo tierra.

No podría haber luces, porque la luz significaría una muerte súbita y rugiente.

El golpeador sentiría su camino entre la completa oscuridad, muy por debajo de la superficie.

Había un tipo de grillo que vivía en las minas. Chirriaba con mucha fuerza en presencia del apagafuegos. El golpeador había de llevar uno en una caja, atado a su sombrero.

Cuando cantaba, un golpeador que estuviera muy seguro de sí mismo o que fuera extremadamente suicida retrocedería, encendería la antorcha en el extremo de su palo y la lanzaría ante él. El golpeador más prudente retrocedería aún más, y lanzaría una bola de trapos ardiente dentro de la muerte invisible con la honda. En los dos casos, confiaría en sus gruesas ropas de cuero para protegerle de lo peor de la explosión.

Inicialmente, la peligrosa profesión no formaría una familia, porque ¿quién se casaría con un golpeador? Eran enanos muertos andantes. Pero a veces un joven querría ser uno; su familia estaría orgullosa, le dirían adiós, y luego hablarían de él como si ya estuviera muerto, porque esto lo hacía más fácil.

Sin embargo, algunas veces los golpeadores volvían. Y los que habían sobrevivido continuaban sobreviviendo, porque la supervivencia es cuestión de práctica. Y algunas veces hablarían un poco de lo que habían oído, completamente solos en las minas profundas… los golpecitos de los enanos muertos intentado volver al mundo, la distante risa de Agi Ladrondemartillo, los latidos del corazón de la tortuga que transportaba el mundo.

Los golpeadores se convertían en reyes.

Vimes, que escuchaba con la boca abierta, se preguntaba por qué demonios los enanos creían que no tenían ninguna religión ni ningún sacerdote. Ser enano era una religión. La gente se adentraba en la oscuridad por el bien del clan, y oían cosas, y cambiaban, y volvían para contarlas…

Y entonces, cincuenta años atrás, un enano calderero de Ankh-Morpork había descubierto que si ponía una simple malla fina encima de la llama de la linterna, ardería con un color azul en presencia del gas pero no explotaría. Fue un descubrimiento de inmenso valor para el bien de la comunidad enana y, como suele ocurrir tan a menudo con tales descubrimientos, llevó casi inmediatamente a una guerra.

–Y tras eso hubo dos tipos de enanos –dijo Cheery con expresión triste–. Están los de las Cabeza de Cobres, que usan la lámpara y el explosionador de gas patentado, y los de Schmaltzberg, que continúan con los métodos tradicionales. Por supuesto, todos somos enanos –dijo– pero las relaciones son bastante… tensas.

–Apuesto a que sí.

–Oh, no, todos los enanos reconocen la necesidad de un Bajo Rey, es sólo que…

–… ¿no ven por qué los golpeadores han de ser todavía tan poderosos? –Todo es muy triste –dijo Cheery–. ¿Le he contado que mi hermano Roncador se fue para ser un golpeador?

–Creo que no.

–Murió en una explosión en algún lugar bajo Borogravia. Pero estaba haciendo lo que quería hacer –después de un momento añadió, escrupulosamente–. Bueno, hasta el momento que la explosión le golpeó. Después de eso, no lo creo.

La carroza subía traqueteando por la montaña en uno de los lados de la ciudad. Vimes bajó la vista hacia el pequeño casco redondo a su lado. Es curioso cómo crees que conoces a un persona, pensó.

Las ruedas pasaron por encima de la madera de un puente levadizo.

Tal como eran los castillos, este parecía que incluso podías tomarlo con un pequeño escuadrón de soldados no muy eficientes. Su constructor no estaba pensando en fortificaciones. Probablemente había sido influenciado por los cuentos de hadas y posiblemente por algunos de los tipos de pasteles más ornamentales. Era un castillo diseñado para mirarlo. Para defensa, ponerte una manta por encima de la cabeza sería ligeramente más seguro.

La carroza se detuvo en el patio. Para sorpresa de Vimes, una figura familiar en un sórdido abrigo negro vino arrastrando un pie a abrir la puerta.

–¿Igor?

–¿Shí, amo? –¿Qué demonios haces aquí?

–Ehh, eshtoy abriendo eshta puerta de aquí, amo –dijo Igor.

–¿Pero por qué no estás…? Entonces Vimes se dio cuenta de que Igor era distinto. Este Igor tenía los dos ojos del mismo color, y algunas de sus cicatrices se encontraban en distintos lugares.

–Lo siento –murmuró–. Pensaba que eras Igor.

–Oh, queréish decir mi primo Igor –dijo Igor–. Trabajaba en la embajada. ¿Cómo le va?

–Esto, tiene… buen aspecto –dijo Vimes–. Muy… bueno. Sí.

–¿Ha menshionado cómo le va a Igor, sheñor? –dijo Igor, alejándose arrastrando los pies tan deprisa que Vimes tuvo que correr para mantenerse a su altura– . Ninguno de noshotrosh ha oído nada de él, ni shiquiera Igor, que shiempre ha eshtado muy unido a él.

–¿Perdón? ¿Toda tu familia se llama Igor? –Oh, shí, sheñor. Evita confushiones.

–¿De verdad?

–Shí, sheñor. Todosh losh que shon algo en Uberwald ni en shueños emplearían a un shirviente que no fuera un Igor. Ah, llegamosh, sheñor. La sheñora osh eshpera. Había pasado por debajo de un arco e Igor estaba abriendo una puerta con más adornos de lo respetable. Llevaba a un vestíbulo.

–¿Estás segura de que quieres venir? –preguntó Vimes a Cheery–. Es una vampiresa.

–Los vampiros no me preocupan, señor.

–Tienes suerte, entonces –dijo Vimes. Miró al silencioso Tantony. El hombre parecía tenso. –Dile a nuestro amigo que no le vamos a necesitar y que nos espere en la carroza, cabrón afortunado –dijo–. Pero no traduzcas la última parte.

Igor abrió una puerta interior mientras Tantony casi se iba corriendo del vestíbulo. –Vueshtra Grashia, Shu Eshelenshia…

–Ah, Sirr Samuel –dijo Lady Margolotta–. Porr favorr, entrrad. Sé que no os gusta serr Vuestrra Grracia. ¿No es enojoso? Perro se tiene que hacerr, ¿verrdad? No era lo que Vimes había esperado. Se suponía que los vampiros no habían de llevar perlas, o blusas rosas. En el mundo de Vimes tampoco llevaban prácticos zapatos de suela plana. O tampoco tenían un salón de estar en el que todas y cada una de las piezas de mobiliario concebibles estaban tapizados con seda.

Lady Margolotta tenía el aspecto de la madre de alguien, aunque posiblemente de alguien que ha tenido una cara educación y un pony llamado Fidget. Se movía como alguien que ha crecido acostumbrada a su cuerpo y, en general, parecía lo que Vimes había oído que describían como «una mujer de cierta edad». Él nunca había estado muy seguro de qué edad era ésa.

Pero… la cosas no estaban del todo bien. Había murciélagos bordados sobre la blusa rosa, y el estampado de los muebles tenía una especie de... aspecto de murciélago. El perrillo con un lazo al cuello que dormía enroscado en un cojín parecía más una rata que un perro. Aunque Vimes estaba menos seguro de eso: los perros de esa naturaleza tienden a parecerse un poco a un rata en cualquier caso. El efecto general era el de alguien que hubiera leído la música, pero nunca la hubiera oído interpretada.

Se dio cuenta de que ella educadamente le esperaba e hizo una reverencia, rígidamente.

–Oh, no os molestéis con eso, porr favorr –dijo Lady Margolotta–. Hacedme el favorr de sentarros. –Se acercó a un armario y lo abrió–. ¿Os apetece una Sangrre de Torro?

–¿Eso es la bebida que lleva vodka? Porque…

–No –dijo Lady Margolotta tranquilamente–. Es, me temo, de la otrra varriedad. Tenemos eso en común, ¿verrdad? Ninguno de los dos bebe… alcohol. Tengo entendido que errais un alcohólico, Sirr Samuel. –No –dijo Vimes, totalmente atónito–. Era un borracho. Tienes que ser más rico de lo que yo era para ser un alcohólico.

–Ah, bien dicho. Tengo limonada, si prreferrís. ¿Y la Señorrita Pequeñotraserro? No tenemos cerrveza, como le gustarrá oírr.

Cheery miró a Vimes sorprendida.

–¿Eh, tal vez un jerez? –dijo ella.

–Perrfecto. Puedes dejarrnos, Igorr. ¿No es un tesorro? –añadió mientras Igor se retiraba. –La verdad es que sí que parece que lo acaben de desenterrar –dijo Vimes. Esto no estaba yendo tal como él lo había planeado.

–Oh, todos los Igorrs tienen ese aspecto. Ha estado con la familia durrante casi doscientos años. La mayor parte de él, al menos.

–¿De verdad?

–Extrremadamente popularr con las jovencitas, por alguna rrazón. Todos los Igorrs lo son. He descubierrto que es mejorr no especularr sobrre el porr qué –Lady Margolotta le dedicó a Vimes una brillante sonrisa–. Bien, aquí está parra quedarrse, Sirr Samuel.

–Sabéis muchas cosas de mí –dijo Vimes débilmente.

–Y la mayorría son buenas, os lo asegurro –dijo ella–. Aunque sois inclinado a olvidarr el papeleo, os exasperráis fácilmente, sois demasiado sentimental, os averrgonzáis de vuestra falta de educación y desconfiáis de la errudición de otros, estáis inmensamente orrgulloso de vuestrra ciudad y os prreguntáis si sois un clasista trraidorr. Mis… amigos de Ankh-Morrporrk fuerron incapaces de encontrrarr nada muy malo sobrre vos y, crreedme, son muy buenos en esa clase de cosas. Y detestáis a los vampirros.

–Yo… –Es rrazonable. Somos gente horrible, porr rregla generral.

–Pero vos…

–Yo intento poner el perfil bueno –dijo Lady Margolotta–. Pero no imporrta… ¿cómo habéis encontrado al Rey?

–Es muy… tranquilo –dijo Vimes el diplomático.

–Intenta serr astuto. Él habrrá descubierrto mucho más de vos de lo que vos lo habéis hecho de él, estoy segurra. ¿Os apetecen unas pastas? No es que yo las coma, porr supuesto, pero hay un hombrrecillo abajo en la ciudad que hace un chocolate marravilloso. ¿Igorr? –Shí, sheñora –dijo Igor. Vimes casi lanza su limonada al otro lado de la habitación.

–¡Había salido! –dijo–. ¡Lo he visto irse! ¡He oído cómo se cerraba la puerta!

–Igorr tiene caminos misterriosos. Haz el favorr de darrle a Sirr Samuel una serrvilleta, Igorr. –Habéis dicho que el Rey era astuto –dijo Vimes, secando la limonada de sus pantalones.

Igor dejó un plato de pastas y salió arrastrándose de la habitación.

–¿De verrdad? No, crreo que no es posible que yo haya dicho eso. No es una cosa diplomática parra decirrla –dijo Lady Margolotta suavemente–. Estoy segurra de que todos apoyamos al nuevo Bajo Rrey, la elección de la comunidad de los enanos en generral, incluso si creían que estaban poniendo a un trradicionalista y han obtenido una incógnita. –¿Habéis dicho esa última parte? –preguntó Vimes, nadando en un mar de diplomacia y pantalones mojados.

–Evidentemente no. ¿Sabéis que su Torrta de Piedrra ha sido rrobada? –Ellos dicen que no lo ha sido –dijo Vimes.

–¿Y les crréeis?

–No.

–La corronación no puede seguirr adelante sin ella, ¿lo sabíais?

–¿Vamos a tener que esperar hasta que horneen una nueva? –preguntó Vimes. –No. No habrrá más Bajos Rreyes –dijo Lady Margolotta–. Legitimidad, ¿sabéis? La Torrta rreprresenta la continuidad de toda la trradición desde B‘hrrian Hachasangrrienta. Dicen que él se sentó en la Torrta cuando aún estaba blanda y dejó su imprronta.

–¿Queréis decir que la realeza ha pasado de trasero en trasero?

–Los humanos crreen en las corronas, ¿verrdad?

–¡Sí, pero al menos se ponen en el otro extremo! –En los trronos, entonces –Lady Margolotta suspiró–. La gente le da valorr a cosas extrrañas. Corronas. Rreliquias. Ajo. De todos modos, habrrá una guerra civil porr el liderrazgo que ganarrá segurramente Albrrecht, y él corrtarrá todo interrcambio comerrcial con Ankh-Morrporrk. ¿Lo sabíais? Piensa que ese lugarr es malvado.

–Sé que lo es –dijo Vimes–. Y yo vivo allí.

–He oído que piensa declarrarr a todos lo enanos allí d‘hrarak –continuó la vampiresa. Vimes oyó como Cheery ahogaba una exclamación–. Significa «no enanos».

–Eso le cae muy grande –dijo Vimes–. No creo que a nuestros muchachos le vaya a preocupar mucho.

–Em –dijo Cheery.

–Exacto. La joven parrece prreocupada, y vos harréis bien en escucharrla, Sirr Samuel.

–Perdonadme –dijo Vimes–. ¿Pero en qué os incumbe todo esto?

–¿De verrdad no bebéis nada en absoluto, Sirr Samuel? –No.

–¿Ni una copa?

–No –dijo Vimes, más duramente–. Si sabéis algo sobre… –Todavía guarrdáis media botella en el cajón inferriorr como una especie de test perrmanente –dijo Lady Margolotta–. Eso, Sirr Samuel, sugierre un hombrre que no tiene la conciencia trranquila.

–¡Quiero saber quién va diciendo estas cosas de mí!

Lady Margolotta suspiró. Vimes tuvo la impresión de haber suspendido otro examen.

–Soy rrica, Sirr Samuel. Los vampirros acostumbrran a serrlo. ¿No lo sabíais? Lorrd Vetinarri, lo sé, crree que la inforrmación es dinerro. Perro todo el mundo sabe que el dinerro siemprre ha sido inforrmación. El dinerro no ha de hablarr, sólo ha de escucharr.

Se detuvo y se sentó mirando a Vimes, como si hubiera decidido de repente escucharle. Vimes se removió incómoda bajo la mirada fija.

–¿Como está Havelock Vetinarri? –preguntó la vampiresa.

–¿El Patricio? Oh… bien.

–Debe serr bastante mayorr ahorra. –La verdad es que nunca he estado seguro de su edad –dijo Vimes–. Aproximadamente la mía, supongo.

Entonces ella se puso en pie de golpe.

–Esta ha sido una rreunión muy interresante, Sirr Samuel. Esperro que Lady Sybil esté bien.

–Esto, sí, lo está.

–Magnífico. Me alegrra. Nos encontrrarremos de nuevo, estoy segurra. Igorr le guiarrá hasta la salida. Mis rrecuerrdos al Barrón, cuando lo vea. Rrásquele la cabeza de mi parrte.

–¿De qué demonios iba todo eso, Cheery? –preguntó Vimes, mientras la carroza bajaba por la colina de nuevo. –¿Qué parte, señor?

–Prácticamente todo, en realidad. ¿Por qué los enanos de Ankh-Morpork habrían de objetar si alguien dice que no son enanos? Saben que son enanos.

–No estarían sujetos a la ley enana, señor.

–No sabía que lo estuvieran.

–Quiero decir, es como… cómo vives tu vida, señor. Matrimonios, entierros, ese tipo de cosas. Los matrimonios no serían legales. Los enanos ancianos no podrían ser enterrados de vuelta en su hogar. Y eso sería terrible. Todos los enanos sueñan volver a casa cuando sean ancianos y empezar una pequeña mina.

–¿Todos los enanos? Inclusos esos que han nacido en Ankh-Morpork?

–El hogar puede significar todo tipo de cosas, señor –dijo Cheery–. Hay más cosas, también. Los contratos no serían válidos. A los enanos les gustan las normas buenas y sólidas, señor.

–Tenemos leyes en Ankh-Morpork, también. Más o menos.

–Entre ellos mismos, los enanos prefieren utilizar las suyas propia, señor. –Apuesto que a los enanos de Cabeza de Cobre no les gustará que eso ocurra.

–Sí, señor. Habrá una rotura. Y otra guerra –suspiró.

–¿Pero por qué hablaba tanto ella de la bebida?

–No lo sé, señor.

–No me gustan. Nunca me han gustado y nunca me gustarán.

–Sí, señor.

–¿Has visto esa rata?

–Sí, señor.

–Creo que ella se estaba riendo de mí.

Una vez más, la carroza rodaba por las calles de Joder.

–¿Cómo de grande la guerra?

–Peor que la que tuvimos hace cincuenta años, creo –dijo Cheery.

–No recuerdo a la gente hablando de esa –dijo Vimes. –La mayoría de humanos no la conocen –explicó Cheery–. En su tuvo lugar bajo tierra. Socavar pasadizos y cavar túneles de invasión y todo eso. A lo mejor algunas casas cayeron en hoyos misteriosos y la gente no recibió su provisión de carbón, pero eso fue todo.

–¿Quieres decir que los enanos simplemente intentan colapsar las minas de otros enanos?

–Oh, sí.

–Siempre pensé que erais muy cumplidores de la ley.

–Oh, sí, señor. Muy cumplidores de la ley. Simplemente no muy clementes. Dioses, pensó Vimes, mientras la carroza cruzaba el puente del centro de la ciudad, no me han enviado a una coronación. Me han enviado a una guerra que aún no ha empezado.

Levantó la vista. Tantony le estaba observando atentamente, pero desvió la mirada rápidamente.

Lady Margolotta vigiló la carroza hasta que llegó a las puertas de la ciudad. Se alejó un poco de la ventana. El cielo estaba encapotado, pero era difícil desprenderse de los hábitos de supervivencia.

–Qué hombrre más furrioso, Igorr.

–Shí, sheñora.

–Podías verr como se rrefugiaba detrrás de su paciencia. Me prregunto cuánto puede serr empujado.

–He aparcado la carrosha funeraria ante la entrada, sheñora.

–Oh, ¿es tan tarrde? Mejorr que vayamos, entonces. Todo el mundo se desanima cuando no voy a una rreunión, ya sabes.

El castillo al otro lado del valle era mucho más tosco que el de Lady Margolotta. Pero incluso así, las puertas estaban abiertas de par en par y no parecía como si se cerraran a menudo.

La puerta principal era alta y de aspecto pesado. La única cosa que sugería que no había sido encargada en el catálogo estándar para castillos era la puerta más pequeña y estrecha, que no debía medir más de un metro de alto, practicada en la mayor.

–¿Y eso para qué? –preguntó Vimes–. Incluso un enano se daría de cabeza con ella.

–Creo que depende de la forma que se tiene al entrar –dijo Cheery sombríamente.

La puerta principal se abrió tan pronto como Vimes puso la mano encima de la aldaba con forma de cabeza de lobo. Pero esta vez estaba preparado.

–Buenos días, Igor –dijo.

–Buenosh díash, Shu Eshelenshia –dijo Igor, haciendo una reverencia.

–Igor e Igor te envían recuerdos, Igor. –Grashiash, Shu Eshelenshia. Ya que lo menshionaish, ¿podría poner un paquete en vueshtra carrosha para Igor?

–¿Te refieres al Igor de la embajada?

–Eshe esh el que quería deshir, sheñor –dijo Igor, pacientemente–. Me ha pedido si le podía eshar una mano.

–Muy bien, no hay problema.

–Perfecto. Eshtá muy bien envuelta y el hielo la mantendrá en buen eshtado y freshca. Hashed el favor de sheguirme. El amo she eshtá cambiando en eshtos momentosh.

Igor se arrastró hasta un amplio vestíbulo, una de cuyas paredes la ocupaba mayormente una chimenea, y se despidió con una reverencia.

–¿Ha dicho lo que creo que ha dicho? –preguntó Vimes–. ¿Lo de la mano y el hielo?

–No es como suena, señor –dijo Cheery.

–Lo espero. ¡Dioses, mira esa condenada cosa!

Una enorme bandera roja colgaba de las vigas. En su centro había la cabeza negra de un lobo, con la boca llena de estilizados relámpagos de luz.

–Su nueva bandera, me parece –dijo Cheery.

–Pensé que era un emblema con un murciélago de dos cabezas. –Quizás pensaron que era hora de cambiar, señor…

–¡Ah, Su Excelencia! ¿No está Sybil con vos? La mujer que había entrado era Angua, pero matizada de alguna forma con los años. Llevaba un largo y ancho vestido verde, muy pasado de moda para los estándares de Ankh-Morpork, aunque hay algunos estilos que nunca quedan anticuados encima de la figura correcta. Se estaba peinando el pelo mientras cruzaba la habitación.

–Ehh, ella se ha quedado en la embajada hoy. Tuvimos un viaje bastante duro. Vos debéis ser la Baronesa Serafine Von Uberwald.

–Y vos sois Sam Vimes. Del que siempre hablan las cartas de Sybil. El Barón no tardará. Habíamos salido a cazar y perdimos la noción del tiempo.

–Tengo entendido que es mucho trabajo, ocuparse de los caballos –dijo Vimes educadamente.

La sonrisa de Serafine se volvió extraña durante un instante.

–Ja. Sí –dijo–. ¿Deseáis que Igor os traiga una bebida? –No, gracias.

Serafine se sentó en una de las gruesas sillas y le sonrió.

–¿Habéis conocido al nuevo rey, Su Excelencia?

–Esta mañana.

–Creo que está teniendo problemas.

–¿Qué es lo que os hace pensar eso? –preguntó Vimes.

Serafine pareció sorprendida.

–Pensé que todo el mundo lo sabía. –Bueno, prácticamente sólo llevo aquí cinco minutos –dijo Vimes–. Probablemente eso no me hace contar como «todo el mundo».

Ahora, como le gustó notar, ella parecía confundida.

–Nosotros… sólo hemos oído que había algún problema –dijo.

–Oh, bueno… un nuevo rey, una coronación a organizar… Es normal que haya algunos problemillas –dijo Vimes. Bueno, pensó, así que esto es la diplomacia. Es como mentir, pero a una clase mejor de personas.

–Sí. Por supuesto.

–Angua está bien –dijo Vimes.

–¿Estáis seguro de que no queréis tomar nada? –preguntó Serafine rápidamente, poniéndose en pie–. Ah, aquí está mi marido.

El Barón entró en la habitación como un remolino de viento que había traído consigo a varios perros. Estaban ante él y danzaban a su alrededor.

–¡Hola! ¡Hola! –tronó.

Vimes miró el enorme hombre, no es que fuera gordo, ni alto, sino sólo construido a una escala tal vez un diez por ciento mayor. Más que una cara con barba tenía una barba con pequeños restos de cara que asomaban en el estrecho espacio que había entre el bigote y las cejas. Se acercó a Vimes envuelto en una nube de cuerpos saltarines, pelo y un olor a alfombras viejas.

Vimes estaba preparado para la encajada de manos, pero incluso así tuvo que hacer una mueca cuando sus huesos se soldaron entre sí.

–Magnífico que hayáis venido, ¿eh? ¡Oído mucho de vos!

Pero no lo suficiente, pensó Vimes. Se preguntó si podría volver a utilizar la mano otra vez. Aun le tenía agarrado. Los perros habían transferido su atención a él. Le estaban olfateando.

–El mayor respeto hacia Ankh-Morpork, ¿eh? –dijo el Barón.

–Esto… muy bien –dijo Vimes. La sangre no circulaba más allá de su muñeca.

–¡Sentaos! –ladró el Barón. Vimes había estado intentando evitar la palabra, pero es que era así como el hombre hablaba: cortas e incisivas frases, todas en un tono de exclamación.

Le acompañó hasta una silla y entonces el Barón le soltó la mano y se tendió en la gruesa alfombra, con los excitados perros amontonándose encima de él.

Serafine hizo un ruido intermedio entre un gruñido y el «¡Tch!» de desaprobación típico de las esposas. Obediente, el Barón apartó los perros y se dejó caer en una silla.

–Tenéis que aceptarnos tal como somos –dijo Serafine, sonriendo sólo con la boca–. Siempre hemos sido un hogar muy informal.

–Es un sitio muy bonito –dijo Vimes débilmente, paseando la mirada por toda la habitación. Las cabezas de los trofeos se alineaban en las paredes, pero al menos no había ninguna de troll. Ni tampoco armas. No había lanzas, ni viejas y oxidadas espadas, ni un arco roto, lo que iba prácticamente en contra de la ley sobre decoración de castillos. Observó otra vez la pared, y luego el grabado encima de la chimenea. Y luego bajó la mirada.

Uno de los perros, y Vimes lo tenía claro (usaba la palabra perro simplemente porque estaban dentro de casa y ese era un sitio donde la palabra lobo no era pronunciada habitualmente), le estaba observando. Nunca había visto una expresión tan evaluativa en la cara de ninguna criatura. Le estaba sospesando.

Había algo de familiar en su pelaje dorado claro que formaba una especie de cabellera. De hecho, se parecía mucho a Angua, pero más robusto. Y había otra diferencia, significativamente más horrible. Como Angua, irradiaba una sensación de movimiento contenido; pero mientras que Angua siempre parecía a punto de huir, este parecía a punto de saltar.

–¿La embajada es de vuestro agrado? Nos perteneció, ¿lo sabíais?, hasta que la vendimos a Lord V… Ve…

–Vetinari –completó Vimes, apartando de mala gana los ojos del lobo.

–Por supuesto, vuestra gente ha hecho muchos cambios –continuó la Baronesa.

–Nosotros hemos hecho algunos más –dijo Vimes, recordando todos eso pedazos de brillante madera que habían quedado al quitar los trofeos de caza–. Debo decir que realmente me impresionó el cuarto de bañ… ¿Perdón?

El Barón había casi aullado. Serafine miraba fijamente a su marido.

–Sí –dijo ella fríamente–. Tengo entendido que han hecho interesantes cosas.

–Sois muy afortunados de tener las fuentes termales –dijo Vimes. Y esto también era diplomacia, pensó, cuando dejas que tu boca suelte una cháchara mientras observas los ojos de la gente. Era como ser un policía–. Sybil quiere tomar las aguas en Mal Heisses Mal…

Detrás de él oyó un suave gruñido emitido por el Barón y vio una expresión de enojo cruzar la cara de Serafine por un instante.

–¿He dicho algo que os ha importunado? –preguntó inocentemente.

–Mi esposo está algo indispuesto en este momento –dijo Serafine, con la voz especial de esposa que Vimes sabía que significaba «Se piensa que ahora está bien, pero sólo espera a que me quede solo con él».

–Supongo que es mejor que presente mis credenciales –dijo Vimes, sacando la carta.

Serafine cruzó rápidamente la habitación y la cogió de su mano.

–La leeré –dijo, sonriendo dulcemente–. Por supuesto es una mera formalidad. Todo el mundo ha oído hablar del Comandante Vimes. No quisiera ofenderos, pero nos sorprendió un poco cuando el Patricio…

–Lord Vetinari –dijo Vimes servicialmente, acentuando ligeramente la primera sílaba y oyendo el gruñido en respuesta.

–Sí, por supuesto… dijo que vos vendríais. Esperábamos uno de los más… experimentados… diplomáticos.

–Oh, puedo ofrecer los bocadillos de pepinos como cualquiera –dijo Vimes–. Y si queréis pequeñas bolas de chocolate doradas amontonadas en una pirámide, soy vuestro hombre.

Serafine lo miró largamente con una expresión pétrea.

–Perdonadme, Su Excelencia –dijo–. El Morporkiano no es mi lengua madre y me temo que nos hemos confundido uno al otro. Por lo que sé en vuestra vida real sois un policía.

–En la vida real, sí –dijo Vimes.

–Nosotros siempre hemos estado contra una fuerza policial en Joder –dijo la Baronesa–. Nos da la impresión de que interfiere con las libertades del individuo. –Bueno, ya he oído ese argumento expuesto –dijo Vimes–. Por supuesto, eso depende de si el individuo en que se está pensando es uno mismo, o el que salta por la ventana del baño –notó la mueca– con la plata de la familia en una bolsa.

–Felizmente, la seguridad nunca ha sido un problema para nosotros –dijo Serafine.

–No estoy sorprendido –dijo Vimes–. Quiero decir… con los muros, las puertas y todas esas cosas.

–De verdad espero que traigáis a Sybil a la recepción de esta noche. Pero me doy cuenta de que os estamos entreteniendo, y sé que debéis tener mucho qué hacer. Igor os mostrará la salida.

–Shí, sheñora –dijo Igor, detrás de Vimes.

Vimes pudo notar como su océano de furia se estrellaba contra los diques de su mente. –Le diré a la Sargento Angua que habéis preguntado por ella –dijo, poniéndose en pie.

–Naturalmente –dijo Serafine.

–Pero justo ahora lo que de verdad quiero es un relajante baño –dijo Vimes, y observó con satisfacción que tanto el Barón como su esposa se echaron hacia atrás–. Buenos días.

Cheery caminó a su lado mientras cruzaban el vestíbulo. –No digas nada hasta que hayamos salido de aquí –siseó Vimes.

–¿Señor?

–Porque quiero salir de aquí –dijo Vimes.

Varios de los perros les habían seguido hasta la salida.

No gruñían, no enseñaban los dientes, pero venían con más resolución de la que Vimes acostumbraba a asociar con los olfateadores de esquinas en general. –He pueshto el paquete en la carrosha, Shu Eshelenshia –dijo Igor, abriendo la puerta, y saludando con la mano en la frente.

–Me aseguraré de dárselo a Igor –dijo Vimes. –Oh, no a Igor, sheñor. Eshte esh para Igor.

–Oh, muy bien.

Vimes miró por la ventana mientras los caballos se alejaban. El lobo de pelaje dorado había venido hasta los escalones y les observaba marcharse. Se apoyó en el respaldo del asiento mientras dejaban atrás el castillo y cerró los ojos. Cheery fue lo bastante lista como para quedarse en silencio.

–Ninguna arma en las paredes, ¿te has dado cuenta? –dijo Vimes, un rato después. Aún tenía los ojos cerrados, como si estuviera mirando un cuadro detrás de sus párpados–. La mayoría de castillos como ese tienen las cosas colgando por todas partes.

–Bueno, son hombres lobo, señor. –¿Angua habla alguna vez de sus padres?

–No, señor.

–Que ellos no querían hablar de ella era evidente –Vimes abrió los ojos–. ¿Enanos? –dijo–. Siempre me he llevado bien con los enanos. Y hombres lobo… bueno, nunca he tenido ningún problema con los hombres lobo. Así que ¿por qué la única persona que no ha intentado destrozarme hoy ha sido la chupasangre de la vampiresa?

–No lo sé, señor. –Vaya chimenea más grande que tenían.

–A los hombres lobo les gusta dormir delante del fuego por la noche, señor – explicó Cheery. –La verdad es que el Barón no parecía muy cómodo en un silla, de eso me he dado cuenta. ¿Y qué era ese lema grabado en la enorme repisa de la chimenea? «Homini…»

–«Homo homini lupus», señor –dijo Cheery–. Significa «El hombre es un lobo para el hombre».

–¡Ja! ¿Cómo es que no te he ascendido, Cheery?

–Porque me avergüenza gritarle a la otra gente, señor. Señor, ¿ha visto una cosa extraña en los trofeos que tenían colgados?

Vimes cerró los ojos otra vez. –Un ciervo, osos, algún tipo de león de montaña… ¿A qué te refieres, cabo?

–¿Ha visto algo más abajo?

–Veamos… creo que sólo había la pared.

–Sí, señor. Con tres ganchos. Puede figurárselos.

Vimes dudó.

–¿Quieres decir –preguntó receloso–, tres ganchos que podrían haber tenido trofeos hasta que los han quitado? –Ese tipo de ganchos, sí, señor. Sólo que a lo mejor aún no han colgado las cabezas.

–¿Cabezas de troll? –¿Quién sabe, señor?

La carroza entró en la ciudad.

–Cheery, ¿aún tienes ese chaleco plateado de cota de malla que solías llevar?

–Ehh, no, señor. Dejé de llevarlo porque me pareció desleal con Angua. ¿Por qué? –Sólo un pensamiento pasajero. Oh, dioses, ¿es el paquete de Igor lo que tengo debajo del asiento?

–Creo que sí, señor. Pero, oiga, conozco a los Igors. Si eso es una mano de verdad, el propietario original ya no la usaba, créame.

–¿Qué? ¿Cortan pedazos de muertos? –Mejor que no sean vivos, señor.

–¡Sabes a qué me refiero!

–Señor, se considera de buena educación que, si uno de los Igors te ha ayudado, pongas en tu testamento que pueden proveerse de cualquier… parte que pueda servir a otra persona. Nunca piden dinero. La gente sólo lleva unas tarjetitas. Se les respeta mucho en Uberwald. Muy buenos hombres con un escalpelo y una aguja. La verdad es que es como una vocación.

–¡Pero están cubiertos de cicatrices y suturas! –No le harán a nadie nada que no hayan probado antes en sí mismos.

Vimes decidió explorar todo el horror de la situación. Le apartaba la mente de los trofeos que faltaban.

–¿Hay… Igorinas? ¿Igoretas? –Bueno, cualquier Igor se considera un buen partido para una joven.

–¿Sí?

–Y sus hijas tienden a ser muy atractivas.

–¿Los ojos a la misma altura, y todo eso?

–Oh, sí. Pero cuando la puerta finalmente se abrió en respuesta a los impacientes golpes, no vieron las zigzagueantes facciones de Igor sino el final de la ballesta de Detritus, lo que era ligeramente peor.

–Somos nosotros, sargento.

Detritus apartó la ballesta y abrió más la puerta. –Lo siento, señor, pero haber dicho que yo haber de estar de guardia –dijo.

–Pero no hay necesidad de que…

–Han herido a Igor, señor. Igor estaba sentado en la gran cocina, con un vendaje alrededor de su cabeza. Lady Sybil se ocupaba de él.

–He ido a buscarle hace un par de horas y allí estaba, tendido en la nieve – explicó. Se acercó más a Sam Vimes–. No recuerda demasiado.

–¿Puedes recordar lo que estabas haciendo, viejo amigo? –preguntó Vimes, sentándose.

Igor lo miró borrosamente.

–Bueno, sheñor, había shalido a bushcar el paquete de losh comeshtiblesh de la otra carrosha y jushto acababa de levantar una cosha cuando she han apagado todash las lushesh, sheñor. Piensho que debo haber reshbalado.

–¿O alguien te ha pegado?

Igor se encogió de hombros. Durante un instante sus dos hombros estuvieron al mismo nivel.

–¡No hay nada en la carroza que merezca robar! –dijo Lady Sybil.

–No, a no ser que alguien se muriera por un bocadillo de nudillos –dijo Vimes–. ¿Se han llevado algo?

–Yo haber comprobado todo de la lista que la señora haberme dado, señor –dijo Detritus, mirando a Vimes–. No faltar nada, señor.

–Iré y le echaré un vistazo yo en persona –dijo Vimes.

Cuando salieron, se acercó a la carroza y miró la nieve de alrededor. Los adoquines eran visibles aquí y allí. Luego levantó la vista hacia la reja.

–Muy bien, Detritus –dijo–. Háblame con libertad.

–Sólo una sensación, señor –murmuró el troll–. Yo saber que «Espeso» ser mi segundo nombre...

–No sabía que tuvieras un nombre de pila, sargento.

–No creer que ser uno de esos accidentes que pasar por accidente. –Podría haber caído de la carroza cuando la descargaba –dijo Vimes.

–Y yo podría ser el Hada Carbonilla36, señor. Vimes estaba impresionado. Esto era pensamiento de baja temperatura de Detritus.

–Las puertas de la calle estar abiertas –dijo Detritus–. Yo creer que Igor molestar a alguien que estar intentando llevarse algo.

–Pero has dicho que no falta nada.

36 Nota del Traductor: personaje que aparece en Feet of Clay. Es una troll ligeramente más pequeña de lo normal que dice ser el Hada de los Dientes. Lleva un tutú y un par alitas de gasa pegadas a la espalda. –A lo mejor el ladrón haberse asustado, señor.

–¿Cuando, al ver a Igor? Podría ser… Vimes miró las cajas y arcones. Luego volvió a mirar. Habían arrojado las cosas de cualquier forma. Así no se descargaba una carroza, si no era que buscabas algo con mucha prisa. ¿Quién llegaría a estos extremos para robar comida?

–Nada faltaba… –se frotó la barbilla–. ¿Quién cargó las cosas en la carroza, Detritus?

–Nidea, señor. Creo que la señora sólo encargó un montón de cosas.

–Y nos fuimos bastante deprisa, además… –Vimes se detuvo. Mejor dejarlo ahí. Tenía una idea pero, bueno, ¿dónde estaban las pruebas? Podías decir: nada que había que estar aquí falta, o sea que se deben de haber llevado algo que no había de estar.

No. Por ahora era sólo algo que recordar.

Entraron de nuevo en el vestíbulo, y Vimes vio un montón de tarjetas en una mesa al lado de la puerta.

–Haber venido muchos visitantes –explicó Detritus.

Vimes tomó un puñado de tarjetas. Algunas tenían los bordes dorados.

–Esos diplomáticos querer que usted ir a beber mierdas y cosas de pollos – añadió el troll amablemente.

–Cócteles, creo que te refieres37 –dijo Vimes, echándole un vistazo a las tarjetas–. Mmm, Klatch… Muntab… Genua… Lancre… ¿Lancre? ¡Pero si es un reino que puedes atravesar con un escupitajo! ¿Tienen una embajada aquí?

–No, señor, tener un buzón.

–¿Y cabremos todos dentro? –Ellos haber alquilado una casa para la coronación, señor.

Vimes dejó caer las invitaciones encima de la mesa. –No creo que pueda afrontar todo esto –dijo–. Hay un límite para los zumos de frutas y los chistes malos que puede aguantar un hombre. ¿Dónde cae la torre de telégrafo más próxima, Detritus?

–Como a veinticinco kilómetros hacia el Eje.

–Me gustaría averiguar cómo van las cosas en casa. Creo que esta tarde Lady Sybil y yo daremos un encantador paseo por el país. Le despejará la cabeza de problemas.

Y luego pensó, esperaré hasta medianoche, ¿ves?

Y es sólo la hora de almorzar.

Al final Vimes cogió a Igor como conductor y guía, y los guardias Tantony y el que siempre pensaría en él como Colonesque. Skimmer aún no había vuelto de la infame expedición que fuera que le ocupaba su tiempo, y maldeciría si se fuera dejando la embajada sin protección.

Y aún otra palabra para diplomático, reflexionó Vimes, era «espía». La única diferencia era que el gobierno anfitrión sabía quién eras. El juego consistía, presumiblemente, en ser más listos que ellos.

El sol calentaba suavemente, la brisa era fresca, el aire de montaña hacía que cada pico pareciera al alcance de la mano de Vimes. Fuera de la ciudad, los viñedos cubiertos por la nieve y las granjas trepaban laderas que en Ankh-Morpork hubieran sido llamadas muros, pero después de un rato los pinares se hicieron más espesos. Aquí y allí, en una curva del camino, el río era visible abajo a lo lejos.

37 Nota del Traductor: la palabra original que adaptamos como cóctel era —cocktail“, que significa —cola de gallo“, y se debe a su origen histórico. Estas bebidas se servían acompañadas de una pluma de la cola de un gallo que, además de adornar, servía para mezclar la bebida. En el pescante Igor canturreaba una letanía.

–Me ha dicho que los Igor se curan muy rápido –dijo Lady Sybil.

–Tienen que hacerlo.

–El señor Skimmer me ha dicho que son cirujanos muy dotados, Sam.

–Excepto en el apartado estético, quizás.

La carroza disminuyó la marcha.

–¿Vienes mucho por aquí, Igor? –preguntó Vimes. –El Sheñor Shleepsh me pedía que viniera una vesh a la shemana para recoger menshajesh, amo.

–Habría pensado que sería más fácil tener un torre receptora en Joder.

–El conshejo está terminantemente en contra, sheñor. –¿Y tú?

–Yo shoy muy moderno en mi punto de vishta, sheñor. La torre parecía muy cerca ahora. Los primeros seis metros más o menos eran de piedra y tenían estrechas ventanas con barrotes. Luego había una ancha plataforma de la cual surgía la torre principal. Era un proyecto razonable. Un enemigo encontraría difícil entrar por la fuerza o prenderle fuego, había suficiente espacio dentro como para resistir un asedio, y el enemigo sabría que los muchachos de dentro habían enviado un mensaje pidiendo ayuda treinta segundos después de que empezara el ataque. La compañía tenía dinero. Eran como los de los carruajes en ese aspecto. Si una torre dejaba de funcionar, alguien vendría a hacer costosas preguntas. No había ley aquí, y la clase de gente que aparecería se sentiría inclinada a dejar un mensaje al mundo de que las torres no se tocaban.

Todo el mundo lo debía saber, y por eso era extraño ver como los grandes brazos para enviar señales estaban quietos.

Los pelos de la nuca de Vimes se pusieron de punta.

–Quédate en el carruaje, Sybil –dijo.

–¿Algo va mal? –No estoy seguro –dijo Vimes, que estaba seguro. Bajó y le hizo una señal a Igor.

–Voy a echar un vistazo dentro –dijo–. Si hay… algún problema, lleva a Sybil de vuelta a la embajada, ¿de acuerdo?

Vimes volvió a subir al carruaje e, intentando no mirar a Sybil, levantó uno de los asientos, sacando la espada que había escondido allí.

–¡Sam! –le dijo ella, acusadoramente.

–Lo siento, cariño. Pensé que había de traer un repuesto.

Al lado de la puerta de la torre había la cuerda de un timbre de campana. Vimes tiró de ella y oyó un tañido en algún sitio por encima de él.

Cuando nada más ocurrió lo intentó con la puerta. Se abrió.

–¿Hola?

Silencio. –Aquí la Guar… –Vimes se detuvo. No era la Guardia, ¿verdad? No aquí. La placa no funcionaba. Era tan sólo un curioso entrometido bastardo.

–¿Hay alguien?

En la habitación había apilados sacos, cajas y barriles. Una escalera de madera llevaba al segundo piso. Vimes subió hasta una habitación que era el combinado de un dormitorio y comedor. Había sólo dos literas, con los cubrecamas retirados.

Había una silla en el suelo y un plato de comida en la mesa, con el cuchillo y el tenedor perfectamente colocados. En el fogón alguien había hervido en una olla de hierro agua hasta que se había evaporado. Vimes abrió la puerta del fogón y se oyó un whoomph cuando el aire que entró avivó la chamuscada madera.

Y, de arriba, el clinc del metal.

Miró la escalera y la trampilla del piso de arriba. Cualquiera que subiera por ella pondría la cabeza a una altura perfecta para una espada o una patada. –Complicado, ¿eh, Vuestra Gracia? –dijo alguien arriba–. Mejor que subáis. Mmm, mmm.

–¿Iñigo? –Es seguro, Vuestra Gracia. Sólo estoy yo aquí. Mmm.

–Y eso es seguro, ¿no?

Vimes subió por la escalera. Iñigo estaba sentado en una mesa, hojeando una pila de papeles.

–¿Dónde están los encargados? –Ese, Vuestra Gracia –dijo Iñigo–, es uno de los misterios, mmm, mmm.

–¿Y los otros están…?

Iñigo hizo un gesto hacia los escalones que llevaban arriba.

–Vedlo vos mismo.

Los controles de los brazos habían sido destrozados a conciencia. Listones de madera y pedazos de alambre colgaban descuidadamente de su complejo armazón. –Varias horas de reparación por parte de hombres hábiles, diría yo –dijo Iñigo, mientras Vimes volvía.

–¿Qué ha pasado aquí, Iñigo?

–Diría que los hombres que vivían aquí fueron forzados a irse, mmf, mmm. Con algo de desorden.

–¡Pero es una torre fortificada!

–¿Y? Tenían que cortar leña. Oh, la compañía tiene normas, y luego meten a tres jóvenes en una torre solitaria durante semanas y esperan que funcionen precisos como relojes. ¿Veis la trampilla que lleva a los controles? Debería estar cerrada todo el tiempo. Y vos, Vuestra Gracia, y yo mismo también, porque somos… somos…

–¿Unos cabronazos? –propuso Vimes.

–Bueno, sí… mmm… hubiéramos diseñado un sistema que supusieran que el telégrafo no puede funcionar hasta que la trampilla esté cerrada, ¿no es así?

–Algo así, sí.

–Y hubiéramos escrito en las normas que la presencia de cualquier visitante en la torre habría de ser, mmm, automáticamente comunicada a las torres vecinas, también.

–Probablemente. Eso hubiera sido un comienzo.

–Siendo así, sospecho que cualquier visitante de aspecto inofensivo con un pastel de manzanas recién hecho para los muchachos sería calurosamente recibido –suspiró Iñigo–. Hacen turnos de dos meses de duración. Sin nada que mirar excepto árboles, mmm. –No hay sangre, ni demasiados signos de lucha –dijo Vimes–. ¿Has mirado fuera?

–Tendría que haber un caballo en el establo. No está. Aquí estamos más o menos encima de roca. Hay huellas de lobos, pero hay huellas de lobos por toda esta zona. Y el viento ha removido la nieve. Se han… ido, Vuestra Gracia.

–¿Estás seguro de que los hombres dejarían entrar a alguien por la puerta? – preguntó Vimes–. Cualquiera que pudiera llegar hasta la plataforma podría entrar por una de estas ventanas en un momento.

–¿Un vampiro, mmm? –Es una idea, ¿no?

–No hay manchas de sangre.

–No está bien malgastar la comida –dijo Vimes–. Piensa en esos pobres chiquillos hambrientos de Muntab. ¿Qué es eso? Sacó una caja de debajo de la litera inferior. Dentro había varios tubos, como de unos treinta centímetros de largo, con un extremo abierto.

–«Badger & Normal, Ankh-Morpork –leyó en voz alta–. Bengala en cohete (Roja). Encender la mecha. No introducir en la boca». Son fuegos artificiales, señor Skimmer. Los he visto en los barcos.

–Ah, sí, había algo… –Iñigo hojeó el libro de encima de la mesa–. Podían disparar una bengala de emergencia si había problemas gordos. Sí, la torre más cercana a Ankh-Morpork envía entonces un par de hombres, y un escuadrón más grande viene del cuartel que hay en las llanuras. Se toman el derribo de torres muy seriamente.

–Sí, bueno, les podría costar mucho dinero –dijo Vimes, mirando la boca del cohete–. Necesitamos que la torre funcione, Iñigo. No me gusta estar incomunicado aquí.

–Los caminos aún están en bastante buen estado. Podrían estar aquí mañana por la noche. ¡Estoy seguro de que no deberíais hacer eso, señor!

Vimes había sacado el cohete de su tubo. Miró a Iñigo interrogativamente.

–No se disparan hasta que no enciendes la carga que tienen en la base –dijo–. Son seguros. Y son un arma estúpida, porque no puedes hacer que apunten a un jodido lugar en concreto, y además están hechos de cartón. Venga, subámoslo al tejado.

–No hasta que oscurezca, Vuestra Gracia, mmm. Así dos o tres torres a cada lado la verán, no sólo la que está más cerca.

–Pero si la torre que está más cerca vigila, sin duda verán…

–No sabemos si hay alguien allí que pueda ver, señor. Quizás lo que ha pasado aquí también ha pasado allí. ¿Mmm?

–¡Por todos los dioses! No pensarás que…

–No, yo no pienso, señor: soy un funcionario. Yo aconsejo a otra gente, mmm, mmf. Y ellos son los que piensan. Mi consejo es que esperar una hora o dos no hará daño, señor. Mi consejo es que volváis con Lady Sybil ahora, señor. Lanzaré una bengala en cuanto se haga de noche y volveré a la embajada.

–Espera, yo soy el Comandante…

–No aquí, Vuestra Gracia. ¿Recordáis? Aquí sois un civil, mmm, mmm. Yo estaré seguro…

–Los de aquí no lo estaban.

–No eran yo, mmm, mmm. Por el bien de Lady Sybil, Vuestra Gracia, os aconsejo que os marchéis ahora.

Vimes vaciló, odiando el hecho que Iñigo no sólo tuviera razón sino que además, a pesar de su fachada de estupidez, estuviera pensado como él debería hacerlo. Se suponía que él sólo había salido a dar un paseo por la tarde con su esposa, por todos los diablos.

–Bueno, de acuerdo. Sólo una cosa: ¿por qué estás aquí?

–La última vez que vieron a Sleeps, venía hacia aquí con un mensaje.

–Ah. Y supongo que acierto si digo que tu Señor Sleeps no era exactamente el tipo de diplomático que reparte bocadillos de pepinos.

Iñigo sonrió ligeramente.

–Exacto, señor. Era… de la otra clase. Mmm.

–De tu clase. –Mmm. Y ahora marchaos, Vuestra Gracia. El sol se pondrá pronto. Mmm, mmm.

El cabo Nobbs, Presidente y Fundador del Gremio de Guardias, inspeccionó sus tropas.

–Muy bien, una vez más –dijo–. ¿Qué queremos?

El comité para la huelga había estado reunido durante bastante tiempo, y la reunión había sido en un bar. Los guardias ya estaban algo olvidadizos.

El guardia Ping levantó la mano.

–Eh… un procedimiento adecuado para protestar, un comité de quejas, una revisión del sistema de ascensos… eh…

–… mejor vajilla en la cantina –ayudó alguien.

–… cese de injustificadas acusaciones de robos azucariles… –dijo alguien más. –... no más de siete días seguidos de guardias nocturnas...

–… un incremento en el suministro de botas…

–… al menos tres tardes libres al año para funerales de abuelas…

–… no tener que pagar por la comida de nuestras propias palomas…

–… otro trago.

Esta última demanda mereció la aprobación general. El Guardia Shoe se puso en pie. Aún era, en su tiempo libre, el organizador de la Campaña para los Derechos de los Muertos, y sabía cómo iban estas cosas.

–No, no, no, no, no –dijo–. Tenéis que hacerlo más simple. Tiene que ser repetitivo. Y tener ritmo. Como «¿Qué queremos? Dum-da-dum-da. ¿Cuando lo queremos? ¡Ahora!». ¿Veis? Necesitáis una demanda simple. Probemos otra vez. ¿Qué queremos?

Los guardias se miraron unos a otros, sin que ninguno quisiera ser el primero.

–¿Otro trago? –propuso alguien.

–¡Sí! –dijo alguien detrás–. ¿Cuando lo queremos? ¡AHORA! –Bueno, eso parece haber funcionado –dijo Nobby, mientras los guardias se amontonaban en la barra–. ¿Qué más vamos a necesitar, Reg?

–Carteles para el piquete –contestó el Guardia Shoe.

–¿Tenemos que organizar un piquete?

–Claro. –En ese caso –dijo Nobby firmemente–, hemos de tener un gran bidón de metal para quemar leña dentro mientras estamos en el piquete.

–¿Por qué? –preguntó Reg.

–Tienes que estar alrededor del tambor calentándote las manos –dijo Nobby–. Así es como la gente sabe que eres un piquete oficial y no una pandilla de vagabundos.

–Pero somos una pandilla de vagabundos, Nobby. La gente cree que lo somos, al menos.

–Muy bien, pero seamos de los que están calentitos.

El sol sólo sobresalía un dedo por encima del Borde cuando la carroza de Vimes se alejó de la torre. Igor azuzó a los caballos con el látigo. Vimes miró por la ventana al borde la carretera, a unos palmos de distancia y varios cientos de metros por encima del río.

–¿Por qué vamos tan rápido? –gritó.

–Tenemosh que eshtar en casha antesh de la pueshta de shol –gritó Igor–. Esh la tradishión

El rojizo sol se movía entre cortinas de nubes.

–Oh, cariño, déjale, si hace al pobre contento –dijo Lady Sybil, cerrando la ventana–. Vimes, ¿qué ha pasado en la torre?

–No quiero preocuparte, Sybil. –Bueno, ahora que ya me has preocupado de verdad, me lo puedes contentar. ¿De acuerdo?

Vimes se rindió y le explicó lo poco que sabía.

–¿Alguien los ha matado? –Posiblemente.

–¿La misma gente que nos preparó una emboscada en ese barranco?

–No lo creo.

–Esto no se está convirtiendo precisamente en unas vacaciones, Sam. –Es el no poder hacer nada lo que me pone enfermo –dijo Vimes–. En Ankh-Morpork… bueno, tendría pistas, contactos, algún tipo de mapa. Todo el mundo de aquí está, bueno, escondiendo algo, o eso creo. El nuevo rey cree que soy un idiota, los hombres lobo como si fuera algo que ha traído el gato. ¡La única persona que ha sido cortés a medias ha sido una vampiresa!

–El gato, no –dijo Sybil.

–¿Qué? –preguntó Vimes, confundido.

–Los hombres lobo odian los gatos –dijo Sybil–. Eso lo recuerdo claramente. No son gente amante de los gatos.

–Ja. No. Son amantes de los perros. Tampoco les gustan las palabras tipo baño o veterinario. Creo que si le lanzaras un palo al Barón, saltaría de la silla para cogerlo…

–Creo que tendría que comentarle lo de las alfombras –dijo Sybil, mientras la carroza traqueteaba al doblar un esquina.

–¿Qué? ¿No le han enseñado los imprescindibles hábitos higiénicos?

–Me refería a las alfombras de la embajada. ¿Recuerdas que he dicho que iba a tomar las medidas para ponerlas? Bueno, las medidas no están bien en el primer piso…

–No quiero sonar impaciente, cariño, pero ¿es este un momento para hablar de alfombras?

–¿Sam?

–¿Sí, cariño?

–Deja de pensar como un marido y empieza a escuchar como un… un policía, por favor.

Vimes entró en la embajada y convocó a Detritus y a Cheery.

–Vosotros dos vais a venir al baile con nosotros –dijo–. Será algo elegante. ¿Tienes algo que llevar que no sea tu uniforme, sargento?

–No, señor.

–Bueno, pues ve a ver a Igor. Es una persona buena con las agujas donde las haya. ¿Y tú, Cheery?

–Yo, eh, yo tengo un vestido –dijo Cheery, bajando la vista tímidamente.

–¿De verdad?

–Sí, señor. –Oh. Bueno. Muy bien. Además os voy a añadir al personal de la embajada. Cheery, tú eres… la Agregada Militar.

–Oh –dijo Detritus, decepcionado.

–Y, Detritus, tú eres el Agregado Cultural. El troll se alegró considerablemente.

–¡Usted no arrepentirse, señor!

–Estoy seguro de que no –dijo Vimes–. Ahora quiero que vengas conmigo.

–¿Por un asunto cultural, señor?

–En sentido amplio. Quizás. Vimes subió las escaleras con el troll y Sybil hasta el despacho, donde se plantó ante una pared.

–¿Esta? –preguntó.

–Sí –dijo su esposa–. Es difícil darse cuenta si no mides las habitaciones, pero esta pared es bastante gruesa…

Vimes tocó con las manos toda la pared, buscando algo que hiciera «click».

Luego dio un paso atrás. –Pásame tu ballesta, sargento.

–Aquí tenerla, señor.

Vimes se tambaleó bajo su peso, pero consiguió apuntarla contra la pared.

–¿Esto es inteligente, Sam? –preguntó Sybil. Vimes retrocedió para apuntar, y un tablero del suelo se hundió bajo sus talones. Un panel de la pared se corrió suavemente.

–Usted haberla asustado, señor –dijo Detritus con lealtad.

Vimes le devolvió con cuidado la ballesta y trató de aparentar como si hubiera querido que las cosas sucedieran de esta forma.

Se había esperado un pasadizo secreto. Pero esto era sólo un pequeño taller. Había jarras en las estanterías, con etiquetas «Nuevo Estrato de Sebo, ‰rea 21», «Grasa de Primera Calidad, el Gran Agujero». Había terrones de roca desmenuzada, con claros carteles adjuntos que decían cosas como «Nivel 3º, Pasadizo 9º, Mina del Doble Pico».

Había un conjunto de cajones. Uno de ellos estaba lleno de maquillaje, incluyendo una selección de bigotes.

Sin decir nada, Vimes abrió otro con un montón de anotadores. En las primeras páginas había dibujado a lápiz un mapa de la ciudad de Joder, con líneas que lo cruzaban.

–Por todos los dioses, mirad esto –resolló, dándole unos golpecitos–. Mapas. Gráficos. Hay páginas sobre los análisis de los depósitos de grasa. Eh, aquí dice: «Los nuevos estratos, aunque inicialmente prometedores, parecen tener altos niveles de PQC y probablemente se acabarán pronto». Y aquí dice: «Sin duda el plan es un golpe de Estado de los hombres lobo durante el caos creado por la pérdida de la Torta… K. Informa que muchos de los hombres lobo más jóvenes siguen ahora a W., que ha cambiado la naturaleza del juego…». Esto… esto es espionaje. ¡Me preguntaba cómo Vetinari parecía saber tanto!

–¿Creías que la información le llegaba en un sueño, cariño?

–Pero hay muchos detalles aquí… apuntes sobre la gente, muchos números sobre la producción de las minas enanas, rumores políticos… ¡No sabía que hiciéramos esta clase de cosas!

–Tú utilizas espías continuamente, cariño –dijo Sybil.

–¡Yo no!

–Bueno, ¿y que pasa con Viejo Apestoso Ron y Ni En Broma José y Colmante Michael?

–¡Eso no es espiar, eso no es espiar! Eso es sólo «recibir información». ¡No podríamos hacer nuestro trabajo si no supiéramos lo que pasa en las calles!

–Bueno, a lo mejor Havelock sólo piensa en… unas calles más grandes, cariño.

–Hay más de esta mierda. Mira. Planos, más trozos de minerales… ¿Qué demonios es esto?

Era oblongo, y aproximadamente del tamaño de un paquete de cigarrillos. Había un disco redondo de cristal redondo en una cara y un par de palancas a un lado.

Vimes empujó una de las palancas. Una minúscula trampilla se abrió y la cabeza más pequeña que Vimes hubiera visto que pudiera hablar hizo:

–¿Sí?

–Eso conocerlo –dijo Detritus–. ¡Ser un nano-demonio! ¡Costar más de cien dólares! ¡Ser muy pequeños!

–¡Nadie me ha dado ni una jodida miga de pan en dos semanas! –chilló el demonio.

–Es un iconógrafo tan pequeño que cabe en un bolsillo –dijo Vimes–. A medida de un espía… Es tan malo como la condenada ballesta de un disparo de Iñigo. Y mirad…

Unos escalones llevaban hacia abajo. Los bajó con cuidado y abrió la pequeña puerta que había al final. Un calor húmedo le azotó la cara.

–Pásame una vela, por favor, cariño –dijo. Y con su luz pudo ver una largo y húmedo túnel. Oxidadas cañerías, que exhalaban vapor en cada junta se alineaban en la pared del fondo.

–Un camino para salir y entrar sin que nadie le viera –dijo–. En qué mundo tan sucio vivimos…

Las nubes había cubierto el cielo y el viento azotaba gruesos copos de nieve contra la torre cuando Iñigo terminó de instalar el cohete rojo en la plataforma, debajo de las grandes contraventanas.

Encendió un par de cerillas, pero el viento las apagó antes de que ni siquiera pudiera rodearlas con las manos.

–Maldición. Mmm, mmm.

Bajó por la escalera hasta el interior cálido de la torre. Sería mejor pasar la noche aquí, pensó, mientras rebuscaba por los cajones. La noche no le daba miedo, pero esta tormenta tenía la impresión de traer otra gran nevada y los caminos de montaña serían pronto traicioneros.

Finalmente se le ocurrió una idea y abrió la puerta del fogón y sacó un tronco que se consumía lentamente con las tenazas.

Se reavivó en una llama cuando lo llevó a la parte superior de la torre, y lo apoyó contra el agujero que había en la base del cohete.

La bengala salió disparada con un zup que se perdió en el viento. Remontó el vuelo invisiblemente entre la nieve hasta que, unos segundos después, explotó unos cientos de metros encima de su cabeza, liberando un breve e intenso brillo rojo encima de los bosques.

Iñigo acaba de volver a entrar en la habitación cuando oyó que llamaban a la puerta en la planta baja.

Se quedó quieto. Había una ventana con contrafuertes a su altura: los diseñadores de la torre al menos habían pensado en que sería una buena idea poder mirar hacia abajo y ver quién llamaba.

No había nadie.

Cuando volvió a la habitación, volvieron a llamar.

No había cerrado la puerta después de que Vimes se fuera. Demasiado tarde para lamentarlo. Pero Iñigo Skimmer se había educado en una academia que hacía que la Escuela de Duros Golpes a la Puerta pareciera un cajón de arena.

Encendió una vela y bajó lentamente la escalera hacia la oscuridad, con las sombras huyendo y bailando entre las pilas de provisiones.

Con la vela puesta encima de una caja, sacó la ballesta de un disparo de su capa y, con esfuerzo, la encajó en la pared. Luego flexionó el brazo izquierdo y sintió como la daga de mano se deslizaba hasta su posición.

Golpeó las talones de una forma determinada y notó como las pequeñas cuchillas surgían de las punteras de sus zapatos.

E Iñigo se agachó y se preparó para esperar.

Detrás de él, algo apagó la vela.

Mientras se giraba, y la ballesta de un disparo zumbaba en la oscuridad, y la daga de mano segaba sólo el aire, se le ocurrió a Iñigo Skimmer que se podía llamar a ambos lados de una puerta.

Eran, de verdad, muy listos.

–Mmm, m…

Cheery giró sobre sí misma gracilmente, o al menos lo intentó. No era un movimiento natural entre los enanos.

–Tienes un aspecto… magnífico –dijo Lady Sybil–. Y llega hasta el suelo. No creo que nadie se pueda quejar.

A menos que tuviera un mínimo sentido de la moda, tuvo que admitir. El problema era que las… bueno, había de pensar en ellas como las nuevas enanas, no se habían decidido por un look determinado.

La propia Lady Sybil llevaba normalmente vestidos de gala de azul claro, un color que escogían a menudo las damas de una cierta edad y cintura para combinar el máximo de discreto estilo con el mínimo de visibilidad. Pero las enanas habían oído hablar de las lentejuelas. Parecían haber decidido en su interior que si iban a revolucionar miles de años de subterránea tradición, no lo iban a hacer sin un maldito conjunto y perlas.

–Y el rojo está bien –dijo Lady Sybil sinceramente–. El rojo es un color muy bonito. Es un vestido rojo muy bonito. Eh. Y las plumas. Eh. Y la bolsa para llevar el hacha, eh…

–¿No es lo suficiente brillante? –preguntó Cheery.

–No! No… si yo fuera a llevar un hacha enorme en mi espalda para una reunión diplomática, creo que querría que brillara también. Eh. Es una hacha muy grande, sin duda –terminó débilmente.

–¿Cree que estaría mejor una más pequeña? ¿Para llevar por la noche?

–Eso sería un principio, sí. –¿Quizás con unos cuantos rubíes en la empuñadura?

–Sí –dijo Lady Sybil con una vocecita–. ¿Por qué no, después de todo?

–¿Y yo, señora? –tronó Detritus. Igor sin duda había estado a la altura de las circunstancias, aplicando a una serie de trajes encontrados en los guardarropas de la embajada las mismas pioneras habilidades quirúrgicas que usaba en desafortunados leñadores y otra gente que había conocido demasiado de cerca una sierra de correa. Había tardado sólo noventa minutos en construir algo alrededor de Detritus. Sin duda era un traje de gala. No podías salir con él a la luz del día. El troll parecía una pared con una pajarita.

–¿Cómo te sientes? –preguntó Lady Sybil, apuntando a lo seguro.

–Apretarme un poco en… ¿Cómo llamarse esta parte? –No tengo la menor idea –dijo Lady Sybil.

–Hacerme ir dando bandazos –dijo Detritus–. Pero sentirme muy diplomático.

–La ballesta no la puedes llevar –dijo Lady Sybil.

–Ella llevar su hacha –dijo Detritus acusadoramente.

–Las hachas de los enanos son aceptadas como armas culturales –dijo Lady Sybil–. No conozco la etiqueta de por aquí, pero supongo que podrías ir con una maza

–Después de todo, añadió para sí misma, no es que nadie vaya a intentar quitártela.

–¿La ballesta no ser cultural?

–Me temo que no.

–Yo poder ponerle, no sé, brillantina.

–No sería suficiente, diría yo… Oh, Sam…

–¿Sí, cariño? –dijo Vimes, bajando las escaleras.

–Ese es tu uniforme de gala de la Guardia. ¿Y tu traje ducal? –No lo he podido encontrar en ningún sitio –dijo Vimes inocentemente–. Creo que la maleta debe haberse caído en el paso, cariño. Pero llevo un yelmo con plumas, y Igor le ha dado brillo al peto hasta que ha podido ver su cara en él, aunque no veo por qué –se desanteló ante la expresión de su esposa–. Duque es un término militar, cariño. Ningún soldado iría a la guerra con medias. No si pensara que puede caer prisionero.

–Encuentro esto muy sospechoso, Sam.

–Detritus me apoyará en esto –dijo Vimes. –Sí, señor –retronó el troll–. Sin duda haberme dicho que dijera eso.

–Bueno, creo que deberíamos irn… Por todos los dioses, ¿eres Cheery?

–Sí, señor –dijo Cheery nerviosamente. Bueno, pensó Vimes, viene de una familia en la que la gente va a afrontar explosiones con ropas raras muy lejos de la luz del sol.

–Muy bonito –dijo.

Había lámparas encendidas por todo el túnel que llevaba a lo que Vimes ya consideraba el Joder Subterráneo. Los guardias enanos hicieron una seña a la carroza dejándola pasar tras un mero vistazo al escudo de Ankh-Morpork. Los que estaban alrededor del ascensor gigante parecieron más dubitativos. Pero Sam Vimes había aprendido mucho mirando a Lady Sybil. No es que ella actuara así, pero había nacido para eso en una clase que siempre se comportaba de esta manera: iba por el mundo como si no hubiera ninguna posibilidad de que alguien te parara o te hiciera preguntas, y la mayoría de veces funcionaba.

Había más gente en el ruidoso ascensor mientras bajaban. La mayoría eran diplomáticos que Vimes no reconoció, pero ahora había también, en una esquina acordonada, un cuarteto de músicos enanos que tocaban una tranquila pero algo molesta música que taladró el cerebro de Vimes todo el camino.

Cuando las puertas se abrieron, oyó la expresión de alarma de Sybil.

–¡Creí que habías dicho que era como una noche estrellada lo de aquí debajo, Sam!

–Eh, parece que han encendido unas cuantas luces más…

Miles de velas ardían en soportes por todas las paredes de la enorme caverna, pero eran las lámparas de araña lo que atrapaba la atención. Había como una veintena, de al menos cuatro pisos de alto cada una. Vimes, siempre listo para ver los alambres detrás del humo y los espejos, distinguió a los enanos trabajando en grúas y las cestas de velas nuevas que bajaban desde agujeros en el techo. Si el Quinto Elefante no era un mito, esta noche debían de estar quemando al menos uno de sus dedos.

–¡Su Gracia! –Dee avanzaba a través de la multitud.

–Ah, Catador de Ideas –dijo Vimes, mientras el enano se aproximaba– permíteme presentarte la Duquesa de Ankh… Lady Sybil.

–Uh… eh… sí… claro… es un placer conocerla –murmuró Dee, cogido con las defensas bajas por la encantadora ofensiva–. Pero, eh…

Sybil había entendido el código. Vimes detestaba la palabra «Duquesa», así que si la usaba es porque quería que ella duqueseara a todo el mundo. Envolvió la puntiaguda cabeza de Dee con su deliciosa Duquesez.

–¡Señor Dee, Sam me ha hablado tanto de usted! –gorjeó–. ¡Creo haber entendido que usted es el hombre…

–… enano… –siseó Vimes.

–… enano que ocupa el puesto de confianza de Su Majestad! ¡Por favor, ha de decirme como han conseguido una iluminación tan maravillosa!

–Eh, con muchas velas –murmuró Dee, mirando furiosamente a Vimes.

–Creo que Dee quiere discutir un asunto político conmigo, cariño –dijo Vimes suavemente, poniendo su mano en el hombro del enano–. Si me haces el favor de llevar a los otros abajo, me reuniré contigo enseguida, estoy seguro –y supo que ningún poder del mundo evitaría que Sybil barriera en la recepción. Esa mujer podía barrer. Las cosas se quedaban barridas después de que ella hubiera pasado.

–¡Habéis traído un troll, habéis traído un troll! –murmuró Dee.

–Y es un ciudadano de Ankh-Morpork, recuérdalo –dijo Vimes–. Está cubierto por la inmunidad diplomático y un traje bastante malo.

–Incluso así… –No hay «incluso así» que valga –dijo Vimes.

–¡Estamos en guerra con los trolls!

–Bueno, de esto va la diplomacia, ¿no? –dijo Vimes–. ¿No es una forma de dejar de estar en guerra? De todas formas, creo que la guerra dura quinientos años, así que no hay duda que ninguno lo está intentando con todas sus fuerzas.

–¡Habrá quejas al más alto nivel! Vimes suspiró.

–¿Más? –dijo.

–¡Algunos dicen que Ankh-Morpork está haciendo deliberadamente alarde de su maldad ante el Rey! –¿El Rey? –dijo Vimes amablemente–. Todavía no es exactamente el Rey, ¿no? No hasta la coronación, que involucra un determinado… objeto…

–Sí, pero por supuesto eso es una mera formalidad. Vimes se acercó.

–Pero no lo es, ¿verdad? –dijo suavemente–. Es la cosa y el todo. Sin la magia, no hay rey. Sólo alguien como tú, incomprensiblemente dando órdenes. –¿Alguien llamado Vimes me da clases sobre la realeza? –preguntó Dee mezquinamente.

–Y sin la cosa, todas las apuestas se cancelan –dijo Vimes–. Habrá una guerra. Explosiones bajo tierra.

Se oyó un pequeño sonido mientras sacaba su reloj y lo miraba. –Santo cielo, es medianoche –dijo.

–Seguidme –murmuró Dee.

–¿Me vas a llevar a ver algo? –preguntó Vimes.

–No, Vuestra Excelencia. Os voy a llevar a ver donde algo no está.

–Ah. Entonces quiero que venga la Cabo Pequeñotrasero.

–¿Esa? ¡Jamás! Eso sería un sacrilegio…

–No, no lo sería –dijo Vimes–. Y eso es porque ella no vendrá con nosotros, porque nosotros no vamos a ir, ¿no es verdad? Sin duda tú no vas a confiar en la representación de una fuerza potencialmente hostil y no le vas a revelar que a tu castillo de naipes le falta una carta en la base, ¿verdad? Por supuesto que no. No estamos teniendo esta conversación. Durante la hora siguiente más o menos nosotros estaremos mordisqueando manjares en esa habitación. Ni siquiera acabo de decir esto, y tú no me has oído decirlo. Pero la Cabo Pequeñotrasero es la mejor oficial para la escena del crimen que tengo, y por eso quiero que venga con nosotros. –Habéis expuesto vuestras razones, Vuestra Excelencia. Gráficamente, como siempre. Id a buscarla.

Vimes encontró a Cheery espalda contra espalda, o al menos espalda con rodillas, con Detritus. Estaban rodeador por un anillo de curiosos. Cada vez que Detritus levantaba la mano para sorber su bebida, los enanos más cercanos saltaban hacia atrás.

–¿Dónde vamos, señor? –A ningún sitio.

–Ah. Ese tipo de sitios.

–Pero las cosas han mejorado –dijo Vimes–. Dee ha descubierto un nuevo pronombre, aunque lo escupa. –¡Sam! –dijo Lady Sybil, avanzando entre el gentío–. ¡Van a representar Hachasangrienta y Martillodehierro! ¿No es maravilloso?

–Eh…

–Es una ópera, señor –susurró Cheery–. Forma parte del Ciclo Koboldeano. Es histórica. Cada enano se la conoce de memoria. Es sobre cómo tenemos leyes, y reyes… y la Torta, señor. –Yo canté la parte de Martillodehierro cuando la representamos en la Escuela38 –dijo Lady Sybil–. No la versión entera que dura cinco semanas, por supuesto. Sería maravillosa verla representada aquí. Es uno de los grandes romances de la historia.

–¿Romances? –preguntó Vimes–. ¿Como… una historia de amor? –Sí, por supuesto.

–Hachasangrienta y Martillodehierro eran los dos… eh… no eran los dos… – empezó Vimes.

–Los dos eran enanos, señor –terminó Cheery.

–Ah. Por supuesto –Vimes se dio por vencido. Todos los enanos eran enanos. Si intentabas entender su mundo desde un punto de vista humano todo iba mal. –Eh, disfruta, cariño. Yo tengo que… El Rey quiere que… Simplemente estaré en otro sitio durante un rato. Política…

Se apresuró a irse, con Cheery siguiéndole detrás.

Dee los guió por túneles oscuros. Cuando la ópera empezó, era sólo un susurro distante, como el mar en una vieja concha. Finalizaron se pararon al borde de un canal, con sus aguas chapoteando en la oscuridad. Un pequeño bote estaba amarrado ante un guardia. Dee los urgió a subir.

–Es importante que entendáis lo que vais a ver, Vuestra Gracia –dijo Dee. –Prácticamente nada –dijo Vimes–. Y creía que tenía buena visión nocturna.

Hubo un tintineo en la oscuridad, y una lámpara se encendió. El guardia dirigió el bote bajo un arco hacia un pequeño lago. Lejos del túnel de entrada, las paredes se elevaban completamente perpendiculares.

–¿Estamos en el fondo de un pozo? –preguntó Vimes.

–Esa es una buena manera de describirlo –Dee rebuscó debajo de su asiento. Sacó un metálico cuerno curvado y emitió una nota que rebotó en las paredes de piedra. Después de unos segundos, otra nota bajó flotando de arriba. Hubo un sonido, como de pesadas y antiguas cadenas.

38 Nota del Traductor: De hecho, Lady Sybil dice que la representó en la —finishing school“. La finishing school es una escuela-internado privada donde se prepara a los alumnos de clase alta para entrar en sociedad. Su traducción podría muy bien ser Escuela Privada de Modales para Señoritas.

–Este es un elevador bastante directo comparado con algunos en las montañas – explicó Dee, mientras un disco de acero caía ante la entrada, sellándola–. Hay uno de ochocientos metros de alto que precisa de una serie de barcas. El agua empezó a bullir a los lados del bote. Vimes vio cómo las paredes empezaban a hundirse.

–Este es el único camino que lleva a la Torta –dijo Dee, detrás de él.

El bote daba sacudidas en la burbujeante agua y las paredes estaban borrosas.

–El agua es desviada hacia depósitos cerca de las cimas. Luego, es simplemente cuestión de abrir y cerrar esclusas, ¿veis?

–Sí –murmuró Vimes, experimentando vértigo y mareo servido en un paquete todo-en-uno de color verde.

Las paredes disminuyeron su velocidad. El bote dejó de sacudirse. El agua los elevó suavemente encima del borde del pozo hacia un pequeño canal donde había un muelle.

–¿Hay guardias debajo? –consiguió preguntar Vimes, poniendo el pie sobre la piedra benditamente sólida.

–Normalmente hay cuatro –dijo Dee–. Esta noche he… arreglado las cosas. Los guardias lo han entendido. Nadie está orgulloso de esto. Debo deciros que desapruebo fervientemente esta iniciativa.

Vimes paseó la mirada por la nueva cueva. Un par de enanos estaban encima de un reborde piedra que dominaba lo que ahora era una plácida piscina. Por lo que parecía, eran los que accionaban la maquinaria.

–¿Proseguimos? –preguntó el enano.

Había un pasaje que salía de la cueva y que rápidamente se estrechó. Vimes tuvo que casi doblarse por la mitad durante un trozo. En un momento, láminas de acero tintinearon bajo sus pies, y notó como se desplazaban ligeramente. Luego se pudo casi enderezar de nuevo, pasando bajo un arco, y allí…

O los enanos habían encontrado una enorme geoda o habían recubierto con gran cuidado esta pequeña cueva con cristales de cuarzo, pero el resultado era que todas las paredes reflejaban la luz de las dos pequeñas velas que se erguían encima de dos pilares en mitad del suelo arenoso. El efecto deslumbró hasta a Vimes después de la oscuridad de los túneles.

–Contemplad –dijo Dee lóbregamente– donde la Torta debería estar.

Una piedra redonda y plana, a medio camino entre las velas y de sólo unos centímetros de alto, claramente no estaba sosteniendo nada.

Detrás de él, el agua emergía burbujeando de un cuenco natural y se dividía en dos riachuelos que fluían alrededor de la torta y desparecían nuevamente en otra chimenea de piedra.

–Muy bien –dijo Vimes–. Cuéntamelo todo.

–Se informó de que faltaba hace tres días –dijo Dee–. Dormilón Dedodelóriga descubrió que había desaparecido cuando entró a cambiar las velas.

–Y su trabajo es…

–Capitán de Velas. –Ah

–Es un cargo de mucha responsabilidad.

–He visto las lámparas de araña. ¿Y cada cuánto entra aquí?

–Entraba cada día.

–¿Entraba?

–Ya no ocupa su cargo.

–¿Porque es el principal sospechoso?

–Porque está muerto.

–¿Cómo ha ocurrido? –preguntó Vimes, lenta y deliberadamente.

–Se… quitó la vida. Estamos seguros de ello porque tuvimos que echar abajo la puerta de su cueva. Había sido Capitán de Velas durante sesenta años. Creo que no pudo soportar la idea de que sospecharan de él.

–A mí me parece un posible sospechoso. –No robó la Torta. Sabemos hasta ahí.

–Pero la ropa que vosotros lleváis pueden esconder casi cualquier cosa. ¿Le registraron? –¡Por supuesto que no! Pero… os lo enseñaré –dijo Dee. Volvió al estrecho corredor de suelo metálico–. ¿Podéis verme, Vuestra Excelencia?

–Sí, por supuesto. El suelo vibró mientras Dee volvía.

–Ahora voy a llevar algo… Vuestro yelmo, si me permitís. Sólo para la demostración. Vimes se lo entregó. El Catador de Ideas volvió al corredor. Cuando estaba por la mitad, sonó un gong y dos rejas de metal cayeron del techo. Unos segundos después los guardias aparecieron en la reja más alejada, mirando recelosamente.

Dee les dijo algo. Las caras se esfumaron. Tras unos momentos las rejas se elevaron lentamente.

–El mecanismo es complejo y bastante viejo, pero lo mantenemos en perfecto estado de funcionamiento –dijo, devolviendo a Vimes su yelmo–. Si se lleva más peso al salir que al entrar, los guardias querrán saber por qué. Es inevitable. Es preciso hasta con pesos de poco más de treinta gramos, y no viola la privacidad. La única forma de pasarlo sería volando. ¿Pueden volar los ladrones, Vuestra Excelencia?

–Depende de qué tipo sean –dijo Vimes distraídamente–. ¿Quién más entra?

–Cada seis días, yo mismo y dos guardias inspeccionamos la cámara. La última inspección fue hace cinco días. –¿Entra alguien más? –preguntó Vimes. Se dio cuenta de que Cheery había cogido un puñado de la blancuzca arena que formaba el suelo de la Cueva de la Torta y la había dejado correr entre sus dedos.

–No últimamente. Cuando el nuevo rey es coronado, por supuesto, la Torta se lleva para propósitos ceremoniales.

–¿Sólo tenéis esta arena blanca aquí? –Sí. ¿Es eso importante?

Vimes vio el asentimiento de Cheery.

–No estoy… seguro –dijo–. Dime, ¿qué valor intrínseco tiene la Torta?

–¿Intrínseco? ¡No tiene precio!

–Sé que es valiosa como símbolo, pero ¿cuál es su valor en sí misma?

–¡No tiene precio!

–Estoy intentando descubrir por qué un ladrón querría robarla –dijo Vimes, tan pacientemente como pudo. Cheery había levantado el disco circular de piedra y miraba debajo. Vimes frunció los labios.

–¿Qué esta haciendo… ella? –preguntó Dee. El pronombre goteó con repugnancia.

–La Cabo Pequeñotrasero busca pistas –dijo Vimes–. Son lo que llamamos signos, que puedan ayudarnos. Es una habilidad.

–¿Esta carta podría acelerar vuestra búsqueda? –preguntó Dee–. Tiene cosas escritas. Son lo que llamamos… signos, que pueden ayudaros.

Vimes miró el papel que le ofrecían. Era marrón y bastante rígido. Estaba cubierto de runas.

–Yo, eh, no sé leerlas –dijo. –Es una habilidad –dijo Dee solemnemente.

–Yo sí sé, señor –dijo Cheery–. ¿Me permite?

Cogió el papel y lo leyó.

–Eh, parece ser una nota de rescate, señor. De los Hijos de Agi Ladrondemartillo. Dicen que tienen la Torta y que… dicen que la destruirán, señor.

–¿Dónde está el dinero? –preguntó Vimes.

–Dicen que Rhys tiene que renunciar a toda exigencia de ser Bajo Rey –dijo Dee–. No hay más condiciones. La nota apareció en mi escritorio. Pero todo el mundo deja papeles en mi escritorio estos días. –¿Quiénes son los Hijos de Agi Ladrondemartillo? –preguntó Vimes, mirando a Dee–. ¿Y por qué no me lo habéis dicho antes?

–No lo sabemos. Es sólo un nombre inventado. Algunos descontentos, creemos. Y me dijeron que vos me harías las preguntas.

–Pero esto ya no es un crimen auténtico, ¿no? –dijo Vimes–. Ahora es política. ¿Por qué el Rey no renuncia a toda exigencia, recupera la Torta, y luego dice que tenía los dedos cruzados? Si se ha hecho mediante coacción…

–Nos tomamos nuestras ceremonias seriamente, Vuestra Excelencia. Si Rhys renuncia al trono, no puede cambiar de opinión al día siguiente. Si permite que la Torta sea destruida, entonces la monarquía no tiene legitimación y habrán…

–.. habrán problemas –dijo Vimes. Y se extenderán a Ankh-Morpork, añadió para sí mismo. Por ahora son sólo disturbios.

–¿Quién se convertirá en Rey si él abdica? –Albrecht Albrechtson, como todo el mundo sabe.

–Y entonces también habrán problemas –dijo Vimes–. Una guerra civil, por lo que he oído. –El Rey dice –anunció Dee en voz baja– que está dispuesto a renunciar en último término. Mejor cualquier rey que el caos. A los enanos no les gusta el caos.

–Pero habrá caos de las dos formas –dijo Vimes.

–Ha habido rebeliones contra los reyes anteriormente. La comunidad enana sobrevive. La Corona continúa. La tradición aguanta. La Torta permanece. Hay una… cordura a la que volver. Oh, dioses, pensó Vimes. Miles de enanos mueren, pero todo está bien si un pedazo de roca sobrevive.

–Aquí no soy un policía. ¿Qué puedo hacer?

–¡Esto no ha ocurrido! –chilló Dee, perdiendo los nervios–. ¡Pero todo el mundo sabe que los extranjeros de Ankh-Morpork no se ocupan de sus propios asuntos! –Ah, ¿quieres decir que… dado que no quieres que la gente se entere de esto… estaría mal si parecieras estar demasiado excitado, pero no se te puede culpar si un estúpido piesplanos mete la nariz en los asuntos de otros?

Dee movió las manos en el aire. –¡Ésa no era mi idea!

–Oye, la seguridad que tenéis aquí deshonraría la de la hucha de un niño. Se me ocurren dos o tres formas de sacar la Torta de aquí. ¿Y que hay del pasadizo secreto de esta habitación?

–¡No sé de ningún pasadizo secreto en esta habitación!

–Oh, bien. Al menos hemos descartado algo. Ve y espera junto al bote. La Cabo Pequeñotrasero y yo tenemos que hablar de algunas cosas. Dee se marchó de mala gana. Vimes esperó hasta que el enano fue visible en el brillo de las velas más allá del pasadizo-báscula.

–¡Qué asco! –dijo–. Los misterios de cuarto cerrado son aún peores cuando no cierran el cuarto.

–Piensa que Dormilón podría haber traído sacos de arena bajo sus ropas, ¿verdad, señor? –dijo Cheery.

No, pensó Vimes. No lo pensaba. Pero ahora sé cómo un enano resolvería esto.

–Posiblemente –dijo, en voz alta–. La arena blanca mugrienta no puede ser rara. Vas añadiendo un poco de arena cada día, ¿sí? Sólo lo suficiente para no accionar la balanza. Finalmente tienes… ¿Cuánto pesa la Torta?

–Unos siete quilos y cuarto, señor.

–Muy bien. Tiras la arena al suelo, escondes la Torta bajo tus ropas, y… esto podría funcionar.

–Arriesgado, señor.

–Pero nadie cree que fueran a intentar robar de verdad la Torta. ¿Me estás diciendo que cuatro guardias sentados en un pequeña garita en un turno de doce horas van a estar alertas todo el rato? ¡Es suficiente para jugar unas manos de póquer!

–Supongo que confían en el hecho que saben cuando un bote sube, señor.

–Exacto. Gran error. ¿Y sabes qué? Me apuesto que cuando un bote ha bajado es el momento en que están menos alerta. Cheery, si un humano puede llegar aquí, puede entrar en la Cueva de la Torta. Tendría que ser ágil y un buen nadador, pero podría hacerlo.

–Los guardias de las puertas estaban bastante alerta, señor.

–Bueno, sí. Los guardias siempre lo están después de un robo. Listos como zorras y agudos como cuchillos, no sea que alguien se pregunte si fueron ellos los que se quedaron dormidos en el momento menos adecuado. Soy un policía, Cheery. Sé lo aburrido que puede ser hacer guardia. Especialmente cuando sabes que nadie va a robar jamás lo que estás guardando –arrastró la arena con su bota.

»Registraban detenidamente cada carro que entraba o salía esta mañana. Pero era sólo porque la Torta había sido robada. Es en momentos como éste en los que te vuelves muy oficial, muy eficiente y con mucha actividad inútil. No intentes hacerme creer que la semana pasada abrían cada barril y pinchaban cada saco de heno. ¿Incluso las cosas que entran? ¿Puedes ver a Dee? ¿Me está mirando?

Cheery echó un vistazo.

–No, señor.

–Bien. Vimes entró en el túnel, presionó la espalda contra la pared, tomó una profunda inspiración de aire y apoyó las piernas contra la pared contraria. Luego empezó a desplazarse por encima de las láminas del pasadizo-báscula, avanzando lentamente con los pies y los omoplatos y, haciendo una mueca a cada protesta de sus rodillas, finalmente llegó al otro extremo. Se acercó a Dee, que hablaba con los guardias.

–¿Cómo habéis… ?

–No importa –dijo Vimes–. Digamos sólo que soy más largo que un enano, ¿de acuerdo?

–¿Lo habéis resuelto?

–No. Pero tengo una idea.

–¿De verdad? ¿Ya? –preguntó Dee–. ¿Y cuál es? –Aún estoy trabajando en ella –dijo Vimes–. Pero es una suerte que el Rey te haya dicho que hablaras conmigo, Dee. Una cosa que he descubierto es que ningún enano te dará la respuesta correcta.

La opera estaba a punto de acabar cuando Vimes se deslizó hasta su asiento al lado de Sybil.

–¿Me he perdido algo? –preguntó.

–Es muy buena. ¿Dónde has estado?

–No me creerías. Miraba sin ver el escenario. Un par de enanos estaban en medio de una ensayada pelea de mentira.

Muy bien, entonces. Si era política era… bueno, política. No había nada que pudiera hacer él con la política. Así que piensa en eso como un crimen…

¿Cuál era la solución sencilla? Mejor empezar con la primera norma del policía: sospecha de la víctima. Sin embargo, Vimes no estaba muy seguro de quién era la víctima aquí. Así que sospecha del testigo. Ésa era otra buena regla. Eso significaba el finado Dormilón. Podría haberse llevado la Torta días antes de que «descubriera» la desaparición. Podría haber hecho cualquier cosa. La forma en la que se custodiaba la cosa era una broma. Nobby y Colon podrían haberlo hecho mejor. Mucho mejor, se corrigió, porque tenían pequeñas mentes retorcidas y eso era lo que los hacía policías. Los guardias de la Torta eran enanos honorables, la última gente a la que le confiarías la guarda de algo. Hubieras preferido gente taimada para un trabajo así.

Pero esto no tenía sentido. Dormilón sería el principal sospechoso. Vimes no manejaba muy bien la ley enana, pero imaginaba que no había un futuro muy plácido para el principal sospechoso, especialmente si no se encontraba otra solución.

Quizás había estallado después de sesenta años de cambiar velas. No, eso no sonaba bien. Cualquiera que soportara un trabajo así durante diez años probablemente lo haría durante el resto de la eternidad. Además, Dormilón se había ido a la gran mina de oro del cielo o de las profundidades de la tierra, o a dondefuera que los enanos creían. No iba a responder ninguna pregunta.

Podía resolverlo, se dijo Vimes. Tenía todo lo que necesitaba, sólo había de hacer las preguntas correctas y pensar de la forma correcta.

Pero sus instintos Vimescos estaban intentando decirle algo más.

Esto era un crimen –si retener una cosa para pedir un rescate era técnicamente un crimen–, pero no era el crimen.

Había otro crimen aquí. Lo sabía del mismo modo que un pescador ve un banco de arena por la ondulación del agua.

La lucha en el escenario continuaba. Se hacía más lenta por la necesidad de parar después de cada cuidadoso golpe de hacha para cantar una canción, probablemente sobre oro.

–Eh, ¿de qué va todo esto? –preguntó.

–Casi ya está acabada –susurró Sybil–. Sólo han representado la parte que hacía referencia a la cocción de la Torta, en realidad, pero al menos han incluido el Aria de Rescate. Martillodehierro escapa de la prisión con la ayuda de Skalt, roba la verdad que Agi ha escondido, la disfraza cociéndola dentro de la Torta, y convence a los guardias que hay alrededor del campamento de Hachasangrienta de que le dejen pasar. Los enanos creen que la verdad fue una vez un, una cosa… un tipo de rarísimo metal, en realidad, y el último pedazo que queda está dentro de la Torta. Y los guardias no pueden resistirse, por el poder que emana de ella. La canción es de cómo el amor, del mismo modo que la verdad, siempre se revelará, tal como el grano de verdad que hay dentro de la Torta lo hace todo verdadero. En realidad es una de las mejores canciones del mundo. El oro casi ni se menciona.

Vimes se quedó mirando. Se perdía en cualquier canción que fuera más compleja que las que tienen títulos del tipo «¿Dónde Se Han Ido Todas Las Natillas (La Gelatina No Es Lo Mismo)?».

–Hachasangrienta y Martillodehierro –murmuró, sabiendo que los enanos a su alrededor le dirigían miradas enfadadas–. ¿Cuál de los dos era la… ?

–Cheery te lo ha explicado. Los dos eran enanos –dijo Sybil con aspereza.

–Ah –dijo Vimes, abatidamente.

Siempre se encontraba un poco fuera de lugar con estas cosas. Había hombre y había mujeres. Eso lo tenía claro. Sam Vimes era un hombre poco complicado en lo que los poetas llamaban «las lides del amor»39. En algunas parte de Las Sombras, lo sabía, la gente adoptaba un comportamiento más de escoger-y-combinar. Vimes consideraba esto de la misma forma que consideraba un distante país: nunca había estado allí y no era su problema. Le sorprendía lo que la gente llegaba a hacer si tenía tiempo libre.

Simplemente él encontraba difícil imaginar un mundo sin un mapa. No era que los enanos ignoraran el sexo, la verdad es que parecía no importarles. Si los humanos pensaran igual, su trabajo sería mucho más sencillo.

Parecía que ahora se representaba una escena de lecho de muerte. Era un poco difícil para Vimes, con su inseguro dominio del enanés callejero de Ankh-Morpork, seguir lo que estaba pasando. Alguien estaba muriendo y otro lo sentía mucho. Los dos cantantes principales tenían unas barbas en las que podías esconder una gallina. No se molestaban en actuar, aparte de algún escaso movimiento de brazo en dirección al otro cantante.

Hubo sollozos a su alrededor, y de tanto en tanto el trompeteo de una nariz que sonaban. Incluso el labio inferior de Sybil temblaba.

Es sólo una canción, quería decir. No es real. El crimen y las calles y las persecuciones… eso es real. Una canción no te saca de un apuro. Intenta saludar con un panecillo grande a un guardia armado de Ankh-Morpork y verás lo lejos que llegas…

Se abrió paso a codazos entre la multitud después de la representación, que la representación humana había acogido con el calor que este tipo de cosas siempre reciben de gente que en realidad no ha entendido que ha pasado pero sienten en sus interiores que sí deberían haberlo entendido.

Dee estaba hablando un joven de recia constitución vestido de negro que Vimes encontraba vagamente familiar. Vimes también debió parecerle familiar a él porque le dirigió un gesto de saludo rayano con lo agresivo.

–Ah, Vuestra Gracia Vimes –dijo–. ¿Os ha gustado la ópera?

–Especialmente la parte sobre el oro –dijo Vimes–. ¿Y tú eres… ? El hombre se puso firme.

–¡Wolf von Uberwald! Algo hizo bing en la cabeza de Vimes. Y sus ojos recogieron los detalles: el leve alargamiento de los incisivos, la forma como el cabello rubio era tan espeso alrededor del cuello…

–¿El hermano de Angua? –preguntó.

–Sí, Vuestra Gracia.

–Wolf el lobo, ¿eh?40

39 Se había dado cuenta que el sexo tenía algunos parecidos con la cocina: fascinaba a la gente, a veces compraban libros llenos de complicadas recetas e interesantes imágenes, y en ocasiones, cuando estaban muy hambrientos, creaban grandes banquetes en su imaginación. Pero al final del día se sentían bastante contentos con un huevo y unas patatas fritas. Si estaba bien hecho, quizás tuviera una rodaja de tomate. 40 Nota del traductor: evidentemente, en inglés Vimes dice —Wolf the wolf, eh?“, refiriéndose a que —wolf“ es lobo. Por tanto le dice: —Lobo el lobo, ¿eh?“

–Gracias, Vuestra Gracia –dijo Wolf solemnemente–. Eso es muy divertido. ¡De verdad, sí! ¡Hacía bastante tiempo que no me gastaban esa broma! ¡Vuestro sentido del humor de Ankh-Morpork! –Pero llevas plata en tu… uniforme. Esas… insignias. Cabezas de lobo mordiendo el relámpago…

Wolf se encogió de hombros.

–Ah, el tipo de cosas de las que se da cuenta un policía. ¡Pero son de níquel! –No reconozco el regimiento.

–Somos más un… movimiento –dijo Wolf. La postura era también la de Angua. Era la equilibrada apariencia de lucha-ohuye, como si todo el cuerpo fuera un muelle listo para salir disparado y «huir» no era una opción. La gente en presencia de Angua cuando ella estaba de mal humor tendía a pasarse un dedo por el cuello sin saber por qué. Pero los ojos eran distintos. No eran como los de Angua. Ni siquiera eran como los de un lobo.

Ningún animal tenía ojos así, pero Vimes los había visto a veces en algunos de los bares menos salubres de Ankh-Morpork, donde si tenía suerte salías por la puerta antes de que la bebida te dejara ciego.

Colon llamaba a este tipo de personas «bravucones de botella». Nobby prefería «locos cabrones», pero fuera cual fuera el nombre, Vimes reconocía un bastardo bajo y sucio, arranca-ojos y que pelea sucio cuando lo veía. En una lucha tu única alternativa era dejarlo tendido o matarlo, porque si no, él haría todo lo que pudiera para matarte a ti. La mayoría de luchadores de bar no irían normalmente tan lejos, porque se sabe que matar a un policía le traerá problemas al asesino y a cualquiera que lo conozca, pero el auténtico loco no se preocuparía de esto porque mientras lucha su cerebro está en algún otro lugar.

Wolf sonrió.

–¿Hay algún problema, Vuestra Gracia? –¿Qué? No. Sólo estaba… pensando. ¿Nos hemos visto antes… ?

–Habéis visitado a mi padre esta mañana.

–Ah, sí. –No siempre nos cambiamos para los visitantes, Vuestra Gracia –dijo Wolf. Ahora había un brillo naranja en sus ojos. Hasta ese momento Vimes había pensado que «le brillaron los ojos» era una figura retórica.

–Si me perdonas, he de hablar con el Catador de Ideas un momento –dijo Vimes–. Política.

Dee le siguió hasta un lugar tranquilo.

–¿Sí? –¿Dormilón entraba en la Cueva de la Torta a la misma hora cada día?

–Creo que sí. Dependía de sus otras obligaciones. –Así que no entraba en la cueva a la misma hora cada día. Muy bien. ¿Cuándo hacen el cambio de guardia?

–Cada vez que eran las tres en punto41 .

–¿Entraba antes del cambio o después? –Eso dependía de…

–Oh, dioses. ¿Los guardias no apuntaban las cosas?

Dee miró fijamente a Vimes.

–¿Me estáis diciendo que puede haber entrado dos veces en un día?

–Muy bien. Pero estoy diciendo que alguien podría hacerlo. Un enano sube en

41 Nota del traductor: en el mundo anglosajón el día se divide en dos periodos de 12 horas, diferenciados por el am y el pm. Expresiones como las 17 horas o las 21 horas se limitan al ámbito militar. un bote solo llevando un par de velas. ¿Los guardias se interesarían mucho? Y si otro enano trayendo un par de velas sube una hora después, cuando los nuevos guardias estén… bueno, ¿hay algún peligro real? Incluso si nuestro impostor fuera pillado sólo tendría que murmurar algo sobre… oh, velas en mala calidad, o algo así. Mechas húmedas. Cualquier cosa.

Dee parecía distante. –Es aún un peligro muy grande –dijo al final.

–Si nuestro ladrón controlaba los cambios de guardia y sabía dónde estaba el auténtico Dormilón, valía la pena, ¿no? ¿Por la Torta?

Dee se estremeció y luego asintió.

–Por la mañana los guardias serán interrogados exhaustivamente. –Lo haré yo.

–¿Por qué? –Porque yo sé qué tipo de preguntas obtienen respuestas. Montaremos un despacho aquí. Averiguaremos los movimientos de todo el mundo y hablaremos con todo los guardias. ¿De acuerdo? Incluso los de las puertas. Averiguaremos quién entró y quién salió.

–Vos ya creéis saber algo.

–Digamos que algunas ideas se están gestando, ¿de acuerdo?

–Me… ocuparé de lo que habéis pedido. Vimes se enderezó y fue a ver a Lady Sybil, que se elevaba como una isla en un mar de enanos. Estaba hablando animadamente con algunos de ellos que Vimes vagamente identificó como artistas de la ópera.

–¿Dónde has estado, Sam? –le preguntó.

–Política, me temo –dijo Vimes–. Y confiando en mis instintos. ¿Puedes decirme quién nos observa?

–Oh, es ese juego, ¿no? –dijo Sybil. Sonrió felizmente, y con la tonalidad de alguien hablando de alguna cosa insignificante dijo–: Prácticamente todo el mundo. Pero si hubiera de repartir premios, elegiría a la dama bastante triste del grupillo que hay a tu izquierda. Tiene colmillos. Y perlas, también. No son exactamente accesorios.

–¿Puedes ver a Wolfgang?

–Eh, no, no ahora que lo mencionas. Es extraño. Estaba por aquí hace un momento. ¿Has estado molestando a la gente?

–Creo que puedo dejar que la gente se moleste a sí misma –dijo Vimes.

–Muy bien. Eso lo haces de maravilla.

Vimes se medio giró, como alguien echando un vistazo. Entre los invitados humanos los enanos se movían y se aglomeraban. Cinco o seis podían juntarse y hablar animadamente. Luego uno se separaría y se uniría a otro grupo. Pronto sería reemplazado. Y a veces un grupo se dispersaba, como la metralla de una explosión, con cada miembro dirigiéndose hacia otro grupo.

Vimes tuvo la impresión que había algún tipo de estructura detrás de todo esto, un lento e intencionado baile de información. Reuniones de mineros, pensó. Pequeños grupos porque no habría sitio para más. Y no hablas demasiado alto. Y luego cuando el grupo toma una decisión, cada miembro es un embajador de esa decisión. Las ideas se extienden en círculos. Es como hacer que una sociedad funcione con cotilleos formales.

Se le ocurrió que esto era también una forma de que dos más dos podía ser debatido y sopesado y considerado y discutido hasta que se convirtiera en cuatro y un poquito, o posiblemente en un huevo42 .

42 Vimes había discutido una vez la idea Efebiana de «democracia» con Zanahoria, y había estado bastante interesado en la idea de que todo el mundo* tuviera un voto, hasta que había descubierto que,

De tanto en tanto un enano se paraba y se quedaba mirando fijamente antes de alejarse deprisa. –Se supone que hemos de ir a la cena, cariño –dijo Sybil, indicando la corriente de gente que se dirigía a una cueva brillantemente iluminada.

–Oh, vaya. ¿Qué crees que será, beber en exceso? ¿Ratas en palos? ¿Dónde está Detritus?

–Por ahí, hablando con el agregado cultural de Genua. Es el hombre con la expresión congelada.

Mientras se acercaban, Vimes oyó la voz de Detritus en una explicación completamente extensiva.

–… y luego haber esa gran habitación toda llena de asientos, con paredes rojas y esos grandes bebés de oro que trepar por el pilar, sólo que no problemo, porque no ser bebés de oro de verdad, estar hechos de yeso o algo así… –hubo un pausa mientras Detritus consideraba las cosas–. Y yo calcular que tampoco ser oro de verdad, porque algún cabronazo haberlo robado si serlo… y delante del escenario haber ese gran foso donde todos los músicos sentarse. Y eso ser todo lo de esa habitación. En la siguiente habitación haber esos pilares de mármol, y en el suelo tener alfombras rojas…

–¿Detritus? –dijo Lady Sybil–. De verdad espero que no estés monopolizando a este caballero.

–No, estarle contando todo sobre la cultura que tener en Ankh-Morpork –dijo Detritus alegremente–. Yo conocer cada pulgada de la casa de la ópera.

–Sí –dijo el agregado cultural con voz atónita–. Y debo decir que estoy particularmente interesado en visitar el museo de arte y ver –se estremeció–. «el cuadro ese de la tipa esa, yo no creer que el artista saber hacer bien una sonrisa, pero el marco deber valer uno o dos chavos». Suena como una experiencia de toda una vida. Buenas noches.

–¿Saber? Yo creer que él no saber mucho de cultura –dijo Detritus, mientras el hombre se alejaba a grandes pasos.

–¿Crees que la gente nos echará de menos si nos escabullimos –dijo Vimes, mirando alrededor–. Ha sido un día muy largo y quiero pensar en las cosas…

–Sam, eres el embajador, y Ankh-Morpork es una potencia mundial –dijo Sybil–. ¡No podemos escabullirnos! La gente hará comentarios.

Vimes gimió. Así que Iñigo estaba en lo cierto: cuando Vimes estornuda, Ankh-Morpork se suena la nariz.

–¿Vuestra Excelencia?

Bajó la mirada hacia dos enanos. –El Bajo Rey os verá ahora –dijo uno de ellos.

–Eh…

–Tenemos que ser oficialmente presentados –siseó Lady Sybil.

–¿Qué, incluso Detritus?

–¡Sí!

–¡Pero es un troll! –Antes había parecido divertido. Vimes fue consciente de una deriva en la multitud que cubría el suelo de la enorme cueva. Había un cierto movimiento en ella, un flujo en la corriente de gente hacia uno de los extremos de la cueva. No había otra opción que unirse a ella.

El Bajo Rey estaba sentado en un pequeño trono bajo una de las lámparas de

mientras que él, Vimes, hubiera tenido un voto, ninguna regla hubiera podido impedir que Nobby Nobbs también tuviera uno. Vimes podía ver claramente el fallo del sistema. * Aparte de las mujeres, los niños, los esclavos, los idiotas y la gente que no era realmente nuestra clase de gente

araña. Tenía un dosel metálico encima, ya incrustado de maravillosas estalactitas de cera.

A su alrededor, observando la multitud, había cuatro enanos, altos para ser enanos, con un aspecto bastante amenazante con sus gafas negras. Cada uno llevaba un hacha. Se pasaban todo el rato mirando fijamente a las personas. El Rey estaba hablando con el embajador de Genua. Vimes miró de reojo a Cheery y a Detritus. De repente, traerlos aquí no parecía tan buena idea. Con sus ropajes oficiales el Rey parecía mucho más… distante, y mucho más difícil de contentar.

Tranquilo, se dijo a sí mismo. Son ciudadanos de Ankh-Morpork. No hacen nada malo. Y luego discutió: no están haciendo nada malo en Ankh-Morpork.

La línea avanzó. Su grupo ya estaba casi al frente. Los enanos armados observaban ahora a Detritus, y sostenían sus hachas de una forma ligeramente menos relajada. Detritus pareció no darse cuenta

–Este sitio ser más cultural que la Îpera –dijo, contemplándolo todo admirativamente–. Esas lámparas deber pesar una tonelada.

Levantó la mano y se frotó la cabeza, y luego se inspeccionó los dedos.

Vimes levantó la mirada. Algo cálido, como una gota de mantequilla fundida, le golpeó la mejilla. Mientras se la limpiaba, vio las sombras moverse.

Las cosas ocurrieron con una dulce lentitud. Se vio como si se estuviera mirando desde lejos. Vio cómo empujaba a Cheery y a Sybil bruscamente, oyó cómo gritaba algo y se vio lanzarse contra el Rey, derribando al enano mientras un hacha repicaba contra la parte posterior de su armadura.

Luego estaba rodando por el suelo, con el furioso enano en sus brazos, y la lámpara de araña estaba a la mitad de su caída, con las llamas de las velas refulgiendo, y Detritus, levantando las manos con una expresión calculadora en su cara…

Hubo un momento de calma y silencio mientras el troll agarraba la descendiente montaña de luz. Y luego la física volvió a actuar, en una explosiva nube de enanos, escombros, cera fundida y velas brillantes que caían por todas partes.

Vimes se despertó en la oscuridad. Parpadeó y se tocó los ojos para asegurarse de que estaban abiertos.

Luego se sentó y su cabeza golpeó una piedra, y entonces hubo luz, desagradables luces amarillas y púrpura, llenando su vida repentinamente. Se tumbó hasta que desparecieron.

Empezó a pensar. Su capa, yelmo, espada y armadura habían desaparecido. Iba sólo con camisa y pantalones, y aunque el sitio donde se encontraba no estaba helado, había una humedad fría y pegajosa que ya estaba calándole los huesos.

Bien…

No supo cuánto tardó en acostumbrarse a la celda, pero al fina lo hizo. Se movió unos centímetros, agitando los brazos ante él como un hombre que estuviera practicando un arte marcial muy lento contra la oscuridad.

Incluso así los sentidos eran poco fiables en la total oscuridad. Siguió la pared cuidadosamente, siguió otra pared, siguió una pared que reveló, bajo sus dedos, el contorno de una pequeña puerta con una manecilla, y encontró la pared con el bloque de piedra sobre el que había despertado.

Lo que hacía todo esto más difícil era tener que hacerlo con la cabeza incrustada en su pecho. Vimes no era un hombre muy alto. Si lo hubiera sido, probablemente se hubiera roto la cabeza al despertar.

Sin otra ayuda, midió la longitud de las paredes usando su paso de policía. Sabía exactamente cuánto le costaba, moviendo las piernas con soltura, cruzar el Puente de Bronce para llegar a casa. Precisó de un poco de confusa aritmética mental, pero finalmente decidió que la habitación medía poco más de nueve metros cuadrados.

Una cosa que Vimes no hizo fue gritar «¡Socorro! ¡Socorro!». Estaba en un calabozo. Alguien le había metido en un calabozo. Era razonable asumir, por lo tanto, que quien fuera que lo había hecho no estaba interesado en sus opiniones.

Tanteó el espacio hasta que dio con el bloque de piedra otra vez y se tendió. Cuando lo hizo, algo sonó en sus bolsillos. Rebuscó en ellos y sacó lo que parecía y sonaba como una caja de cerillas. Sólo quedaban tres.

Por lo tanto… recursos disponibles: las ropas con las que se había levantado y tres cerillas. Era hora de pensar en qué demonios estaba pasando.

Recordó ver la lámpara de araña. Creyó recordar ver cómo Detritus agarraba la cosa. Y habían sonado muchos alaridos y gritos, y carreras, mientras que en sus brazos el Rey le había maldecido como sólo un enano podía maldecir. Luego algo le había golpeado.

También sentía un dolor en la espalda, donde su armadura había detenido un hacha. Sintió un soplo de orgullo patriótico cuando lo pensó. ¡La armadura de Ankh-Morpork había aguantado el golpe! Era de reconocer que probablemente la habían hecho en Ankh-Morpork enanos de Uberwald, usando acero proveniente del hierro de Uberwald, pero igualmente era una condenada armadura de Ankh-Morpork.

Había una almohada en el bloque de piedra, hecha en Uberwald. Cuando Vimes giró la cabeza, la almohada hizo un clink muy débil. Un sonido que él no asociaba con plumas.

En la oscuridad agarró la almohada y, después de recurrir a sus dientes, consiguió abrir un agujero en la resistente tela.

Si lo que sacó había sido alguna vez parte de un pájaro, Vimes no quería conocer a uno de su especie. Se parecía mucho al tacto a la ballesta de un disparo de Iñigo. Con un dedo cauteloso, Vimes comprobó que estaba cargada, además.

Sólo un disparo, recordó. Pero uno que la gente no sabía que tenías… Por otra parte, el Hada de los Dientes probablemente no era responsable de ponerla en la almohada, a menos que últimamente hubiera tenido que hacer frente a niños particularmente rebeldes.

Devolvió la ballesta a la almohada cuando se dio cuenta que había una luz. Era un brillo increíblemente débil que mostraba que la puerta incluía una ventana con barrotes y que había figuras sombrías al otro lardo.

–¿Estáis despierto, Vuestra Gracia? Esto es muy desafortunado.

–¿Dee? –Sí.

–¿Has venido ha decirme que todo ha sido un terrible error?

–Ay de mí, no. Yo estoy convencido de vuestra inocencia, por supuesto. –¿De verdad? Yo también –gruñó Vimes–. De hecho, ¡estoy tan convencido de mi inocencia que ni siquiera sé de qué soy inocente! ¡Déjame salir o…

–… o os quedaréis dentro, me temo –dijo Dee–. Es una puerta muy resistente. No estáis en Ankh-Morpork, Vuestra Gracia. Por supuesto, comunicaré vuestra desesperada situación a Lord Vetinari tan pronto como sea posible, pero creo que la torre de mensajes ha sido gravemente dañada…

–¡Mi desesperada situación es que me habéis encerrado! ¿Por qué? He salvado vuestro Rey, ¿no?

–Hay un… conflicto.

–¡Alguien hizo caer esa lámpara! –Sí, por supuesto. Un miembro de vuestro personal, por lo que parece.

–¡Sabes que eso no puede ser verdad! Detritus y Pequeñotrasero estaban conmigo cuando…

–¿El señor Skimmer era un miembro de vuestro personal? –Él… Sí, pero… Yo… él no pudo…

–Creo tener entendido que tenéis en Ankh-Morpork una cosa llamada Gremio de Asesinos43 –dijo Dee calmosamente–. Corregidme si estoy equivocado.

–¡Skimmer estaba en la torre! –¿La torre dañada?

–Estaba dañada antes de que… –Vimes se detuvo–. ¿Por qué habría él de destrozar una de las torres? –No he dicho que lo hiciera –dijo Dee. Su voz todavía rezumaba absoluta calma–. Y además, Vuestra Gracia, han sugerido que vos habíais hecho una señal antes que la lámpara se cayera…

–¿Qué?

–Una mano en la mejilla, o algo así. Han sugerido que vos habías previsto el accidente. –¡La maldita cosa se balanceaba de un lado a otro! ¡Oye, déjame hablar con Skimmer!

–¿Tenéis poderes supernaturales, Vuestra Gracia? Vimes vaciló.

–¿Está muerto?

–Creemos que se enredó en el mecanismo de cabestrante en el proceso de soltar la lámpara. Tres enanos estaban muertos a su alrededor. –Él no… –Vimes se detuvo de nuevo. Por supuesto que él no lo haría. Es sólo que es miembro de ese Gremio que tenemos, y tú lo sabes sin duda, ¿verdad?…

Dee debió ver su expresión.

–Por supuesto, por supuesto. Investigaremos todo a fondo. Los inocentes no tienen nada qué temer. El anuncio de que no tienen que temer está garantizado que llenará de miedo los corazones de los inocentes en cualquier sitio.

–¿Qué le habéis hecho a Sybil?

–¿Hecho, Vuestra Gracia? Nada. No somos bárbaros. No hemos oído más que buenos informes de vuestra esposa. Está contrariada, evidentemente.

Vimes gimió. –¿Y Detritus y Pequeñotrasero?

–Bueno, no hay duda de que ambos obedecían vuestras órdenes, Vuestra Gracia. Y uno es un troll y la otra es… peligrosamente diferente. Y eso es el por qué, y precisamente por esa razón, que están bajo arresto domiciliario en vuestra propia embajada. Nosotros respetamos las tradiciones de la diplomacia y no queremos que se diga que hemos actuado movidos por el rencor –Dee suspiró–. Y luego, por supuesto, hay el otro asunto…

–¿Me vais a acusar también de robar la Torta? –Le habéis puesto las manos encima al Rey.

Vimes se quedó con la mirada fija.

–¿Eh? ¡Una tonelada de candelabro le iba a caer encima!

–Se ha tenido en cuenta eso…

–¿Y estoy encarcelado por salvarle del asesinato que yo había planeado?

43 Nota del Traductor: la palabra —Assassin“ significa asesino, pero en inglés tiene además unas connotaciones especiales que hacen referencia más bien a un —asesinato político“ o un —magnicidio“.

–¿Lo estáis?

–¡No! Oye, la cosa esa se estaba cayendo, ¿qué otra cosa podía hacer? Tirar de la alfombra e intentar alejarle del peligro? –Sí, sí, lo entiendo. Pero los precedentes en este asunto son muy claros. En 1345, cuando el rey de entonces cayó al lago, ningún miembro de su séquito se atrevió a tocarlo por su posición, y la conclusión a la que se llegó fue que habían actuado correctamente. Está prohibido tocar el Rey. Yo, por supuesto, he explicado al conclave que no es así en Ankh-Morpork, pero esto no es Ankh-Morpork.

–¡No necesito que todo el mundo me lo esté recordando todo el rato!

–Permaneceréis como… nuestro invitado mientras continúan las investigaciones. Se os traerá comida y bebida.

–¿Y luz?

–Por supuesto. Perdonad nuestra falta de consideración. Alejaos de la puerta, por favor. Los guardias que me acompañan están armados y son… gente poco complicada.

Dee abrió las rejas de la puerta y depositó una caja brillante en la repisa. –¿Qué es esto? ¿Una asquerosa luciérnaga?

–Es un tipo de grillo, sí. Encontraréis que dentro de muy poco parecerá bastante brillante. Nosotros estamos muy acostumbrados a la oscuridad. –Oye –dijo Vimes, mientras cerraban de nuevo la reja–, ¡tú sabes que esto es ridículo! ¡No sé qué le ha pasado al señor Skimmer, pero intento averiguarlo, diablos! Y está el robo de la Torta. Estoy bastante seguro de que estoy muy cerca de resolverlo, también. Si me dejas volver a la embajada, ¿dónde más podría ir?

–No desearíamos descubrirlo. Podríais encontrar que la vida era más agradable en Ankh-Morpork.

–¿De verdad? ¿Y cómo llegaría allí? –Podéis tener amigos en sitios inesperados.

Vimes pensó de la malvada minúscula arma que había en la almohada.

–No se os tratará mal. Así lo hacemos nosotros –dijo Dee–. Volveré cuando tenga noticias.

–Hey… Pero Dee ya era sólo una forma en retirada en la luz crepuscular, casi inexistente.

En el calabozo de Vimes la luciérnaga lo hacía lo mejor posible. Pero todo lo que conseguía era convertir la oscuridad en una variedad de sombras verdes. Podías caminar sin golpearte con las paredes, pero eso era a todo lo que llegaba.

Un disparo que nadie sabía que tenía.

Eso probablemente le llevaría fuera del calabozo. En un pasillo. Bajo tierra. Todo lleno de enanos. Por otro lado, era sorprendente cómo las evidencias se podían poner en tu contra cuando la gente se empeñaba en ello.

De todos modos, ¡Vimes era un embajador! ¿Qué le había ocurrido a la inmunidad diplomática? Pero eso es difícil de discutir cuando uno se enfrenta con gente sin complicaciones y armada. Había una probabilidad de que quisieran comprobar si era verdad.

Un disparo que nadie espera…

Un rato después se oyó un ruido de llaves y la puerta se abrió. Vimes pudo vislumbrar la forma de dos enanos. Uno sostenía un hacha, el otro llevaba una bandeja.

El enano del hacha indicó con la mano a Vimes que retrocediera.

Un hacha no era una buena idea, pensó Vimes. Era siempre el arma que escogían los enanos, pero no era sensata en un espacio cerrado.

Levantó las manos y, mientras el otro enano se acercaba cuidadosamente al bloque de piedra, colocó las manos detrás de su cuello.

Estos enanos desconfiaban de él. A lo mejor no veían humanos muy a menudo. Recordarían a éste. –¿Queréis ver un truco? –preguntó Vimes.

–¿Grz'dak?

–Mirad esto –dijo Vimes, y movió las manos rápidamente mientras cerraba los ojos justo antes de que la cerilla se encendiera.

Oyó como caía el hacha, cuando su propietario intentó cubrirse la cara. Eso era un premio extra, pero no había tiempo de agradecérselo al dios de los hombres desesperados. Vimes se lanzó en plancha y pegó una patada tan fuerte como pudo, y oyó un bufff de aliento perdido. Luego se lanzó contra el parche de oscuridad que contenía el otro enano, encontró una cabeza y la estrelló contra una pared invisible.

El primer enano estaba intentando levantarse. Vimes lo buscó a tientas en la penumbra, lo levantó agarrándolo por el chaleco y le dijo con voz áspera:

–Alguien me ha dejado un arma. Querían que te matara. Recuérdalo. Podría haberte matado.

Le pegó un puñetazo al enano en el estómago. No era el momento de seguir las normas del Marqués de Fantaillé44 .

Luego se giró, agarró la pequeña jaula que contenía la luciérnaga y se dirigió hacia la puerta.

Había una sensación de un corredor, alargándose en ambas direcciones. Vimes se detuvo sólo el tiempo necesario para notar la corriente de aire en su cara y se dirigió en esa dirección.

Otra luciérnaga estaba colgando en una jaula un poco más allá. Iluminaba, si tan brillante palabra podía ser usada para una luz que meramente hacía la oscuridad menos negra, una gran abertura circular en la que un ventilador giraba lentamente.

Las aspas iban tan lentas que Vimes pudo cruzar entre una y otra, hacia la aterciopelada caverna que había detrás.

Alguien verdaderamente quiere que muera, pensó, mientras avanzaba lentamente tocando con los dedos la invisible pared más cercana, con su cara dirigida a la corriente. Un disparo que nadie está esperando… pero alguien lo estaba esperando, ¿verdad?

Si quieres que un prisionero salga de chirona, entonces le das una llave, o una lima. No le das un arma. Una llave conseguiría hacerlo salir. Un arma conseguiría que lo mate.

Se detuvo, con un pie sobre el vacío. La luciérnaga reveló un gran agujero en el suelo. Tenía la enorme succión de las profundidades.

Entonces sujetó la jaula del insecto con los dientes, tomó unos pasos de carrerilla y juzgó completamente fatal la distancia. Golpeó el otro lado del agujero con cada costilla, con los dos brazos planos en el suelo que había al otro lado del hoyo.

Un poco del sentido del humor de Ankh-Morpork siseó entre sus dientes.

Forcejeó hasta que consiguió poder volver a ponerse de pie en el suelo de la caverna y recuperar el aliento. Luego sacó la ballesta de un disparo de su bolsillo, la disparó hacia el suelo, la arrojó al agujero (rebotó de pared en pared durante un rato) y

44 El Marqués de Fantaillé se metió en muchas peleas en su juventud, la mayoría de ellas como resultado de ser conocido como el Marqués de Fantaillé, y escribió una serie de normas para lo que el llamaba —El noble arte de la lucha a puño desnudo“, que consistían fundamentalmente en una lista de lugares donde no era permitido pegarle. Muchas personas quedaron impresionadas por su trabajo y posteriormente afrontaron combates a pecho descubierto, moviendo los puños con espíritu de viril agresividad, contra gente que no había leído el libro del Marqués, pero que sabían cómo dejar sin sentido a una persona con una silla. Las últimas palabras de una sorprendentemente cantidad de personas fue —Que le den al jodido Marqués de Fantaillé...“ continuó andando, manteniendo la cara en dirección al aire frío.

Ya no estaba en un túnel. Esto era el fondo de un pozo. Pero el brillo verdoso le permitió ver algo acumulado en medio. Vimes tomó un puñado de nieve, y cuando levantó la vista, un copo se fundió en su cara. Sonrió en la oscuridad. La luciérnaga iluminó sólo el extremo de unas escaleras en espiral fijadas a la roca.

«Escaleras» resultó ser una descripción muy generosa. Cuando habían excavado el pozo, los enanos habían hecho hoyos en la piedra y habían clavado en ellos a martillazos gruesos maderos de madera. Probó uno o dos. Parecían ser suficientemente robustos. Con cuidado, podría trepar…

Estaba a una gran altura cuando un madero estalló. Movió las manos y consiguió agarrarse al siguiente, resbalando en la madera húmeda. La luciérnaga desapareció en dirección al suelo, y Vimes, oscilando hacia detrás y hacia delante en su precario asidero, observó cómo el círculo de apagada luz verdosa menguaba hasta convertirse en un puntito y luego desaparecía.

Entonces le llegó la comprensión que no había posibilidad de que se elevara para poder subir al madero. Tenía los dedos entumecidos, por lo que el resto de su vida consistía en el tiempo en que pudiera mantenerse agarrado al frío y húmedo escalón.

Digamos un minuto, quizás.

Había un montón de cosas útiles que se podían hacer en un minuto, pero la mayoría precisaban poder usar las manos y no colgar en la oscuridad encima de una gran caída.

Perdió agarre. Un momento después golpeó en los maderos que había en la vuelta de la espiral de debajo y que se separaron de la pared.

Hombre y troncos cayeron otra vuelta de espiral. Vimes aterrizó con las costillas encima de otro escalón, mientras los de alrededor cedían. Balanceándose suavemente encima del madero resistente, oyó los batacazos y golpes que se daban los pedazos de madera mientras continuaban cayendo hasta el fondo del pozo.

–¡! –intentó blasfemar Vimes, pero la caída le había dejado sin aliento. Colgaba como un viejo par de pantalones doblados.

Hacía mucho que no dormía. Fuera lo que fuera lo que había hecho en el bloque de piedra de su celda, no había sido dormir. Dormir normalmente no te dejaba la boca una sensación como si hubieras estado bebiendo pegamento.

Y sólo esta mañana el nuevo embajador de Ankh-Morpork había venido a presentar sus credenciales. Sólo esta noche, le habían encargado al comandante de policía de Ankh-Morpork resolver un simple y pequeño robo. Y ahora estaba colgado a mitad de la ascensión de un frío pozo, con sólo unos centímetro de madera vieja y poco fiable separándole de un breve viaje al Otro Mundo.

Lo único que podía desear era que toda su vida no pasara ante sus ojos. Había algunas partes que no quería recordar.

–Ah… Sirr Samuel. Mala suerrte. Lo estabais haciendo tan bien.

Vimes abrió los ojos. Una débil luz púrpura justo encima de él iluminaba la forma de Lady Margolotta. La vampiresa estaba sentada en un espacio vacío.

–¿Puedo ayudarros? –preguntó.

Vimes sacudió la cabeza confundido.

–Si os hace sentirr mejorr, yo de verrdad no quierro hacerr esto –dijo la vampiresa–. Es algo tan… prrevisible de una. Oh, vaya. Ese viejo trronco podrrido no parrece que vaya a aguant…

El madero se partió. Vimes aterrizó espatarrado en la vuelta de espiral de debajo, pero sólo por un momento. Varios escalones se rompieron y le brindaron un vuelo más largo. Esta vez consiguió agarrarse a uno y, una vez más, estaba colgando por los

brazos. Lady Margolotta descendió regiamente.

Debajo, los maderos partidos golpearon el suelo. –En teorría, esta serría una forrma de bajarr sobrreviviendo más o menos –dijo la vampiresa– Desaforrtunadamente, me temo que los trroncos que han caído antes han rroto algunos de los que había debajo.

Vimes dudó. Su asidero parecía seguro. Si sólo pudiera auparse…

–Sabía que estabais detrás de esto –murmuró, intentando insuflar algo de vida en los músculos de los hombros.

–No, no lo sabíais. Perro sabíais que la Torrta no había sido rrobada.

Vimes se quedó mirando la figura que flotaba plácidamente.

–Los enanos no pensarían que… –empezó. El tronco hizo el asqueroso movimiento que anuncia a cualquier desafortunado pasajero que está a punto de aterrizar.

Lady Margolotta se acercó flotando.

–Sé que odiáis a los vampirros –dijo–. Es bastante usual, parra vuestrro tipo de perrsonalidad. Es el aspecto… penetrrante. Perro si yo fuerra vos, justo ahorra, me prreguntarría… ¿los odio con toda mi vida?

Le tendió la mano.

–Sólo un mordisco y se acabarán todos mis problemas, ¿eh? –gruñó Vimes. –Un morrdisco es un morrdisco de más, Sam Vimes.

La madera crujió. La vampiresa le agarró por la muñeca. Si hubiera tenido tiempo de pensarlo, Vimes hubiera esperado estar colgando ahora de una vampiresa. En cambio, simplemente flotaba.

–Ni penséis en soltarros –dijo Margolotta mientras ascendía suavemente por el pozo.

–¿Un mordisco es un mordisco de más? –repitió Vimes. Reconoció el maltratado mantra–. ¿Sois una… una abstemia?

–Casi ya hace cuatrro años.

–¿Nada de sangre?

–Oh, sí. Animal. Es más amable con ellos que el mataderro, ¿no crréeis? Porr supuesto, los hace muy dóciles, perro frrancamente es poco prrobable que una vaca gane el prremio de Pensadorr del Año. Estoy en un tren, señorr Vimes.

–El tren. Lo llamamos el tren –dijo Vimes débilmente–. ¿Y… eso reemplaza la sangre humana?

–Como la limonada rreemplaza el whisky. Crreedme. No obstante, la mente inteligente puede encontrarr un… substituto –los lados del pozo desaparecieron y se encontraron en el claro y frío aire, que atravesó la camisa de Vimes como un cuchillo. Flotaron un poco hacia un lado y Lady Margolotta dejó a Vimes en la profunda nieve.

–Una de las mejorres cosas de los enanos es que no prrueban a menudo cosas nuevas y nunca dejan de usarr las viejas –dijo la vampiresa, sobrevolando la nieve–. No fuisteis difícil de hallarr.

–¿Dónde estoy? –Vimes miró las rocas y los árboles cubiertos de nieve.

–En las montañas, bastante lejos de la ciudad, señorr Vimes. Adiós.

–¿Me vais a dejar aquí? –¿Perrdón? Vos sois el que ha escapado. Evidentemente yo no estoy aquí. ¿Yo, una vampirresa interrfirriendo en los asuntos de los enanos? ¡Impensable! Perro digamos que… me gusta que la gente tenga una oporrtunidad.

–¡Está helando! ¡No tengo ni una chaqueta! ¿Qué es lo que queréis?

–Tenéis la liberrtad, señorr Vimes. ¿No es eso lo que todo el mundo quierre? ¿No se supone que eso os ha de darr un aurra encantandorramente cálida?

Lady Margolotta desapareció en la nieve.

Vimes tiritó. No se había dado cuenta de lo caliente que había estado bajo tierra. O de qué hora era. Había una luz pálida, muy pálida. ¿Era justo después de la puesta de sol? ¿Era casi el amanecer?

Los copos de nieve de estaban amontonando en sus ropas húmedas, traídos por el viento.

La libertad podía matarte.

Un refugio… eso era esencial. La hora y la precisa localización no les servían de nada a los muertos. Ellos siempre sabían qué hora era y dónde estaban.

Se apartó del pozo y dando traspiés llegó a los árboles, donde la nieve era menos profunda. Emanaba luz, menos que un grillo enfermo, como si de algún modo la nieve la absorbiera del aire mientras caía.

Vimes no era bueno en los bosques. Eran cosas que veías en el horizonte. Si pensaba en un bosque, le venía a la cabeza un montón de árboles, plantados como postes, marrones abajo y verdes y con vegetación arriba.

Aquí había cuestas, y baches, y ramas oscuras que crujían bajo su carga de nieve que caía a su alrededor con un siseo. De tanto en tanto, montones de la nieve se deslizaban de algún sitio encima de él, y había otra ducha de cristales helados mientras una rama volvía a su posición original.

Había una especie de camino, o al menos un espacio liso y ancho de nieve. Vimes lo siguió, sobre la base de que no había ninguna elección más sensata. La cálida aura de la libertad duró sólo hasta ese momento.

Vimes tenía ojos de ciudad. Había visto como los policías los desarrollaban. Un policía principiante que miraba únicamente una vez una calle estaba sólo aprendiendo, y si no aprendía rápido, tendría mucha experiencia en morir. El que había estado en las calles durante un tiempo prestaba atención, asimilaba los detalles, advertía las sombras, veía el segundo plano y el primer plano y la gente que no intentaba estar ni en uno ni en otro. Angua miraba las calles así. Había trabajado en ello.

Los policías veteranos, como incluso Nobby cuando tenía un buen día, miraban una vez una calle y ya era suficiente, porque lo habían visto todo.

Quizás había… ojos de campo. Ojos de bosque. Vimes vio árboles, terraplenes, nieve y no mucho más.

Se estaba levantando viento. Empezó a ulular entre los árboles. La nieve golpeaba fuerte.

‰rboles. Ramas. Nieve.

Vimes le pegó una patada a un montón de nieve que había al lado del camino. La nieve se deslizó de oscuras agujas de pino. Se puso de rodillas y empujó con las manos.

Ah…

Aún estaba frío, y había algo de nieve en las agujas muertas, pero las gruesas ramas había esparcido la nieve alrededor del tronco como una tienda. Se introdujo dentro, felicitándose. Aquí no tocaba el viento y, contrariamente a todo sentido común, la manta de nieve encima de él parecía hacerlo más cálido. Incluso olía cálido… como algo… animal…

Tres lobos, tendidos perezosamente alrededor del tronco del árbol, le estaban observando con interés. Vimes añadió una congelación metafórica a la auténtica que le esperaba fuera. Los lobos no parecían asustados.

¡Lobos!

Y eso era todo. Tenía mucho más sentido decir: ¡nieve! O: ¡viento! Por ahora, esas cosas eran asesinos más seguros.

Había oído en algún sitio que los lobos no atacan a la gente si te enfrentabas a ellos directamente. El problemas es que iba a dormirse pronto. Podía sentir como el sueño se deslizaba sobre él. No pensaba correctamente y cada músculo del cuerpo le dolía.

Fuera, el viento gimió. Y Su Gracia el Duque de Ankh se durmió.

Se despertó con un resoplido y, para su sorpresa, también con todos sus brazos y piernas. Una gota de agua fría, fundida del techo que tenía encima por el calor de su cuerpo, corrió por su cuello. Ya no le dolían los músculos. Podía sentir la mayoría de ellos.

Y los lobos se habían ido. Había nieve pisoteada en el extremo más alejado de la improvisada guarida y una luz tan brillante que le hizo gemir.

Resultó ser la luz del día, de un brillante cielo más azul que Vimes hubiera visto jamás, tan azul que parecía volverse púrpura en el cenit. Salió a un mundo espolvoreado de azúcar, crujiente y brillante.

Las huellas de los lobos se internaban en los árboles. Vimes pensó que seguirlos no sería una maniobra que incrementara la duración de su vida; quizás la noche anterior la habían entendido como un descanso, pero hoy era un nuevo día, y probablemente había comenzado la búsqueda del desayuno.

El sol calentaba, el aire era frío y su aliento era visible ante él.

Tenía que haber gente por aquí, ¿no? Vimes no lo tenía muy claro en los asuntos rurales, pero ¿no se suponía que había de haber carboneros, leñadores y… intentó pensar… niñas que llevaban cosas a la abuelita? Los cuentos que Vimes había oído de niño le habían dado a entender que todos los bosques estaban llenos de bullicio, actividad y el ocasional grito. Pero este sitio estaba en silencio.

Empezó a andar en una dirección que parecía llevar hacia abajo, en principios generales. La comida era lo importante. Aún tenía un par de cerillas y probablemente podía encender un fuego si tenía que pasar otra noche fuera, pero hacía mucho tiempo desde de los canapés de la fiesta de recepción.

Esto es Ankh-Morpork, caminando pesadamente sobre y a través de la nieve.

Media hora después llegó al fondo de un valle poco profundo, en el que un arroyo corrían entre altos bancos de hielo. El arroyo exhalaba vapor.

El agua estaba caliente al tacto.

Siguió las orillas por un trecho. Estaban entrecruzadas con huellas de animales. Aquí y allí el agua se estancaba en hondas pozas que olían a huevos podridos. Alrededor de ellas, los arbustos sin hojas estaban cuajados de hielo donde el vapor se había congelado.

La comida podía esperar. Vimes se quitó la ropa y entró en una de la pozas más profundas, aullando por el calor, y luego se relajó.

¿No hacían algo así en Fiordodenada? Había oído historias. Tomaban baños calientes de vapor y luego corrían por la nieve golpeándose unos a otros con troncos de abedules, ¿no? O algo así. No había nada verdaderamente idiota que un extranjero no hiciera en algún sitio.

Dioses, esto sentaba de maravilla. El agua caliente era la civilización. Vimes pudo sentir la rigidez de sus músculos disolviéndose con el calor.

Después de unos momentos, volvió a la orilla y rebuscó entre sus ropas hasta que encontró una aplanada cajetilla de cigarros que contenían un par de cosas que, después de los acontecimientos de las últimas veinticuatro horas, parecían ramas fosilizadas.

Tenía dos cerillas.

Bueno, al infierno con eso. Cualquiera podía encender un fuego con una cerilla.

Se relajó dentro del agua. Era una buena decisión. Podía sentir como volvía a ser él mismo, tomando forma con el calor del interior y del exterior. –Ah, Vuestra Gracia…

Wolf von Uberwald estaba sentado en la orilla opuesta. Estaba completamente desnudo. Exhalaba un poco de vapor, como si hubiera estado haciendo ejercicio. Los músculos brillaban como si los hubiera aceitado. Probablemente lo había hecho.

–Una carrerita en la nieve sienta tan bien, ¿no? –dijo Wolf agradablemente–. Sin duda os estáis adaptando a Uberwald, Vuestra Gracia. Lady Sybil está viva y con buena salud y es libre de volver a vuestra ciudad cuando los pasos estén despejados. Sé que queríais oír eso.

Otras figuras se estaban aproximando entre los árboles, hombres y mujeres, todos llevando su desnudez con la misma naturalidad que Wolf.

Vimes se dio cuenta de que era un hombre muerto bañándose. Lo podía ver en los ojos de Wolf.

–No hay nada como un chapuzón caliente antes de desayunar –dijo.

–Ah, sí. Nosotros tampoco hemos desayunado, hasta ahora –dijo Wolf. Se levantó, se estiró y despejó los alrededores de la poza como línea de salida. Recogió los pantalones de Vimes y los examino.

–Tiré la condenada cosa de Iñigo –dijo Vimes–. No creo que un amigo la pusiera allí.

–Es todo un gran juego, Vuestra Gracia –dijo Wolf–. ¡No os lo reprochéis! ¡Los más fuertes sobreviven, tal como debería ser!

–Dee lo planeó todo, ¿verdad?

Wolf rió.

–¿El pequeño encanto de Dee? Oh, él tenía un plan. Era un pequeño plan bastante bueno, aunque un poco loco. ¡Felizmente, su plan no se necesitará más!

–¿Quieres que los enanos vayan a la guerra?

–El poder es bueno –dijo Wolf, plegando pulcramente las ropas de Vimes–. Pero como otras cosas buenas, sólo es bueno si no lo posee demasiada gente –lanzó las ropas tan lejos como pudo.

–¿Qué es lo que queréis que diga, Vuestra Gracia? –continuó Wolf–. ¿Quizás algo como «Vais a morir igualmente así que también os lo puedo contar todo»?

–Bueno, eso sería una gran ayuda –dijo Vimes.

–Vais a morir igualmente –sonrió Wolf–. ¿Por qué no me lo contáis a mí?

Tiempo de conversación ganada. Quizás esos leñadores y carboneros aparecerían en cualquier momentos. Si no habían traído las hachas, todo el mundo iba a meterse en un gran problema.

–Estoy… bastante seguro de por qué la copia de la Torta fue robada en Ankh-Morpork –dijo Vimes–. Sólo tengo el indicio de una idea de que con ella se hizo una copia, que trajimos aquí en una de nuestras carrozas. A los diplomáticos no se les registra.

–¡Exacto!

–Una pena que Igor fuera a descargar la carroza cuando uno de tus muchachos estaba allí, ¿no?

–Oh, ¡es difícil herir a un Igor!

–No te importa, ¿verdad? –dijo Vimes–. Un puñado de enanos quieren a Albrecht en el tron… en la Torta porque quieren agarrarse a la seguridad de la tradición, y tú simplemente quieres que los enanos combatan. ¡Y el viejo Albrecht ni siquiera recibirá a cambio la Torta auténtica!

–Digamos que justo ahora encontramos que nuestros intereses convergen, ¿de acuerdo? –dijo Wolf.

Por el rabillo del ojo Vimes vio como los otros hombres lobo se desplegaban alrededor de la poza.

–Y me preparaste una trampa –dijo–. Bastante de aficionados, diría yo. Pero impresionante, porque Dee no podía tener mucho tiempo después de que se diera cuenta de que me estaba acercando. Habría funcionado, además. Las personas no son buenos testigos. Lo sé. Creen lo que quieren ver y lo que las gente les dice que han visto. Fue un buen punto el darme esa condenada ballesta de un disparo. Dee de verdad debía esperar que yo matara para escapar…

–¿No es hora de que salgáis de esa… poza? –preguntó Wolfgang.

–¿Quieres decir de este baño? –preguntó Vimes. Sí, hubo un sobresalto. Vimes lo vio. Oh, caminas erguido y hablas, muchacho, y pareces fuerte como un buey, pero algo entre un humano y un lobo tiene un poco de perro en él, ¿no?

–Tenemos una antigua costumbre aquí –dijo Wolf, apartando los ojos–. Y es buena. Cualquiera puede retarnos. Es una pequeña… cacería. ¡El gran juego! Una competición, si preferís. Si corren más que nosotros, ganan cuatrocientas coronas. ¡Es una suma muy buena! Un hombre puede empezar un pequeño negocio con ella. ¡Por supuesto, como veo que habéis entendido, si no nos ganan, la cuestión del dinero ni se menciona!

–¿Alguien ha ganado alguna vez? –dijo Vimes. ¡Venga, leñadores, la gente necesita leña!

–A veces. ¡Si se entrenan bien y conocen el terreno! Muchos hombres de éxito de Joder deben el inicio de su vida a nuestra pequeña costumbre. En vuestro caso, os daremos, oh, una hora de ventaja. ¡Por la deportividad! –señaló–. Joder está a ocho kilómetros en esa dirección. La tradición marca que no debéis entrar en ninguna casa hasta que lleguéis allí.

–¿Y si no corro?

–¡Entonces será un acontecimiento muy breve! No nos gusta Ankh-Morpork. ¡No os queremos aquí!

–Es extraño –dijo Vimes.

Wolf levantó un ancha ceja.

–¿Qué queréis decir? –Oh, es sólo que vaya donde vaya de Ankh-Morpork, parezco tropezarme siempre con gente que viene de Uberwald, ¿sabes? Enanos, trolls, humanos. Todos trabajando con bastante entusiasmo y escribiendo cartas a casa que dicen: «Venid, esto está muy bien: no te comen vivo por un dólar».

Los labios de Wolf se curvaron, revelando el brillo de un incisivo. Vimes había visto esa expresión en Angua… quería decir que tenía un día de pelo horrible. Y un hombre lobo puede tener un día de pelo horrible por todas las partes del cuerpo.

Forzó su suerte. Claramente era demasiado débil para que ella sola se moviera45 .

–Angua lo está haciendo bien…

–¡Vimes! ¡Señor Civilizado! ¡Ankh-Morpork! ¡Correréis! Esperando que las piernas lo sostuvieran, Vimes puso pie en la nieve de la orilla, tan lentamente como se atrevió. Los hombres lobo se rieron.

–¿Entráis en el agua con ropa?

Vimes bajó la mirada hacia sus piernas flojas.

–¿Nunca habíais visto unos calzoncillos antes? –preguntó. Los labios de Wolf se curvaron de nuevo. Miró triunfalmente a los otros.

45 Nota del traductor: la traducción literal de la expresión —forzar la suerte“ sería algo así como —empujar la suerte“. De ahí lo de que la pobre suerte no pudiera moverse por sí misma.

–Contemplad… ¡la civilización! –dijo. Vimes insufló vida a su cigarro y miró el bosque helado con tanta altanería como pudo acumular.

–¿Cuatrocientas coronas, has dicho? –preguntó.

–¡Sí! Vimes despreció el bosque con otra mirada.

–¿Sabes cuánto es eso en dólares de Ankh-Morpork? ¿Un dólar cincuenta?

–¡La cuestión del dinero no tendrá ni que plantearse! –rugió Wolf.

–Bueno, no quiero tener que gastarlo todo aquí…

–¡Corred!

–En estas circunstancias, no te preguntaré si llevas el dinero encima. Vimes se alejó caminando de los hombres lobo, contento de que no pudieran ver su cara y muy consciente de que la piel de su espalda quería gatear hasta su frente.

Continuó moviéndose con calma, con sus calzoncillos mojados que empezaban a crujir en el aire helado, hasta que estuvo seguro de que estaba fuera del campo visual de la manada.

Así que veamos… son más fuertes que tú, conocen el terreno, y si son tan buenos como Angua pueden rastrear un pedo en medio de una reunión de mofetas, y ya te duelen las piernas.

¿Cuál es el aspecto bueno? Bueno, has hecho enfadar de verdad a Wolf.

Vimes empezó a correr. No era un aspecto demasiado bueno, considerándolo todo.

Vimes empezó a correr más rápido.

En la distancia, los lobos empezaron a aullar.

Hay un proverbio: no mejorará si vas a la huelga. El Cabo Nobbs o, mejor, el Presidente del Gremio de Guardias de la Ciudad St J. Nobbs reflexionó sobre esto. Un poco de nieve tempranera siseaba en el aire de encima del bidón de metal que, al estilo aprobado de las huelgas, brillaba candente ante el Cuartel de la Guardia.

Un problema principal, tal como él lo veía, es que había algo filosóficamente equivocado en montar un piquete ante un edificio en el que nadie que no sea un guardia querría entrar, en todo caso. Es imposible mantener a la gente fuera de algo donde no quieren entrar. No se puede hacer.

La cantinela no había funcionado. Una anciana le había dado un penique.

–¡Colon, Colon, Colon! ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera! –gritó Reg Shoe feliz, agitando su pancarta.

–Eso no suena bien, Reg –dijo Nobby–. Parece algo de cirugía.

Miró las otras pancartas. Dorfl tenía una de grande, profusamente escrita con letra apretada, detallando sus quejas en su totalidad, con referencia a la metodología de la Guardia y citando una buena cantidad de textos filosóficos. Por otro lado, el guardia Visita, convertido en hombre anuncio, proclamaba: «¿Qué provecho sacará un reino si el buey se deshincha? –Acertijos 11, vers. 3».

De algún modo, estos convincentes argumentos no parecían estar poniendo a la ciudad de rodillas.

Se giró al oír una carroza parándose en seco y vio un puerta que tenía un emblema que consistía principalmente en un escudo negro. Y encima, mirando por la ventana, estaba la cara de Lord Vetinari.

–Ah, nadie más que el Cabo Nobbs –dijo Lord Vetinari.

Llegados a este punto, Nobby hubiera dado cualquier cosa por ser cualquier persona distinta del Cabo Nobbs.

No estaba seguro de si, como huelguista, había de saludar. Saludó igualmente, en la base que un saludo raramente estaba fuera de lugar.

–Tengo entendido que habéis retirado vuestros servicios –continuó Lord Vetinari–. En su caso, estoy seguro de que eso debe haber presentado un buen nivel de dificultad.

Nobby no estaba seguro de qué significaba esa frase, pero el Patricio parecía bastante amigable.

–No podemos estar mano sobre mano cuando la seguridad de la ciudad está involucrada, señor –dijo, exudando atropellada fidelidad por cada poro desobstruido.

Lord Vetinari se detuvo lo suficiente para que los pacíficos y cotidianos ruidos de la ciudad aparentemente al borde de la catástrofe se filtraran en la conciencia de Nobby.

–Bien, por supuesto ni en sueños me atrevería a interferir –dijo al final–. Esto es un asunto del Gremio. Estoy seguro de que Su Gracia lo entenderá todo cuando vuelva –dio un golpe al costado de la carroza–. ¡Adelante!

Y la carroza se había ido.

Un pensamiento que había estado carcomiendo a Nobby durante un tiempo eligió este momento para acosarlo de nuevo otra vez.

El señor Vimes va a subirse por las paredes. Se le va a ir la cabeza.

Lord Vetinari se retrepó en su asiento, sonriendo.

–Eh, ¿de verdad queríais decir eso, señor? –preguntó su secretario Nudodetambor, que estaba sentado frente a él.

–Efectivamente. Anota que la cocina les lleve cacao y bollos hacia las tres de la tarde. Anónimamente, claro. Hoy ha sido un día libre de crimen, Nudodetambor. Muy inusual. Ni el Gremio de Ladrones asoma la cabeza.

–Sí, mi señor. No puedo imaginarme por qué. Cuando el gato no está…

–Sí, Nudodetambor, pero los ratones están felizmente libres de toda aprensión sobre el futuro. Los humanos, por otro lado, no lo están. Y saben que Vimes va a volver en una semana más o menos, Nudodetambor. Y Vimes no va a estar contento. Sin duda, no lo va a estar. Y cuando un Comandante de la Guardia es infeliz, tiende a repartir esa infelicidad con una gran pala.

Sonrió de nuevo.

–Es el momento de que los hombres sensatos sean sinceros, Nudodetambor. Sólo espero que Colon sea lo suficiente estúpido para dejar que continúe.

La nieve cayó con más fuerza.

–Qué bella es la nieve, herrmanas…

Tres mujeres estaban sentadas ante la ventana de su solitaria casa, mirando el blanco invierno de Uberwald.

–Y que frrío es el viento –dijo la segunda hermana.

La tercera hermana, que era la más joven, suspiró. –¿Porr qué siemprre hablamos del tiempo?

–¿Qué más hay?

–Bueno, o es helado o es muy calurroso. Quierro decirr, eso es todo, la verrdad. –Así son las cosas en la Madrre Uberrwald –dijo la hermana mayor, lenta y severamente–. El viento y la nieve y el arrdiente calorr del verrano…

–¿Sabéis? Apuesto a que si talárramos el huerrto de cerrezos podrríamos ponerr una pista de patinaje sobrre rruedas…

–No. –¿Y un inverrnaderro? Podríamos cultivarr piñas.

–No.

–Si nos mudárramos a Joderr, podrríamos conseguirr un grran aparrtamento porr el prrecio de esta casa… –Este es nuestro hogarr, Irrina –dijo la hermana mayor–. Ah, un hogar de ilusiones perrdidas y esperranzas frrustrradas.

–Podrríamos salirr a bailarr y todo eso.

–Rrecuerrdo cuando vivíamos en Joderr –dijo la hermana mediana soñadoramente–. Las cosas erran mejorres entonces.

–Las cosas siemprre erran mejorres entonces –dijo la hermana mayor. La hermana menor suspiró y miró por la ventana. Se quedó con la boca abierta.

–Hay un hombrre corriendo por el huerrto de cerrezos.

–¿Un hombrre? ¿Qué puede querrerr?

La hermana menor se estiró para poder mirar.

–Parrece que quierre… un parr de pantalones…

–Ah –dijo la hermana mediana soñadoramente–. Los pantalones erran mejorres entonces. La manada se detuvo en un frío valle azul cuando el aullido llenó el aire. Angua retrocedió a grandes zancadas hasta el trineo, sacó la bolsa con sus ropas con las mandíbulas, miró a Zanahoria y desapareció entre los montones de nieve. Unos momentos después volvió caminando, arreglándose la camisa.

–Wolfgang tiene a un pobre diablo jugando a la caza –dijo–. Voy a ponerle un alto a eso. Era suficiente malo que Padre mantuviera la tradición, pero al menos el jugaba limpio. Wolfgang hace trampas. Los otros nunca ganan.

–¿Es el juego del que me has hablado?

–Sí. Pero Padre respetaba las reglas. Si el corredor era lo suficiente rápido e inteligente, ganaba cuatrocientas coronas y Padre le invitaba a cenar en el castillo.

–Si perdía, entonces tu padre se lo cenaba en los bosques. –Gracias por recordármelo.

–Intentaba no ser encantador.

–Debes tener un talento natural sin descubrir todavía –dijo Angua–. Pero nadie tendría que correr, es mi argumento. No pienso disculparme. He sido policía en Ankh-Morpork, recuerda. Lema de la ciudad: A Lo Mejor No Te Matan.

–En realidad, el lema es…

–¡Zanahoria! Lo sé. Y el lema de nuestra familia es Homo Homini Lupus. «El hombre es un lobo para el hombre». Qué estúpido. ¿Crees que significa que los hombres son tímidos y esquivos y leales y sólo matan para comer? ¡Claro que no! ¡Significa que los hombres actúan como hombres ante los otros hombres, y cuanto peor lo hacen, más creen que les gustaría ser de verdad lobos! Los humanos odian los hombres lobo porque ven el lobo que hay dentro de nosotros, pero los lobos nos odian porque ven el humano que hay en nuestro interior. ¡Y no les culpo! Vimes se apartó de la granja y corrió a toda velocidad hacia el cercano granero. Tenía que haber algo dentro. Incluso un par de sacos servirían. Las cualidades irritantes de la ropa interior helada son seriamente menospreciadas.

Había estado corriendo media hora. Bueno, veinticinco minutos, en realidad. Los otros cinco los había pasado cojeando, resollando, agarrándose el pecho y preguntándose cómo sabes si estás teniendo un ataque al corazón.

El interior del granero era… como el de un granero. Había montones de heno, herramientas de granja polvorientas… y un par de deshilachados sacos colgando de un clavo. Agarró uno con gratitud.

Detrás de él la puerta se abrió chirriando. Vimes se giró y agarró bien fuerte el saco. Vio tres mujeres vestidas muy sombríamente observándole cuidadosamente. Una de ellas tenía en una mano temblorosa un cuchillo de cocina.

–¿Has venido a violarrnos? –preguntó.

–¡Señora! ¡Me persiguen los hombres lobo!

Las tres se miraron entre sí. De repente a Vimes le pareció que el saco era demasiado pequeño.

–Eh, ¿te ocuparrá todo el día? –preguntó una de las mujeres.

Vimes sujetó el saco con más fuerza. –¡Señoritas! ¡Por favor! ¡Necesito pantalones!

–Podemos verrlo.

–¡Y un arma, y botas si tenéis! Por favor…

Volvieron a reunirse en otro corrillo. –Tenemos los pantalones tétricos e inútiles del Tío Vanya –dijo una, dubitativamente.

–Raramente se los ponía –dijo otra.

–Y yo tengo un hacha en mi armario de ropa de cama –dijo la más joven. Miró culpablemente a las otras dos–. Oíd, sólo por si la necesitaba, ¿vale? No es que fuera a talar cualquier cosa.

–Os estaría tan agradecido –dijo Vimes. Observó las ropas de buena calidad aunque viejas, la aristocracia desdibujada y jugó la única carta que le quedaba–. Soy Su Gracia el Duque de Ankh, aunque entiendo que este hecho no es evidente en…

Hubo un suspiro a tres bandas.

–¡Ankh-Morrporrk! –Tenéis un excelente teatrro de la óperra y muchas prreciosas galerrías.

–¡Unas avenidas tan magníficas!

–¡Un auténtico cielo de culturra y sofisticación y hombrres solterros de calidad!

–Eh, he dicho Ankh-Morpork –dijo Vimes–. Con una A y una M.

–Siemprre hemos soñado con irr allí. –Tan pronto como llegue a casa haré que envíen tres billetes para la carroza que hace el trayecto –dijo Vimes, mientras los oídos de su mente oían el crujido de patas corriendo sobre la nieve–. Pero, queridas señoritas, si pudierais traerme esas cosas…

Las mujeres se marcharon apresuradas, pero la más joven se demoró en cruzar la puerta.

–¿Tenéis invierrnos larrgos y frríos en Ankh-Morrporrk? –preguntó.

–Sólo fango y lodo, normalmente. –¿Y huerrtos de cerrezos?

–Me temo que ninguno.

El puño hendió el aire.

–¡Síííííí! Unos minutos después Vimes estaba solo en el granero, llevando un par de antiguos pantalones negros que se había atado a la cintura con una cuerda, y sosteniendo un hacha sorprendentemente afilada.

Tenía cinco minutos, quizás. Los lobos probablemente no se paraban a preocuparse por los ataques de corazón.

No se sacaba nada corriendo. Ellos podían correr más rápido. Tenía que quedarse cerca de la civilización y sus sellos distintivos, como los pantalones.

Quizás el tiempo estaba del lado de Vimes. Angua nunca había sido muy comunicativa sobre su mundo, pero había dicho que, en las dos formas, un hombre lobo lentamente perdía algunas de las habilidades de la otra forma. Después de una horas yendo sobre dos piernas su sentido del olfato disminuía de impresionante a simplemente bueno. Y después de estar demasiado rato como lobo… era como estar borracho, por lo que Vimes había entendido. Una pequeña parte íntima intentaba aún dar instrucciones, pero el resto actuaba de forma estúpida. La parte humana empezaba a perder el control.

Miró otra vez el granero. Había una escalera que llevaba a un corredor superior. Subió por ella y miró por una ventana sin cristal el prado nevado. Había un río allá lejos, y lo que parecía mucho un cobertizo para botes.

Veamos, ¿cómo pensaría un hombre lobo?

Los hombres lobo redujeron la velocidad al aproximarse al edificio. Su líder miró a un lugarteniente y asintió. Corrió a grandes zancadas hacia el cobertizo para botes. Los otros siguieron a Wolf dentro. El último cambió a humano por un momento para cerrar las puertas y atrancarlas con la barra.

Wolf se detuvo cerca del centro del granero. El heno estaba esparcido por todo el suelo en grandes montones esponjosos.

Los arañó suavemente con una pata, y algunas hebras cayeron de una cuerda que estaba estirada bien tensa.

Wolf tomó una profunda inspiración. Los otros hombres lobo, sabiendo lo que iba a pasar, apartaron la mirada. Hubo un instante en que varias formas se pelearon entre sí, y luego Wolf se estaba levantando lentamente para ponerse erguido, guiñando en el amanecer de la humanidad.

Esto es interesante, pensó Vimes, en el corredor de arriba. Durante un segundo o dos después de cambiar no están completamente conscientes de la situación actual.

–Oh, Vuestra Gracia –dijo Wolf, mirando por todas partes–. ¿Una trampa? Qué… civilizado.

Vio a Vimes, que estaba en el piso de arriba, al lado de la ventana.

–¿Qué se suponía qué había de hacer, Vuestra Gracia? Vimes se agachó para coger la lámpara de aceite.

–Se suponía que era un señuelo –dijo. Lanzó violentamente la lámpara contra el heno seco y le dio un golpe a su cigarro después. Agarró el hacha y saltó por la ventana justo cuando el aceite derramado se inflamaba.

Vimes cayó en la profunda nieve y corrió hacia el cobertizo para botes.

Había otras huellas en el camino, no humanas. Cuando llegó a la puerta, la abrió de golpe y con violencia y su recompensa fue un interrumpido aullido.

La barquita que esta guardada en el destartalado cobertizo estaba medio llena de agua oscura, pero ni se le ocurrió ocuparse en achicar el agua. Agarró los polvorientos remos y remó con considerable esfuerzo y no mucha velocidad por el río.

Gimió. Wolf corría por la nieve, con el resto de la manada detrás de él. Todos parecían estar allí.

Wolf hizo bocina con sus manos.

–¡Muy civilizado, Vuestra Gracia! ¡Pero, sabéis, cuando prendéis fuego a un granero lleno de lobos, se aterrorizan, Vuestra Gracia! ¡Pero cuando son hombres lobo, simplemente uno abre la puerta! ¡No podéis matar a los hombres lobo, Señor Vimes!

–¡Díselo al del cobertizo! –gritó Vimes, mientras la corriente se apoderaba del bote. Wolf miró dentro del edificio un instante y luego volvió a hacer bocina con las manos.

–¡Se recuperará, señor Vimes!

Vimos maldijo en voz baja, porque en contra de todos sus deseos, un par de hombres lobo habían saltado dentro del agua río arriba y nadaban con fuerza hacia la orilla opuesta. Pero esto era típico de los perros, ¿no? Saltan alegremente en el agua fuera de casa, pero luchan como demonios si intentas meterlos en una bañera.

Wolfgang había empezado a correr por la orilla. Los que estaban en el agua emergieron en la otra. Ahora le perseguían a la misma velocidad que el bote por los dos lados.

Pero la corriente se estaba haciendo más rápida. Vimes empezó a achicar el agua con las dos manos.

–¡No puedes correr más rápido que el río, Wolf! –gritó.

–¡No tenemos que hacerlo, señor Vimes! ¡Esa no es la cuestión! La cuestión es: ¿podéis vos ser más rápidos que la catarata? ¡Nos vemos luego, Civilizado!

Vimes miró como loco. En la distancia, el río tenía un aspecto de cortado a pico. Cuando se concentró, el oído interior del terror pudo oír un distante rugido.

Agarró los remos otra vez e intentó remar río arriba y, sí, era posible avanzar contra corriente. Pero no podía remar más rápido de lo que los lobos corrían y desafiar a dos de ellos en la orilla, cuando estaban listos y esperándole, no era una opción.

Si cruzaba ahora la cascada, llegaría al fondo antes de que lo hicieran ellos.

Esa no era una buena decisión, pero de todas maneras lo intentó.

Dejó los remos y agarró la cuerda de amarre. Si le doy un par de vueltas, pensó, podré atarme el hacha a la espalda…

Tuvo una visión mental de los que le podría ocurrir a un hombre que se precipitara en el fondo de una cascada con una pieza de metal afilado unida a su cuerpo…

BUENOS DÁAS.

Vimes guiñó los ojos. Una alta figura vestida de negro estaba sentada en el bote.

–¿Eres la Muerte? ES LA GUADAÑA, ¿VERDAD? LA GENTE SIEMPRE SE FIJA EN LA GUADAÑA.

–¿Voy a morir?

POSIBLEMENTE.

–¿Posiblemente? ¿Te presentas cuando la gente posiblemente va a morir? OH, SÁ. ES ESA NUEVA COSA. ES POR EL PRINCIPIO DE INCERTIDUMBRE

–¿Qué es eso?

NO ESTOY SEGURO.

–Una gran ayuda. CREO QUE SIGNIFICA QUE LA GENTE PUEDE, O NO, MORIR. TENGO QUE DECIR QUE ESTO EST‰ PONIENDO PATAS ARRIBA MI AGENDA, PERO INTENTO MANTENERME AL DÁA CON EL PENSAMIENTO MODERNO.

El rugido era mucho más fuerte ahora. Vimes se tendió en el bote y se agarró a los lados.

Estoy hablando con la Muerte, pensó, para distraer mi mente.

–¿No te vi el mes pasado? ¿Cuándo estaba persiguiendo a Más-grande-quePequeño-Dave Dave por la Calle del Pastel de Melocotón y me caí de esa cornisa?

CORRECTO. –Pero aterricé en ese carro. ¡No morí!

PERO PODRÁAS HABER MUERTO.

–Pero creía que todos teníamos un tipo de reloj de arena que decía cuando Ábamos a morir…

Ahora el rugido era casi físico. Vimes se agarró más fuerte al bote. OH, SÁ. LO TENÉIS –dijo Muerte.

–¿Pero no morimos?

NO. MORÁREÁS. DE ESO NO HAY DUDA.

–Pero has dicho que…

SÁ, ES UN POCO DIFÁCIL DE ENTENDER, ¿VERDAD? APARENTEMENTE HAY ESA COSA LLAMADA LOS PANTALONES DEL TIEMPO, LO QUE ES BASTANTE EXTRAÑO, PORQUE EL TIEMPO SIN DUDA NO…

El bote cayó por la catarata.

Vimes tuvo una atronadora sensación de agua golpeando sordamente, seguida por el repetido campanilleo de sus oídos mientras golpeaba la poza de debajo. Con penas y trabajos se abrió camino hacia lo que parecía la superficie y notó como la corriente lo atrapaba, lo golpeaba contra una roca y luego lo llevaba girando en el agua blanca. Se movió ciegamente y consiguió agarrarse a otra roca, con su cuerpo meciéndose en una piscina comparativamente calmada. Mientras intentaba volver a respirar vio una forma gris saltando de piedra en piedra y luego otra dosis de infierno se desencadenó cuando el hombre lobo estuvo, gruñendo, a su lado.

Vimes lo agarró desesperadamente y opuso resistencia mientras el lobo intentaba morderle. Una de sus patas se movió espasmódicamente mientras intentaba conseguir agarre en la resbaladiza roca y entonces, ante las repentinas dificultades, respondiendo automáticamente… cambió.

Fue como si la forma de lobo se hiciera más pequeña y una forma humana se hiciera más grande, en el mismo espacio, al mismo tiempo, con un momento de horrible distorsión cuando las dos formas se cruzaron entre sí.

Entonces hubo ese instante que había advertido antes, el segundo de confusión…

Fue tiempo suficiente para que pudiera estrellar la cabeza del hombre contra la roca con toda la fuerza que pudo reunir. Vimes creyó haber oído como crujía. Entonces se lanzó otra vez al río y dejó que lo arrastrara, mientras él simplemente intentaba mantenerse cerca de la superficie. Había sangre en el agua. Nunca antes había matado a nadie con las manos desnudas. Si había que ser sincero, nunca había matado deliberadamente. Había habido muertes, porque cuando la gente cae rodando por un tejado intentándose estrangular uno al otro, es pura suerte quién está encima cuando golpean el suelo. Pero eso era diferente. Se acostaba cada noche creyéndolo.

Le castañeaban los dientes y el sol brillante hacía que le dolieran los ojos, pero se sentía… bien.

De hecho, quería golpearse el pecho y gritar. ¡Habían intentado matarle!

Hagamos que continúen siendo lobos, dijo una vocecita interior. Cuanto más tiempo se pasaran a cuatro patas, menos listos se volverían. Un voz más interior, encendida y salvaje, de muy, muy adentro, dijo: «¡Mátalos a todos!»

La sangre le hervía otra vez, combatiendo el frío. Sus pies tocaron fondo.

El río se ensanchaba en esa parte, en algo lo suficiente amplio como para poderlo llamar lago. Un gran trozo de hielo había caído de la orilla, cubierta aquí y allí con nieve derretida. La niebla lo cubría todo, niebla con olor sulfuroso. Había aún barrancos al otro lado del río. Un solitario hombre lobo, compañero del que ahora flotaba en el río, le observaba desde la orilla más próxima. Las nubes cubrían el sol y la nieve volvía a caer en grandes y desiguales copos.

Vimes se acercó al borde del témpano e intentó impulsarse fuera del agua, pero el hielo crujió amenazadoramente bajo su peso y varias grietas zigzaguearon por su superficie.

El lobo se acercó, moviéndose con precaución. Vimes hizo otro desesperado intento. Un trozo del hielo se liberó, le golpeó y Vimes desapareció bajo el agua. La criatura esperó unos segundos y luego avanzó unos centímetros sobre el hielo, gruñendo mientras finas grietas se extendían como estrellas bajo sus patas.

Una sombra se movió en las aguas poco profundas de debajo. Hubo una explosión de agua y aliento mientras Vimes atravesaba el hielo debajo del hombre lobo, lo agarraba por la cintura y retrocedía.

Una zarpa rasgó el lateral de Vimes, pero él se agarró tan fuerte como pudo con brazos y piernas mientras ambos se hundían debajo del hielo. Era una desesperada prueba de capacidad pulmonar, lo sabía. Pero él no era el que se acababa de quedar sin aliento. Continuó agarrado, mientras el agua repicaba en sus orejas y la cosa forcejeaba y le arañaba y entonces, cuando no quedaba otra opción que dejarlo ir o ahogarse, se impulsó hacia el aire

Nada le golpeó. Se abrió camino entre el hielo hacia la orilla, se puso de rodillas y apoyando las manos en el suelo se levantó.

El aullido empezó, por todas las montañas.

Vimes levantó la vista. La sangre le corría por los brazos. El aire olía a huevos podridos. Y allí, encima de una colina, a un quilómetro y medio o algo así, estaba la torre del telégrafo.

… con sus paredes de piedra y su puerta que podía ser atrancada…

Avanzó dando bandazos. La nieve de debajo de sus pies daba paso a áspera hierba y musgo. El aire estaba más caliente, pero el calor pegajoso de una fiebre. Y miró alrededor y se dio cuenta de dónde estaba.

Había barro desnudo y rocas ante él, pero aquí y allí, algunas partes se movían y hacían blub.

Mirara donde mirara, había géiseres de grasa. Círculos de grasa amarilla antigua y congelada, tan vieja y rancia que incluso Sam Vimes no hubiera mojado su tostada en ella si no estuviera muy hambriento, rodeaban pequeñas pozas circulares que chisporroteaban. Incluso había cosas negras flotando, que al mirarlas una segunda vez resultaron ser insectos que aprendían lento en una situación de grasa caliente.

Vimes recordó algo que Igor había dicho. Algunas veces, los enanos, al trabajar en los estratos más altos, donde la grasa se había congelado en una especie de sebo milenios atrás, encontraban extraños animales antiguos, perfectamente conservados pero fritos bien crujientes.

Probablemente… Vimes se encontró riendo de puro agotamiento… probablemente rebozados hasta morir.

Múajajajaaaa.

La nieve caía con más fuerza, haciendo que las pozas de grasa salpicaran.

Cayó de rodillas. Todo le dolía. No era sólo que su cerebro escribiera cheques que su cuerpo no podía cobrar. Había ido más allá de eso. Ahora sus pies pedían prestado dinero que sus piernas no tenían, y los músculos de su espalda buscaban calderilla debajo de los cojines del sofá.

Y aún nada surgía a su espalda. Ya deberían de haber cruzado el río…

Entonces vio a uno. Podría haber jurado que no estaba allí hacía un momento. Otro apareció corriendo desde detrás de un cercano montón de nieve.

Se sentaron observándolo.

–¡Venga, pues! –gritó Vimes–. ¿Qué estáis esperando?

Las pozas de grasa siseaban y burbujeaban alrededor de Vimes. Pero aquí se estaba caliente. Si ellos no se iban a mover, él tampoco.

Se fijó en un árbol en el extremo de los géiseres de grasa. Parecía medio muerto, con salpicaduras grises en la punta de las ramas más largas, pero también parecía que se podía trepar a él. Se concentró en ello, intentó estimar la distancia y la velocidad que podía alcanzar.

Los hombres lobo también se giraron para mirar el árbol.

Otro había entrado en el claro por una dirección distinta. Ahora había tres observándole.

Se dio cuenta de que no iban a correr hasta que él lo hiciera. Si no, no sería divertido.

Se encogió de hombros, dio la espalda al árbol… y entonces se giró otra vez y corrió. A medio camino temió que su corazón se le fuera a escapar por la garganta, pero continuó corriendo, saltó torpemente, alcanzó una rama baja, resbaló, jadeando consiguió ponerse en pie, agarró otra vez la rama y consiguió subir, esperando a cada segundo la primera minúscula perforación cuando los dientes desgarraran su piel.

Se balanceó encima de la madera grasienta. Los hombres lobo no se habían movido, pero lo observaban con interés.

–¡Vosotros, hijos de puta! –gruñó Vimes.

Las criaturas se levantaron y se acercaron cuidadosamente al árbol, sin apresurarse. Vimes subió un poco más alto.

–¡Ankh-Morpork! ¡Señor Civilizado! ¿Dónde están vuestras armas ahora, Ankh-Morpork?

Era la voz de Wolfgang. Vimes miró los montículos de nieve, que ya se estaban llenando de sombras violetas mientras la tarde moría.

–¡Me he encargado de dos de vosotros! –gritó.

–¡Sí, tendrán unos buenos dolores de cabeza más tarde! ¡Somos hombres lobo, Ankh-Morpork! ¡Bastante difíciles de detener!

–Has dicho que…

–¡Vuestro Señor Sleeps podía correr mucho más rápido que vos, Ankh-Morpork! –¿Lo suficiente rápido?

–¡No! ¡Y el hombre del sombrero negro podía también luchar mejor que vos!

–¿Lo suficiente bien?

–¡No! –gritó Wolfgang alegremente.

Vimes gruñó. Ni los asesinos se merecían una muerte así.

–¡Pronto se pondrá el sol! –gritó.

–¡Sí! ¡Mentí con lo de la puesta de sol!

–Bueno, despiértame al amanecer, entonces. ¡Creo que dormiré un rato!

–¡Moriréis congelado, Hombre Civilizado! –¡Bien! –Vimes miró los otros árboles. Incluso si podía saltar a uno, todos eran coníferas, era doloroso saltar encima y fácil de caer de ellas

–Ah, este debe ser el famoso sentido del humor de Ankh-Morpork, ¿sí?

–No, eso era sólo ironía –gritó Vimes, aún buscando una vía de escape arbórea–. ¡Sabrás que estás ante el famoso sentido del humor de Ankh-Morpork cuando empiece a hablar de pechos y pedos, pretencioso hijoputa!

Bueno, ¿cuáles eran sus opciones? Bueno, podía quedarse en el árbol y morir, o correr y morir.

De las dos, morir entero parecía la mejor.

LO EST‰S HACIENDO MUY BIEN PARA UN HOMBRE DE TU EDAD. La Muerte estaba sentada en una rama más alta del árbol.

–¿Me estás siguiendo o qué?

¿TE SUENA LA EXPRESIÎN «LA MUERTE ERA SU FIEL COMPAÑERA»?

–¡Pero normalmente no te veo! POSIBLEMENTE EST‰S EN UN ESTADO DE INTENSA PERCEPCIÎN CAUSADO POR LA FALTA DE COMIDA, DE REPOSO Y DE SANGRE.

–¿Me vas a ayudar?

BUENO… SÁ.

–¿Cuándo? –EH, CUANDO EL DOLOR SEA INSOPORTABLE –la Muerte vaciló y luego continuó–. INCLUSO MIENTRAS LO DIGO ME DOY CUENTA DE QUE NO ES LA RESPUESTA QUE ESTABAS BUSCANDO.

El sol estaba cerca del horizonte, volviéndose grande y rojo.

Correr más que el sol… Ese era otro deporte de Uberwald, ¿no? Estar seguro en casa antes de que se ponga el sol.

Ochocientos metros o más, a través de profunda nieve cuesta arriba.

Alguien subía por el árbol. Vimes notaba cómo se sacudía. Miró hacia abajo. En la fría oscuridad azulada un hombre desnudo subía silenciosamente de rama en rama.

Vimes se enfureció. ¡Se suponía que no habían de hacer algo así!

Oyó un gruñido debajo cuando el que trepaba resbaló y se recuperó en la madera grasienta.

¿CÎMO TE SIENTES, EN TU INTERIOR?

–¡Cállate! ¡Incluso si eres una alucinación!

Tenía que haber algo sobre hombres lobo que él pudiera usar. Tenías un segundo de gracia cuando cambiaban de forma, pero ellos sabían que lo sabía…

Nada de armas. De eso se había dado cuenta en el castillo. Siempre encontrabas armas en los castillos. Lanzas, hachas, ridículas armaduras, grandes espadas antiguas… Incluso los vampiros tenían algunos floretes en las paredes. Esto era porque, a veces, hasta los vampiros tenían que usar un arma.

Los hombres lobo, no. Incluso Angua vacilaba antes de coger una espada. Para un hombre lobo un arma física siempre sería la segunda elección.

Vimes juntó las piernas y se columpió en la rama mientras el hombre lobo subía. Lo cazó con un golpe en la oreja y, cuando la criatura levantó la mirada, consiguió darle otro golpe justo en la nariz.

El hombre lobo le pegó un sonoro manotazo y eso lo habría terminado todo, si no fuera porque eso también lo hizo subió un poco más en el árbol y le llevó a estar al alcance del Codo de Vimes.

La mayúscula estaba justificada. Había triunfado en un buen número de peleas callejeras. Vimes había aprendido pronto en su carrera que los cementerios estaban llenos de gente que había leído al Marqués de Fantaillé. Toda el concepto de luchar era parar al otro tipo golpeándole lo más pronto posible. No era conseguir una buena puntuación. Vimes había luchado a menudo en situaciones en las que poder usar las manos libremente era un lujo, pero era sorprendente como un codazo bien dirigido podía servir, posiblemente ayudado por una rodilla.

Usó el codo contra la garganta del hombre lobo y obtuvo como recompensa un sonido horrible. Luego agarró un puñado de cabello y tiró de él, lo dejó ir y golpeó con la palma de la mano su cara, en un loco intento de evitar que no tuviera tiempo de pensar. No podía permitírselo, porque podía ver el tamaño de los músculos del hombre.

El hombre lobo reaccionó.

Hubo ese súbito momento de inexactitud morfológica. Una nariz se convirtió en un hocico mientras el puño de Vimes estaba en camino, pero cuando el lobo abrió la boca para abalanzarse contra él, dos cosas le ocurrieron.

Una era que estaba en lo alto de un árbol, lo que no era una posición sostenible para una forma diseñada para moverse velozmente por el suelo llano. La otra fue la gravedad.

– Ahí abajo está la tradición –jadeó Vimes, mientras las patas del hombre lobo arañaban para conseguir mantenerse en la grasienta rama–. Pero aquí arriba estoy yo.

Se estiró, agarró la rama de encima y empujó al lobo con una patada.

Oyó un gañido, y otro cuando el lobo resbaló y golpeó la rama de debajo.

A mitad de camino del suelo, intentó cambiar otra vez, combinando en una descendente figura todas las cualidades de algo que no era bueno en mantenerse en los árboles con algo que no era bueno en aterrizar en el suelo.

–¡Chúpate esa! –gritó Vimes.

En el bosque de alrededor, un aullido se elevó.

La rama de la que colgaba, se partió. Durante un instante, colgó por los tétricos pantalones de Tío Vanya, enredados en una rama, y entonces la vieja tela se rasgó y Vimes cayó.

Su descenso fue rápido, porque el hombre lobo que había caído antes había arrancado muchas ramas por el camino, pero el aterrizaje fue suave porque el hombre lobo se estaba poniendo en esos momentos en pie.

Vimes agarró una rama rota.

Un arma.

El raciocinio se le detuvo cuando sus dedos se cerraron alrededor de la rama. Fuera lo que fuera que lo sustituyó en los senderos de su cerebro brotaba de otro lugar, con una antigüedad de miles de años.

El hombre lobo consiguió ponerse en pie y se giró. La rama lo alcanzó en un costado de la cabeza.

Sir Samuel Vimes exhalaba vapor cuando se lanzó hacia delante, gruñendo incoherentemente. Volvió a golpear con el garrote. Rugió. No había palabras. Sólo el sonido anterior a las palabras. Si tenía algún significado era que lamentaba no poder causar el suficiente dolor…

El lobo gimió, cayó, dio una vuelta por el suelo… y cambió.

El humano extendió una mano sangrante hacia él suplicando. –Por… por favor…

Vimes vaciló, con el garrote levantado. La furia encendida se esfumó. Estaba en una ladera helada en una fría puesta de sol, y lo habían dejado solo, y quizás podía llegar a la torre…

En un movimiento, cambiando de hombre a lobo mientras se movía, el hombre lobo saltó. Vimes cayó de espaldas en la nieve. Podía notar el aliento y la sangre, pero no el dolor. Ninguna zarpa desgarró, ningún diente se hincó.

Y el peso que tenía encima se levantó. Unas manos apartaron el cuerpo. –Bastante cerca esta vez, señor –dijo una voz alegremente–. La verdad es que lo mejor es no darles cuartel. Una lanza atravesaba el cuerpo del hombre lobo.

–¿Zanahoria? –Vamos a encender un fuego. Es fácil si primeros hundes la madera en las fuentes de grasa.

–¿Zanahoria?

–Estoy seguro de que no ha comido. No hay mucha caza tan cerca de la ciudad, pero creo que aún nos queda…

–¿Zanahoria?

–Eh, ¿sí, señor? –¿Qué demonios haces aquí?

–Es un poco complicado, señor. Vaya, déjeme que le ayude a lev…

Vimes apartó a Zanahoria cuando intentó ayudarle a ponerse en pie. –He llegado hasta aquí, gracias, y creo que soy capaz de levantarme sólo –dijo, y obligó a sus piernas a que los sostuvieran.

–Parece que ha perdido sus pantalones, señor.

–Sí, es el famoso sentido del humos de Ankh-Morpork –gruñó Vimes.

–Sólo que… Angua volverá pronto, y… y… –¡La familia de la Sargento Angua, capitán, tienen la costumbre de correr por el bosque sobre la nieve en pelot… completamente desnudos!

–Sí, señor, pero… Quiero decir… ya sabéis… no es que realmente…

–Te daré cinco minutos para encontrar una tienda de ropa. Porque de otro modo… Oye, ¿dónde demonios están todos los hombres lobo, eh? ¡Esperaba caer en un montón de mandíbulas gruñendo, y ahora estás aquí, muchas gracias, y no hay hombres lobo!

–Los compañeros de Gavin los han ahuyentado, señor. Debe de haber oído el aullido de antes.

–Los compañeros de Gavin, ¿eh? ¡Bueno, bien! ¡Eso está muy bien! ¡Me complace oír eso! ¡Bien hecho, Gavin! Ahora, ¿quién demonios es Gavin?

Un aullido se elevó de una colina lejana.

–Ése es Gavin –dijo Zanahoria.

–¿Un lobo? ¿Gavin es un lobo? ¿Unos lobos me han salvado de los hombres lobo?

–Exacto, señor. Si lo piensa, no hay diferencia con que sean personas las que lo salven de los hombres lobo.

–Si lo pienso, creo que tal vez estaría mejor acostado en una cama –dijo Vimes débilmente.

–Vayamos al trineo, señor. Le estaba intentando decir que tenemos sus ropas. Así es como Angua ha seguido su rastro.

Diez minutos después Vimes estaba sentado ante un fuego con una manta encima de los hombros, y el mundo parecía tener un poco más de sentido. Una tajada de venado bajaba hacia su estomago muy bien y Vimes tenía demasiada hambre como para preocuparse porque pareciera que el carnicero había usado sus dientes.

–¿Los lobos espían los hombres lobo? –preguntó.

–Más o menos, señor. Gavin vigila las cosas para Angua. Son… viejos amigos.

El momento de silencio fue sólo ligeramente demasiado largo. –Suena como si fuera un lobo muy inteligente –dijo Vimes, en ausencia de nada más diplomático qué decir.

–Más que eso. Angua cree que puede ser en parte hombre lobo, de antiguo.

–¿Eso puede ocurrir?

–Ella dice que sí. ¿Le he contado que hizo todo el camino hasta Ankh-Morpork? ¿Una gran ciudad? ¿Puede imaginar como debe haber sido?

Vimes se giró cuando escuchó un débil sonido a su espalda.

Un lobo enorme estaba plantado al borde de la luz del fuego. Le estaba mirando fijamente. No era sólo la mirada de un animal clasificándoles en la categoría de comida/amenaza/cosa. Detrás de esa mirada, giraban unas ruedas dentadas. Y había un perro callejero pequeño pero bastante engreído a su lado, rascándose furiosamente. –¿Ese es Gaspode? –preguntó Vimes–. ¿El perro que siempre ronda por el Cuartel de la Guardia?

–Sí, él… me ha ayudado a llegar aquí –dijo Zanahoria.

–No quiero preguntar –dijo Vimes–. En cualquier momento se va a abrir una puerta en un árbol y Fred y Nobby van a salir por ella, ¿verdad?

–Espero que no, señor. Gavin se tendió a poca distancia del fuego y comenzó a observar a Zanahoria.

–¿Capitán? –dijo Vimes

–¿Sí, señor?

–Te darás cuenta de que no te he presionado en por qué tu y también Angua estáis aquí.

–Sí, señor.

–¿Y bien? –dijo Vimes. Y ahora reconoció la mirada de Gavin, incluso si estaba en una cara de forma inusual. Era la mirada del caballero descansando tranquilamente en una esquina junto a un banco, mirando las idas y venidas, viendo cómo funcionaba el lugar.

–Estaba admirando su diplomacia, señor. –¿Mmm? ¿Qué? –dijo Vimes, todavía mirando al lobo.

–Admiraba la forma en la que evitaba hacer preguntas, señor.

Angua se acercó al fuego. Vimes vio como miraba por todo el círculo de luz y se ponía de cuclillas en la nieve exactamente a medio camino entre Zanahoria y Gavin.

–Ahora están a kilómetros. Oh, hola, señor Vimes. Hubo más silencio.

–¿Alguien me va a contar algo? –preguntó Vimes.

–Mi familia está intentando trastocar la coronación –dijo Angua–. Trabajan con algunos enanos que no quieren… que quieren mantener Uberwald separada. –Creo que eso ya lo había descubierto. Correr por tu vida en un bosque con un frío de muerte te da un poco de comprensión.

–He de decirle, señor, que mi hermano mató a los hombres de la torre del telégrafo. Su olor está por todas partes allí.

Gavin hizo un ruido con la garganta.

–Y a otro hombre que Gavin no reconocía, pero que se pasaba mucho tiempo escondido en el bosque y observando nuestro castillo. –Creo que ese debía ser un hombre llamado Sleeps. Uno de nuestros… guardias –dijo Vimes.

–Lo hizo bien. Consiguió llegar a un bote unos kilómetros río abajo. Desafortunadamente había un hombre lobo esperándole dentro.

–A mí una catarata –dijo Vimes. –¿Permiso para hablar honestamente, señor? –pidió Angua.

–¿No lo haces siempre?

–Le podrían haber cogido en cualquier momento que hubiesen querido, señor. Realmente, habrían podido. Querían que usted llegara lo más cerca posible de la torre antes de que de verdad atacaran. Creo que Wolfgang pensó que sería encantadoramente simbólico o algo así. –¡Me cargué a tres!

–Sí, señor. Pero no podría haberse encargado de tres a la vez. Wolfgang se estaba divirtiendo. Así es como siempre ha jugado a la caza. Es bueno en pensar por adelantado. Le gustan las emboscadas. Le gusta que una pobre alma consiga llegar a unos metros de la meta final antes de saltarle encima –Angua suspiró–. Oiga, señor, no quiero que haya problemas…

–¡Ha estado matando gente!

–Sí, señor. Pero mi madre es sólo una snob bastante ignorante y mi padre está medio ido. Se pasa tanto tiempo como lobo que ya casi no sabe actuar como un humano. No viven en el mundo real. De verdad creen que Uberwald puede continuar igual. No hay mucho aquí arriba, la verdad, pero es nuestro. Wolfgang es un idiota asesino que piensa que los hombres lobo han nacido para gobernar. El problema, señor, es que no ha quebrantado la tradición.

–¡Oh, dioses!

–Apuesto que puede encontrar un montón de testigos que dirán que le dio a todo el mundo el principio que la tradición requiere. Son las reglas del juego.

–¿Y entrometerse en los asuntos de los enanos? ¡Ha robado la Torta, o la ha cambiado o… algo, aún no lo he averiguado, pero un pobre enano ya está muerto por eso! ¡Cheery y Detritus están bajo arresto! ¡Iñigo ha muerto! ¡Sybil está encerrada en algún sitio! ¿Y me estás diciendo que todo está Bien?

–Las cosas son distintas aquí, señor –dijo Zanahoria–. No fue hasta hace diez años que sustituyeron el juicio con ordalías por el juicio con abogados, y eso es sólo porque encontraron que los abogados eran más repugnantes.

–Tengo que volver a Joder. Si le han hecho daño a Sybil no me voy a preocupar de qué condenada tradición haya.

–¡Señor Vimes! ¡Parece rendido, tal como está! –dijo Zanahoria.

–Iré igualmente. Venga. Haz que algunos lobos tiren del trineo…

–No haces que tiren, señor. Le pides a Gavin si quieren hacerlo –dijo Zanahoria.

–Oh. Eh, ¿le puedes explicar la situación?

Estoy de pie en medio de un bosque helado, pensó Vimes un momento después, mirando cómo una joven bastante atractiva tiene una conversación a gruñidos con un lobo que la mira. Esto no ocurre a menudo. No en Ankh-Morpork, al menos. Es probablemente algo que pasa cada día aquí arriba.

Finalmemte seis lobos permitieron que les pusieran el arnés, y subieron a Vimes por la colina hacia el camino.

–¡Quietos!

–¿Señor? –preguntó Zanahoria. –¡Quiero un arma! ¡Tiene que haber algo en la torre que pueda usar!

–¡Señor, puede usar mi espada! Y hay las… lanzas de caza.

–¿Sabes dónde te puedes meter las lanzas? Vimes abrió la puerta de la base de la torre de una patada. Nieve fresca había entrado, suavizando los bordes de las huellas de lobos y humanos.

Se sentía borracho. Partes de su cerebro se encendían y se apagaban. Sentía sus ojos parecia como si estuvieran bordeados con tejido de toallas. Sus piernas estaban sólo vagamente bajo su control.

Seguramente los del telégrafo debían tener algo.

Incluso los sacos y los barriles habían desaparecido. Bueno, había muchos campesinos por las colinas, y el invierno se aproximaba, y los hombres que habían estado aquí sin duda ya no iban a usar la comida. Incluso Vimes no llamaría a eso robo.

Subió al otro piso. La previsora gente del bosque también habían estado aquí. Pero no habían sacado las manchas de sangre del suelo, o el pequeño sombrero circular de Iñigo que inexplicablemente estaba clavado en la pared de madera.

Lo sacó y vio donde el fino fieltro del ala del sombrero había sido quitado para revelar el borde afilado como una cuchilla.

Un sombrero de asesino, pensó. No, no un sombrero de asesino. Recordó las peleas callejeras que había visto cuando era un niño, entre los bebedores que pensaban que las peleas a puñetazo limpio eran demasiado elegantes. Algunos habrían cosido una cuchilla de afeitar en el ala de su sombrero, para un poco de ayuda en un tumulto. Éste era el sombrero de un hombre que siempre buscaba ese filo extra.

Aquí no había funcionado.

Lo dejó caer al suelo y entonces vio, en la oscuridad, la caja de bengalas. Incluso eso había sido saqueado, pero lo único que habían hecho había sido esparcir los cohetes por el suelo. Sólo los dioses sabían lo que los desvalijadores habían creído que eran.

Los volvió a poner en la caja. Iñigo tenía razón, al menos. Un arma tan inexacta que probablemente no le daría a la puerta de un granero desde dentro del granero, no era buena como arma. Pero también había otras cosas esparcidas alrededor. Los hombres que habían vivido aquí habían dejado algunos objetos personales. Había habido cuadros clavados en las paredes. Había un diario, una pipa, los útiles de afeitar de alguien. Las cajas habían sido volcadas en el suelo…

–Deberíamos irnos, señor –dijo Zanahora desde la escalera.

Habían sido asesinados. Se les había enviado a correr en la oscuridad con monstruos en sus talones, y después algunos campesinos con la cara blanca que no habían hecho nada para ayudar habían venido aquí a coger las cosas que habían dejado.

¡Diablos! Vimes gruñó y lo metió todo en una caja que acercó arrastrando a la escalera.

–Vamos a llevar esto a la embajada –dijo–. No voy a dejar nada aquí para los saqueadores. Ni se te ocurra discurtir conmigo.

–Ni en sueños, señor. Ni en sueños.

Vimes se detuvo.

–¿Zanahoria? Ese lobo y Angua… –hizo una pausa. ¿Cómo demonios continuabas una frase así?

–Son viejos amigos, señor.

–¿Lo son?

En la cara de Zanahoria no hubo nada que no fuera la habitual expresión completamente honesta.

–Oh… nosotros… está bien –terminó Vimes.

Un minuto después estaban otra vez en camino. Angua corría como loba al frente del trineo, al lado de Gavin. Gaspode se había enroscado bajo las mantas.

Y allá voy otra vez, pensó Vimes, compitiendo contra la puesta de sol. Los dioses saben por qué. Estoy en compañía de una mujer lobo y un lobo que tiene peor aspecto, y sentado en un trineo tirado por lobos que no puedo dirigir. Intenta consultar eso en un manual.

Se adormeció entre las mantas, con los ojos medio cerrados mirando el disco del sol parpadeando entre los pinos.

¿Cómo podías robar la Torta de su cueva?

Había dicho que había docenas de formas, y las había, pero todas eran arriesgadas. Todas dependían demasiado de la suerte y de los guardias amodorrados. Y esto no parecía ser un crimen que confiara en la suerte. Había de funcionar.

La Torta no era importante. Lo importante era que los enanos acabaran en desacuerdo: sin rey, con discusiones violentas y luchas en la oscuridad. Y Uberwald también permanecería a oscuras. Y parecía importante que el Rey fuera culpado. Después de todo, él era que el que había perdido la Torta.

Fuera el que fuera el plan, había de hacerse rápidamente. Bueno, la torre del telégrafo podría haber sido útil. ¿Qué había dicho Wolfgang? ¿«Esos inteligentes hombres en Ankh-Morpork»? No enanos, sino hombres.

Caucho Sonky, flotando en su tina…

Hundías en la tina una mano de madera y sacabas un guante. Una mano en un guante…

No es dónde lo pones, sino dónde se piensa la gente que está. Eso es lo que importa. Esa es la magia.

Recordó el primer pensamiento que tuvo cuando vio a Cheery mirando el suelo de la Cueva de la Torta, y los pequeños policías de la cabeza de Vimes empezaron a vociferar.

–¿Qué, señor? –preguntó Zanahoria.

–¿Mmm? –Vimes obligó a sus ojos a abrirse. –Acaba de gritar, señor.

–¿Qué he gritado?

–Ha gritado: «La jodida cosa nunca fue jodidamente robada», señor. –¡Cabronazos! ¡Sabía que casi lo tenía! ¡Todo encaja si no piensas como un enano! Asegurémonos que Sybil está bien y luego, capitán, iremos a…

–¿Patear culos, señor?

–¡Exacto! –Sólo una cosa, señor…

–¿Qué?

–Usted es un criminal en fuga, ¿no? Por un momento sólo se escuchó en sonido de los patines deslizándose sobre la nieve.

–Bue-e-e-no –dijo Vimes–, esto no es Ankh-Morpork, lo sé. Todo el mundo me lo dice a cada momento. Pero, capitán, dondequiera que estés, dondequiera que vayas, los guardias son siempre guardias.

Una solitaria luz ardía en una ventana. El Capitán Colon se sentó al lado de la vela, mirando a la nada.

Las reglas exigían que el Cuartel de la Guardia estuviera en servicio activo a todas horas, y eso es lo que estaba haciendo.

El entarimado del piso crujió al ponerse en una nueva posición. Desde hacía varios meses lo habían pisado las veinticuatro horas del día, porque en el despacho principal siempre había habido como mínimo una docena de personas. Las sillas, acostumbradas también a ser calentadas continuamente por una repetición de traseros, gemían suavemente al enfriarse.

Sólo había un pensamiento rondado por la cabeza de Fred Colon.

El señor Vimes se va a enfadar mucho. Se va a poner como una fiera46 .

Su mano bajó haci la mesa y volvió inmediatamente, mientras continuaba mirando al frente.

46 Nota del Traductor: Contrariamente a lo usual, hemos sacrificado las palabras del autor en aras a una mejor comprensión del texto. Lo que Colon piensa, literalmente, es —El señor Vimes se pondrá completamente Tesorero. Se va a poner totalmente mierda de Bibliotecario“.

Se oyó el crujido de un terrón de azúcar siendo comido. La nieve volvía a caer. El guardia que Vimes había bautizado Colonesque se apoyaba en su garita al lado de la puerta de Joder que daba hacia el Eje. Había perfeccionado el arte, y era una forma artística, de dormir de pie y con los ojos abiertos. Era una de las cosas que aprendías en las interminables noches.

Una voz femenina al lado de su oreja dijo:

–Veamos, esto puede ir de dos formas. La posición del guardia no cambió. Continuó mirando al frente.

–No has visto nada. Eso es verdad, ¿no? Sólo asiente.

Asintió, una vez.

–Buen tipo. No me has oído llegar, ¿verdad? Sólo asiente.

Asentimiento.

–Así que no sabrás cuándo me he ido, ¿no? Sólo asiente.

Asentimiento.

–Tú no quieres problemas. Sólo asiente.

Asentimiento.

–No te pagan suficiente por esto. Sólo asiente.

Esta vez el asentimiento fue bastante enfático.

–Haces más guardias nocturnas de las que deberías, además. A Colonesque se le cayó la mandíbula. Fuera quien fuera que le hablaba desde las sombras, sin duda estaba leyendo su mente.

–Buen tipo. Tú te quedas aquí plantado, pues, y te aseguras de que nadie robe la puerta.

Colonesque se aseguró de continuar mirando al frente. Oyó los golpes y crujidos que hacía la puerta al abrirse y cerrarse.

Se le ocurrió que el que le había hablado de hecho no le había mencionado cuál era la otra forma, y eso lo aliviaba bastante.

–¿Cuál era la otra forma? –preguntó Vimes, mientras corrían por la nieve.

–Hubiéramos buscado otro camino para entrar –dijo Angua.

Había poca gente en las calles, que volvían a emblanquecerse con la nueva nieve, excepto donde volutas de vapor escapaban del ocasional enrejado. En Uberwald, por lo que parecía, la puesta de sol suponía su propio toque de queda. Lo cual era bueno, porque Gavin no paraba de gruñir en voz baja.

Zanahoria volvió de la próxima esquina.

–Hay enanos de guardia alrededor de toda la embajada –dijo–. No parecen abiertos a negociaciones, señor.

Vimes bajó la mirada. Estaban plantados encima de un enrejado.

El Capitán Tantony de la Guardia de Joder no estaba feliz con su tarea. Había ido a la ópera la noche pasada, y después había creído ver cosas que ocurrían de una forma que, según lo que le había dicho el burgomaestre, no habían ocurrido. Por supuesto, se habían de obedecer las órdenes. Estabas seguro si obedecías las órdenes. Todo el mundo en la Guardia lo sabía. Pero estas no parecían ser órdenes seguras.

Había oído contar que las cosas eran distintas en Ankh-Morpork. Milord Vimes arrestaría a cualquiera, decían.

Tantony había colocado una mesa en el vestíbulo de la embajada, de forma que podía controlar las puertas principales. Se había esforzado en colocar sus hombres por todo el interior del edificio; no se fiaba de los enanos de guardia de fuera. Habían dicho que tenían órdenes de matar a Vimes nada más verlo, y eso no tenía sentido. Tenía que haber algún tipo de juicio, ¿o no?

Oyó un débil ruido escaleras arriba. Se puso en pie lentamente y agarró su ballesta.

–¿Cabo Sveltz?

Oyó otro pequeño ruido. Tantony fue a la parte baja de las escaleras.

Vimes apareció arriba. Había sangre en su camisa, y encostrada en un lado de su cara. Para horror del capitán, empezó a bajar las escaleras.

–¡Os dispararé!

–Ésa es la orden, ¿verdad? –dijo Vimes.

–¡Sí! ¡Quieto! –Pero si me vas a disparar de todas formas, no hay razón en pararse aquí, ¿verdad? –dijo Vimes–. No creo que seas el indicado para hacer esto, capitán. Tienes cerebro –Vimes se apoyó en el pasamanos–. Por cierto, ¿no deberías haber llamado ya al resto de los guardias?

–¡Os digo que os paréis!

–Sabes quién soy. Si vas a disparar esa condenada cosa, hazlo ahora. Pero primero, te sugiero que serían un buen movimiento para tu carrera tirar de ese cordón de la campana de allí. ¿Qué es lo peor que te puede pasar? Aún me apuntas con la ballesta. Hay algo que deberías saber.

Tantony lo miró desconfiadamente, pero se movió unos pasos y tiró de la cuerda. Igor salió de detrás de una columna.

–¿Shí, amo?

–Dile a este joven dónde está, por favor.

–Eshtá en Ankh-Morpork, amo –dijo Igor serenamente. –¿Ves? –dijo Vimes–. Y no mires a Igor así. No lo entendí cuando me dio la bienvenida aquí, pero es verdad. Esto es una embajada, hijo –continuó, avanzando de nuevo–, y eso significa que está oficialmente sobre el territorio del país de origen. Bienvenido a Ankh-Morpork. Hay miles de personas de Uberwald en nuestra ciudad. No quieres empezar una guerra, ¿verdad?

–Pero… pero… dijeron que… mis órdenes… ¡sois un criminal!

–La palabra es acusado, capitán. No matamos a la gente en Ankh-Morpork sólo por ser acusados. Bueno, no a propósito. Y no porque alguien nos diga que lo hagamos.

Vimes cogió sin resistencia la ballesta de las manos de Tantony y la disparó al techo.

–Ahora, despide a tus hombres –dijo.

–¿Estoy en Ankh-Morpork? –preguntó el capitán.

Incluso en su estado, Vimes creyó reconocer el tono. –Exacto –dijo, rodéandolo por los hombros con una mano–. Una ciudad que, dicho sea de paso, siempre tiene un puesto en la Guardia para un joven inteligente…

El cuerpo de Tantony se puso rígido. Se sacó de encima el brazo de Vimes.

–Me insultáis, milord. ¡Este es mi país!

–Ah –Vimes sabía que Zanahoria y Angua lo observaban desde el rellano. –Pero tampoco quiero ver mi país deshonrado –dijo el capitán–. Esto no está bien. Vi lo que pasó anoche. ¡Apartásteis al Rey y vuestro troll agarró la lámpara de araña! Y dijeron que habíais intentado matar al Rey que habíais matado unos enanos al escapar…

–¿Estás al mando de la Guardia de aquí?

–No. Eso es trabajo del burgomaestre. –¿Y quién le da a él las órdenes?

–Todo el mundo –dijo Tantony amargamente. Vimes asintió. Esto me suena, pensó. Esto me suena, por esto he pasado, las cosas eran así…

–¿Vas a evitar que saque a mi gente de aquí? –¿Cómo lo vais a hacer? ¡Estamos rodeados por enanos!

–Vamos a usar… canales diplomáticos. Sólo muéstrame dónde está todo el mundo, y nos iremos. Si es de ayuda, te puedo dar un golpe en la cabeza y atarte… –No hará falta. La enana y el troll están en el sótano. La señora está… presumo que dónde la haya llevado el Barón.

Vimes sintió un hilillo de hielo supercalentado bajar por su columna vertebral. –¿Llevado? –preguntó con voz ronca.

–Bueno, sí –Tantony retrocedió ante la expresión de Vimes–. ¡Conocía a la Baronesa, señor! Dijo que eran viejas amigas! ¡Dijo que lo solucionarían todo! Y entonces… –La voz de Tantony se convirtió en un murmullo que se desvaneció hasta ser silencio al mirar la cara de Vimes.

Cuando Vimes habló, su monótona voz fue tan amenazadora como una lanza.

–¿Tú te estás aquí plantado con tu peto brillante y tu casco idiota y tu espada sin ni una melladura en toda la hoja y tus estúpidos pantalones y me estás diciendo que has dejado que a mi esposa se la llevaran los hombres lobo?

Tantony dio un paso atrás. –Era el Barón…

–Y tú no discutes con barones. Muy bien. No discutes con nadie. ¿Sabes qué? Me avergüenza, me avergüenza pensar que una cosa como tú pueda ser llamada guardia. Ahora dame esas llaves.

El hombre se había puesto rojo.

–Has obedecido cualquier orden –dijo Vimes–. Ni… se… te… ocurra… desobedecer… esta.

Zanahoria bajó las escaleras y le puso una mano en el hombro a Vimes. –Suficiente, señor Vimes.

Tantony miró a uno y al otro y tomó una decisión vital.

–Espero que… encontréis a vuestra esposa, milord –sacó un puñado de llaves y se las dio–. De verdad lo espero. Vimes, aún luchando por respirar, sin decir una palabra le pasó las llaves a Zanahoria.

–Sácalos –dijo. –¿Vais a ir al castillo de los hombres lobo? –jadeó Tantony.

–Sí.

–No tenéis ni una posibilidad, milord. Hacen lo que quieren.

–Entonces alguien los ha de parar.

–No podréis. El viejo entendía las normas, pero Wolfgang, ¡ese no obedece ninguna! –Más razones para pararle, entonces. Ah, Detritus –el troll saludó–. Tienes tu ballesta, veo. ¿Te han tratado bien?

–Haberme llamado troll de mierda –dijo Detritus roncamente–. Uno pegarme una patada en las rocas.

–¿Fue éste? –No.

–Pero es su capitán –dijo Vimes, apartándose de Tantony–. Sargento, te ordeno que le dispares.

En un movimiento el troll tuvo la ballesta apoyada en su hombro y miraba a través del enorme puñado de flechas. Tantony se puso pálido. –Bueno, continúa –dijo Vimes–. Era una orden, sargento.

Detritus bajó la ballesta.

–Yo no ser tan mierda, señor.

–¡Te he dado una orden! –¡Entonces poder hacer con esa orden lo que Canto Rodado der Lintel hacer con su saco de grava, señor! Con todos mis respetos, por supuesto.

Vimes se acercó al tembloroso Tantony y le palmeó en un hombro.

–Sólo hacía una demostración –dijo.

–Pero –dijo Detritus– si poder encontrar al hombre que pegarme una patada en las rocas, yo ser feliz de poderle dar un golpe en la oreja. Saber cuál era. El que cojear.

Lady Sybil se bebió su vino cautelosamente. No sabía muy bien. De hecho, bastantes cosas no estaban muy bien.

Ella no era una buena cocinera. Nunca le habían enseñado a cocinar decentemente; en su escuela siempre habían asumido que otra gente cocinaría y que, en cualquier caso, sería para cincuenta personas usando al menos cuatro tipos de tenedores. Así, los platos que había aprendido a hacer era cositas delicadas servidas encima de servilletas minúsculas.

Pero cocinaba para porque sentía vagamente que una esposa debía hacerlo y, además, él era un comensal que superaba completamente sus habilidades culinarias. A él le gustaban las salchichas quemadas y los huevos fritos que hacían boing cuando intentabas clavarles un tenedor. Se le dieras caviar, lo querría rebozado. Era un hombre fácil de alimentar, si siempre tenías manteca de cerdo en casa.

Pero la comida aquí sabía como si la hubiera cocinado alguien que nunca lo hubiera intentado antes. Había visto las cocinas, cuando Serafine la había guiado por la pequeña visita, y sólo alcanzarían para una cabaña. La despensa para la caza, por otro lado, era del tamaño de un granero. Nunca había visto tantas cosas muertas colgadas.

Era sólo que estaba segura de que el venado no se ha de servir hervido, con patatas que estaban crujientes. Si eso eran patatas, claro. Las patatas normalmente no son grises. Incluso a Sam, a quien le gustaban los pedazos grumosos negros que había en algunos purés de patatas, habría hecho algún comentario. Pero Sybil había sido educada correctamente: si no puedes encontrar nada bueno qué decir de la comida, encuentra otra cosa que alabar.

–Son unos platos… realmente muy interesantes –dijo respetuosamente–. Eh, ¿estáis seguros de que no ha habido más noticias? –Intentó evitar mirar al Barón, quien a su vez ignoraba a Sybil y a su esposa y movía su carne por todo el plato como si hubiera olvidado para qué sirven un cuchillo y un tenedor.

–Wolfgang y sus amigos aún están fuera buscando –dijo Serafine–. Pero hace un tiempo terrible para un hombre en fuga.

–¡Él no está en fuga! –estalló Sybil–. ¡Sam no es culpable de nada!

–Claro, claro. Todas las pruebas son circunstanciales. Claro –dijo la Baronesa apaciguadoramente–. Te sugiero que tan pronto como se hayan despejado los pasos, tú y el, eh, el personal volváis a la seguridad de Ankh-Morpork antes de que aparezca el invierno de verdad. Conocemos el país, cariño. Si tu marido está vivo, podemos hacer algo sobre eso, pronto.

–¡No permitiré que se le deshonre así! ¡Vosotros visteis cómo salvaba el Rey!

–Estoy segura de que lo hizo, Sybil. Me temo que estaba hablando con mi marido en ese momento, pero no he dudado de ti ni un instante. ¿Es verdad que mató a todos esos hombres en el Paso de Wilinus?

–¿Qué? ¡Pero si eran bandidos!

Al otro lado de la mesa, el Barón había cogido un pedazo de carne e intentaba despedazarlo con sus dientes.

–Bueno, claro. Sí. Claro.

Sybil se pellizcó el puente de la nariz. La mayor parte de ella no consideraría a Sam Vimes culpable de asesinato, verdadero asesinato, ni ante la evidencia de tres dioses y un mensaje escrito en el cielo. Pero las historias volvían a ella, como en un tiovivo. A Sam le disgustaban algunas cosas. A veces lo soltaba todo de golpe. Había habido ese mal asunto de la niña pequeña y esos hombres en Hermanas Dolly, y cuando Sam entró por la fuerza en el domicilio de los hombres, descubrió que uno de ellos había robado uno de los zapatos de la niña, y Sybil había oído que Detritus decía que si él no llega a estar allí, sólo Sam hubiera salido de la habitación vivo.

Sacudió la cabeza.

–Me encantaría tomar un baño –dijo. Se oía un conjunto de ruidos al otro lado de la mesa.

–Cariño, vas a tener que tomarte la cena en el cambiador –dijo la Baronesa, sin volverse a mirar. Le dedicó a Lady Sybil un breve y frágil sonrisa–. De hecho, no tenemos una… no tenemos un, dispositivo así en el castillo –se le ocurrió una idea–. Usamos las fuentes termales. Mucho más higiénico.

–¿Fuera, en el bosque?

–Oh, es bastante cerca. Y una carrerita rápida por la nieve tonifica de verdad el cuerpo.

–Creo que en lugar de eso me acostaré –dijo Lady Sybil firmemente–. Pero gracias igualmente.

Se fue hacia el mohoso dormitorio, furiosa de una forma elegante.

No conseguía que le gustara Serafine, y esto era sorprendente, porque a Lady Sybil le gustaba hasta Nobby Nobbs, y eso precisaba una buena crianza. Pero los hombres lobo le raspaban los nervios como una lima. Recordó que tampoco le había gustada en la escuela.

Entre los indeseados bagajes que habían transmitido a la joven Sybil para complicar su progreso en la vida, estaba el mandato de ser agradable con la gente y decir cosas útiles. La gente se lo tomaba como que ella no pensaba.

Había odiado la forma en la que Serafine había hablado de los enanos. Los había llamado «sub-humanos». Bueno, evidentemente la mayoría vivían bajo tierra, pero a Sybil le gustaban bastante los enanos. Y Serafine hablaba de los trolls como si fueran cosas. Sybil no había conocido muchos trolls, pero los que sí conocía parecían pasar su vida criando sus hijos y buscando el próximo dólar, como todo el mundo.

Pero lo peor es que Serafine simplemente había asumido que Sybil iba a estar de acuerdo con sus estúpidas opiniones porque era una Lady. Sybil Ramkin no había tenido una educación en estos asuntos, dado que la filosofía moral no destacaba en un curriculum lleno de clases de arreglos florales, pero tenía la inteligente idea de que en cualquier debate, el lado correcto era aquel en que no estuviera Serafine.

Sólo le había escrito todas esas cartas porque eso es lo que se había de hacer. Tenía que escribir cartas a los viejos amigos, aunque no fueras muy amistoso con ellos.

Se sentó en la cama y se quedó mirando fijamente hasta que empezó el griterío, y cuando el griterío empezó supo que Sam estaba vivo y con buena salud, porque sólo Sam podía hacer enfadar tanto a la gente.

Oyó el ruido de la llave en la cerradura.

Sybil se rebeló.

Era grande y amable. No se lo había pasado demasiado bien en la escuela. Una sociedad de chicas no es un buen lugar para ser grande y amable, porque la gente se siente inclinada a interpretarlo como «estúpida» y, peor, como «sorda». Lady Sybil miró por la ventana. Estaba en un segundo piso.

Había barrotes en la ventana, pero habían sido diseñados para mantener las cosas fuera; desde el interior se podían sacar de sus ranuras. Y había sábanas y mantas en la cama, mohosas pero robustas. Nada de esto le podría haber sugerido nada a una persona media, pero la vida en una escuela bastante estricta para jóvenes damas de buena educación puede darle a cualquiera una buena comprensión de los trucos de la escapología.

Cinco minutos de que la llave hubiera girado en la cerradura, sólo quedaba un barrote en la ventana y se sacudía y crujía en su sustento de piedra, indicando que un peso considerable colgaba de las sábanas hábilmente atadas en él.

Las antorchas se alineaban por las paredes del castillo. La horrible bandera rojinegra aleteaba con el viento. Vimes miró por encima del estandarte. El agua estaba muy al fondo, y de un blanco puro incluso antes de que llegara a la catarata. Hacia delante y hacia atrás eran las dos únicas direcciones posibles aquí.

Revisó sus tropas. Desgraciadamente, no tardó mucho. Incluso un policía sabe contar hasta cinco. Luego había Gavin y sus lobos, que estaban acechando entre los árboles. Y finalmente, muy definitivamente finalmente, estaba Gaspode, el Cabo Nobbs del mundo canino, que se había unido al grupo como no invitado.

¿Qué más tenía de su lado? Bueno, el enemigo prefería no usar armas. Esta ventaja se evaporó de algún modo cuando recordó que tenían, a voluntad, terribles dientes y garras.

Suspiró y se giró hacia Angua.

–Sé que es tu familia –dijo–. No te culparé si te quedas atrás. –Ya veremos señor, ¿de acuerdo?

–¿Cómo vamos a entrar, señor? –preguntó Zanahoria.

–¿Cómo lo harías tú, Zanahoria?

–Bueno, empezaría probando a llamar a la puerta, señor.

–¿De verdad? Sargento Detritus. Adelante, por favor.

–¡Señor!

–¡Vuela las puertas!

–¡Síseñor! Vimes se giró otra vez hacia Zanahoria mientras el troll miraba atentamente la puerta y empezaba a darle vueltas extra al torno de su ballesta, gruñendo cuando los muelles intentaron resistirse. Su resistencia fue inútil.

–Esto no es Ankh-Morpork, ¿sabes? –dijo Vimes.

Detritus apoyó la ballesta en su hombro y dio un paso adelante.

Se oyó un thung. Vimes no vio el puñado de flechas salir de la ballesta. Probablemente se habían convertido en fragmentos a unos metros. A mitad de camino de la puerta, la nube en expansión de astillas empezó a arder debido a la fricción del aire.

Lo que golpeó las puertas era una bola de fuego tan enfadada e imparable como el Quinto Elefante y viajando a una aceptable fracción de la velocidad local de la luz.

–Dioses, Detritus –murmuró Vimes mientras el trueno se extinguía–. Eso no es una ballesta, eso es una emergencia nacional.

Unos escasos pedazos de chamuscada puerta chocaron contra los adoquines.

–Los lobos no van a entrar, Señor Vimes –dijo Angua–. Gavin me seguirá, pero los otros no entrarán, ni siquiera por él.

–¿Por qué no?

–Porque son lobos, señor. No se sienten como en casa dentro de edificios.

El único sonido fue el chirrido de Detritus al volver a cargar su ballesta. –Al infierno con eso –dijo Vimes, desenfundado la espada y dando un paso adelante.

Lady Sybil se sacó los bordes del vestido de dentro de su ropa interior y caminó lentamente por el pequeño patio. Estaba en algún lugar de la parte trasera del castillo por lo que pudo distinguir.

Se apretó todo lo que pudo contra una pared cuando oyó un sonido y agarró con más fuerza una de las barras de hierro que anteriormente habían adornado la ventana.

Un gran lobo dobló la esquina, llevando un hueso en la boca. No parecía esperarla, y sin duda no esperaba la barra de hierro.

–Oh, lo siento tanto –dijo Sybil automáticamente mientras lo estampaba contra los adoquines.

Hubo una explosión al otro lado del castillo. Eso sonaba como Sam.

–¿Cree que nos han oído, señor? –preguntó Zanahoria.

–Capitán, probablemente los habitantes de Ankh-Morpork nos han oído. ¿Dónde están los hombres lobo?

Angua se adelantó.

–Por aquí –dijo.

Los llevó a un tramo de escaleras bajas y probó con una puerta de la torre. Se abrió lentamente.

También había antorchas en el vestíbulo.

–Nos dejarán algún lugar por donde escapar –dijo ella–. Siempre dejamos a las personas un lugar por donde escapar.

Un par de puertas más pequeñas en el otro extremo del vestíbulo se abrieron. Vimes se dio cuenta de que las puertas no tenían manecillas. Las patas no saben manejar manecillas.

Wolfgang entró. Un par de docenas de hombres lobo lo escoltaban, distribuyéndose por toda la habitación y sentándose… tirándose al suelo y entonces observando a los intrusos con gran interés.

–¡Ah, Civilizado! –dijo Wolfgang alegremente–. ¡Ganasteis el juego! ¿Queréis otro intento? ¡Cuando la gente juega una segunda vez, les damos un hándicap! ¡Le arrancamos una pierna a mordiscos! Buena broma, ¿eh?47

–Creo que prefiero el sentido del humor de Ankh-Morpork –dijo Vimes–. ¿Dónde está mi esposa, hijo de puta? –Aún podía oír el ruido que hacía Detritus al girar el torno. Ése era el problema con la ballesta. Era un arma de tiro rápido sólo en términos geológicos.

–¡Y la Delfina! ¡Mirad lo que ha traído la perra a casa! –dijo Wolfgang, ignorando Vimes. Se adelantó. Vimes oyó un gruñido empezar en la garganta de Angua, un sonido que provocaría obediencia inmediata en muchos de los criminales de Ankh-Morpork cuando se encontraban en un callejón oscuro. Gavin hizo un rugido mucho

47 Nota del Traductor: —handicap“ en inglés quiere decir también una minusvalía. más grave.

Wolfgang se detuvo. –No tienes suficiente cerebro para esto, Wolfie –dijo Angua–. Y no podrías encontrar cómo salir ni de una bolsa de papel mojada. ¿Dónde está Madre? –Miró a los lobos estirados por toda la habitación–. Hola, Tío Ulf… Tía Hilda… Magweri… Nancy… Unidad… ¿Entonces toda la manada está aquí? Excepto Padre, que supongo que está fuera revolcándose en algo. Qué familia…

–Quiero que esta gente tan desagradable salga de aquí en seguida –dijo la Baronesa, entrando en el vestíbulo.

Miró a Detritus –¡Cómo os atrevéis a traer un troll a esta casa!

–Per-fec-to, ya estar enrollada –dijo Detritus alegremente, apoyando la ruidosa ballesta en su hombro–. ¿Dónde yo disparar, señor Vimes?

–¡Por todos los dioses, no aquí! ¡Esto es un edificio cerrado!

–Solo mientras no tire de este gatillo, señor.

–Qué civilizado –dijo la Baronesa–. Qué típico de Ankh-Morpork. Creéis que sólo habéis de amenazar y las razas inferiores retroceden, ¿eh?

–¿Has mirado tus puertas últimamente? –preguntó Vimes.

–¡Somos hombres lobo! –estalló la Baronesa. Y fue un auténtico estallido: las palabras secas y entrecortadas como si fueran ladradas–. Juguetes estúpidos como ése no nos asustan.

–Pero os parará un rato. ¡Ahora, traed a Lady Sybil!

–Lady Sybil está descansando. No estáis en posición de hacer demandas, señor Vimes. Nosotros no somos los criminales aquí.

Mientras la mandíbula de Vimes caía, la Baronesa continuó:

–El juego de la caza no va contra la tradición. Se ha jugado durante mil años. ¿Y que más creéis que hemos hecho? ¿Robado la piedra mascota de los enanos? Nosotros…

–Vosotros sabéis que no fue robada –dijo Vimes–. Y yo sé…

–¡Vos no sabéis nada! Todo lo sospecháis. Tenéis esa clase de mente.

–Tu hijo dijo… –Mi hijo por desgracia ha tonificado hasta la perfección cada uno de los músculos de su cuerpo excepto los que sirven para pensar –dijo la Baronesa–. En la civilizada Ankh-Morpork me atrevería a decir que podéis entrar atropelladamente en las casa de la gente y pasearos por todas partes, pero aquí, en nuestra bárbara tierra, la tradición requiere algo más que la mera afirmación.

–Puedo oler el miedo –dijo Angua–. Sale de ti, Madre.

–¿Sam?

Levantaron la mirada. Lady Sybil esta de pie en lo alto de unas escaleras de piedra que llevaban a un piso inferior, con aspecto intrigado y enfadado. Sostenía una barra de hierro doblada en un punto.

–¡Sybil!

–Ella me dijo que eras un fugitivo y que todos te estaban intentando salvar, pero no era así, ¿verdad?

Es algo terrible de admitir a uno mismo, pero cuando la espalda está contra pared, entonces cualquier arma servirá, y justo ahora Vimes vio a Sybil cargada y lista para disparar.

Ella se llevaba bien con la gente. Prácticamente desde que pudo hablar, le enseñaron cómo escuchar. Y cuando Sybil escuchaba a la gente, les hacía sentirse bien con ellos mismos. Probablemente era algo que tenía que ver con ser una… una chica grande. Intentaba hacerse más pequeña, y por definición eso hacía que los otros se sintieran más grandes. Se llevaba casi tan bien con la gente como Zanahoria. Ni una duda de que hasta a los enanos les caía bien.

Tenía páginas dedicadas a ella en la Nobleza de Twurp, grandes y ancestrales antepasados en el pasado, y los enanos también respetaban a alguien que conocía el nombre completo de su tatara-tatarabuelo. Y Sybil no podía mentir, podías ver cómo se sonrojaba cuando lo intentaba. Sybil era una roca. Hacía parecer a Detritus una esponja.

–Hemos tenido una encantadora carrerita por el bosque, cariño –le dijo–. Ahora por favor ven aquí, porque creo que vamos a ver al Rey. Y se lo voy a contar todo. Por fin lo he descubierto.

–Los enanos os matarán –dijo la Baronesa.

–Probablemente puedo correr más que un enano –dijo Vimes–. Y ahora nos vamos. ¿Angua?

Angua no se había movido. Aún tenía los ojos fijos en su madre, y aún gruñía.

Vimes reconoció los signos. Los veías en los bares de Ankh-Morpork cada sábado por la noche. Los pelos se ponían de punta, y la gente los sobrepasaba, y entonces todo lo que hacía falta era que alguien rompiera una botella. O parpadeara.

–Nos vamos, Angua –repitió. Los otros hombres lobo se estaban poniendo en pie, estirándose.

Zanahoria se acercó y la cogió por el brazo. Ella se giró, gruñendo. Se acabó en una fracción de segundo, y en realidad su cabeza casi ni se había movido antes de que se dominara.

–¿Assí que esste ess el muchacho? –dijo la Baronesa, con la voz llena de reproche–. ¿Trraissionas a tu gente porr essto?

Sus orejas se estaban alargando, Vimes estaba seguro de ello. Los músculos de su cara también se movían de una forma rara.

–¿Y qué máss te ha ensseñado Ankh-Morrporrk?

Angua se estremeció. –Autocontrol –murmuró–. Vayamos, señor Vimes.

Los hombres lobo se juntaron mientras ellos retrocedían hacia los escalones.

–No les deis la espalda –dijo Angua con voz nivelada–. No corráis. –No hace falta que lo digas –dijo Vimes. Estaba observando a Wolfgang, que se estaba moviendo oblicuamente por el suelo, con los ojos fijos en el grupo que se retiraba.

Se tendrán que agrupar para seguirnos por la puerta de entrada, pensó. Miró a Detritus. La ballesta gigante se movía en una dirección y en otra mientras el troll intentaba mantener todos los lobos en el área de fuego.

–Dispara –dijo Angua.

–¡Pero son tu familia! –dijo Sybil.

–¡Se curarán pronto, créame! –Detritus, no dispares hasta que sea necesario –ordenó Vimes, mientras se dirigían al puente levadizo.

–Es necesario ahora –dijo Angua–. Más pronto o más temprano Wolfgang saltará, y los otros tomarán…

–Hay algo que debería saber, señor –dijo Cheery–. De verdad debería saberlo, señor. Es muy importante.

Vimes miró al otro lado del puente levadizo. Unas figuras se amontonaban en la oscuridad: la luz de las antorchas brilló en las armaduras y las armas que bloqueaban el camino.

–Bueno, las cosas no podrían ponerse peor –dijo.

–Oh, sí que podrían si tuviéramos serpientes aquí con nosotros –dijo Lady Sybil.

Zanahoria se giró al oír el principio de la carcajada de Vimes.

–¿Señor?

–Oh, nada, capitán. Sigue vigilando esos hijos de puta, por favor. Nos podemos encargar de los soldados más tarde.

–Sólo di la palabra, señor –dijo Detritus.

–Esstáiss atrrapadoss ahorra –gruñó la Baronesa–. ¡Guarrdias! ¡Hassed vuesstrro trrabajo!

Una figura estaba cruzando el puente, llevando una antorcha. El Capitán Tantony llegó a la altura de Vimes y lo miró con fiereza.

–Apartaos, señor –dijo–. ¡Apartaos, o por todos los dioses, embajador o no, os arrestaré!

Sus ojos se encontraron. Entonces Vimes apartó la mirada.

–Dejémosle –dijo–. El tipo ha decidido que tiene un trabajo que hacer.

Tantony asintió ligeramente y luegó cruzó el puenta hasta que estuvo a unos palmos de la Baronesa. Saludó.

–¡Llévate esta gente! –ordenó Serafine.

–¿Lady Serafine von Uberwald? –preguntó Tantony inexpresivamente. –¡Sabes quién soy, hombre!

–Deseo hablar con vos sobre varias acusaciones hechas en mi presencia. Vimes cerró los ojos. Oh, pobre estúpido idiota… Yo no quería que tú en realidad…

–¿Que tú qué? –preguntó la Baronesa.

–Se ha alegado, señora, que un miembro o miembros de vuestra familia han estado involucrados en una conspiración para…

–¡Cómo te atrrrevesss! –gritó Serafine.

Y Wolfgang saltó, y el futuro se convirtió en una serie de imágenes intermitentes.

En medio del aire, se transformó en lobo. Vimes agarró por debajo la ballesta de Detritus y la elevó al mismo tiempo que el troll tiraba del gatillo.

Zanahoria corría antes de que Wolfgang aterrizara en el pecho de Tantony.

El sonido de la ballesta rebotó por todo el castillo, por encima del ruido de una millar de zumbantes fragmentos hendiendo el cielo.

Zanahoria alcanzó a Wolfgang en una plancha. Golpeó al lobo con su hombro y los dos rodaron por el suelo.

Entonces, como un espectáculo animado de linterna mágica llegando retrasado a la velocidad correcta, la escena explotó.

Zanahoria se puso en pie y…

Debe ser porque estamos en el extranjero, pensó Vimes. Intenta hacer las cosas correctamente.

Había adoptado una actitud defensiva con el hombre lobo, los puños cerrados, una postura sacada directamente de la Figura 1 de El noble arte de la lucha a puño desnudo, que parecía impresionante hasta que tu oponente te rompía la nariz con una jarra de cerveza.

Zanahoria tenía una pegada de hierro, y cazó con un par de buenos puñetazos a Wolfgang mientras se levantaba.

El hombre lobo pareció más perplejo que herido. Entonces cambió de forma, agarró un puño con ambas manos y lo apretó con fuerza. Para horror de Vimes avanzó sin aparente esfuerzo, forzando a Zanahoria a retroceder.

–No intentes nada, Angua –dijo Wolf, sonriendo alegremente–. O le romperé el brazo. ¡Oh, a lo mejor le rompo el brazo igualmente! ¡Sí!

Hasta Vimes oyó el crujido. Zanahoria se puso blanco. Alguien que sostiene un brazo roto tiene todo el control que ellos necesitan. Otro idiota, pensó Vimes. ¡Cuando están en el suelo no se les deja levantar! ¡Condenado Marqués de Fantaillé! Mantener el orden con el beneplácito de la gente era una buena teoría, pero tenías que conseguir que tu oponente yaciera en el suelo sin sentido primero.

–¡Ah! ¡Y tiene otros huesos! –dijo Wolfgang empujando a Zanahoria. Miró hacia Angua–. Retrocede, retrocede. ¡O le haré más daño! ¡No, le haré más daño igualmente!

Entonces Zanahoria le pegó una patada en el estómago.

Wolfgang retrocedió tambaleándose, pero lo convirtió en un salto hacia atrás con un mortal en medio del aire. Aterrizó con suavidad, saltó hacia el sorprendido Zanahoria y le pegó dos puñetazos en el pecho.

Los golpes sonaron como palas golpeando cemento fresco.

Wolfgang agarró a Zanahoria mientras caía, lo levantó por encima de su cabeza con una sola mano y lo arrojó al puente a los pies de Angua.

–¡Hombre Civilizado! –gritó–. ¡Aquí lo tienes, hermana!

Vimes oyó un sonido a su lado. Gavin miraba fijamente, haciendo apremiantes ruiditos con su garganta. Una pequeña parte de Vimes, el pequeño centro de cinismo duro como la roca pensó: muy bien, todo tuyo, entonces. Salía vapor de Wolfgang. Brillaba a la luz de las antorchas. El pelo rubio alrededor de sus hombros brillaba como una resbaladiza aureola.

Angua se arrodilló al lado del cuerpo, con la cara impasible. Vimes había esperado un grito de rabia.

La oyó llorar.

Al lado de Vimes, Gavin gimió. Vimes miró al lobo. Miró a Angua tratando de levantar a Zanahoria y luego miró a Wolfgang. Y luego volvió a empezar. –¿Alguien más? –preguntó Wolfgang, bailando a un lado y al otro sobre las tablas del puente–. ¿Qué tal vos, Civilizado?

–¡Sam! –siseó Sybil–. No puedes…

Vimes desenfundó la espada. No iba a suponer ninguna diferencia. Wolfgang no jugaba ahora, no golpeaba y se iba corriendo. Esos brazos podían encajar un puño en la caja torácica de Vimes y salir por el otro lado. Una nube lo pasó a la altura del hombro. Gavin atacó a Wolfgang en la garganta, derribándolo. Rodaron por el puente, con Wolfgang cambiando otra vez a la forma de lobo para enfrentar mandíbulas con mandíbulas. Se separaron, dando vueltas, y se lanzaron uno contra el otro de nuevo.

Como en sueños, Vimes oyó una pequeña voz decir:

–El tipo ese no duraría ni cinco minutos en casa luchando así. ¡Al idiota cabronazo ese lo van a hacer puré, luchando así! ¡Que le den al condenado Marqués de Fantaillé!

Gaspode estaba sentado bien erguido, moviendo la rechoncha cola. –¡El muy idiota! ¡Así es como ganas una pelea de perros!

Mientras los lobos rodaban y rodaban por el suelo, con Wolfgang destrozando el abdomen de Gavin, Gaspode llegó gruñendo y ladrando y se lanzó en la dirección general de los cuartos traseros del hombre lobo. Hubo un ladrido agudo. Los gruñidos de Gaspode se convirtieron en algo amortiguado. Wolfgang saltó verticalmente. Gavin salió volando. Los tres golpearon el parapeto del puente a la vez, tiraron abajo las resquebrajadas piedras, colgaron durante un instante en una bola de gruñidos, y luego cayeron a la rugiente blancor de las aguas del río.

Todo, desde el momento en que Tantony había cruzado el puente, había durado mucho menos de un minuto.

La Baronesa miraba hacia la garganta de debajo. Sin quitarle el ojo, Vimes habló a Detritus.

–¿Estás seguro de que eres a prueba de hombres lobo, sargento?

–Bastante, señor. Además, ya tener la ballesta cargada otra vez.

–Entra en el castillo y trae al Igor de dentro, entonces –dijo Vimes, calmadamente–. Si cualquiera intenta pararte, dispárale. Y dispara a cualquiera que esté a su lado.

–No problemo, señor.

–No estamos en casa del Señor Razonable, sargento. –Yo no haber oído a ese llamar a la puerta, señor.

–Ve, entonces. ¿Sargento Angua?

Ella no levantó la vista.

–¡Sargento Angua!

Ahora sí levantó la vista.

–¿Cómo puede estar tan… tan calmado? –gruñó ella–. Zanahoria está herido. –Lo sé. Ve y habla con ese guardias que hay al otro lado del puente. Parecen asustados. No quiero ningún percance. Los vamos a necesitar. Cheery, cubre a Zanahoria y al muchacho con algo. Mantenlos calientes.

Ojalá yo tuviera algo con lo que mantenerme caliente, pensó. Los pensamientos fluyeron lentamente, como gotas de agua helada. Sintió que el hielo caería crujiendo de él si se movía, que la escarcha brillaría en sus pisadas, que su mente estaba llena de frío.

–Y ahora, señora –dijo, girándose hacia la Baronesa–, me daréis la Torta de Piedra.

–¡Wolfgang volverá! –siseó la Baronesa–. ¡Esa caída no es nada! ¡Y os encontrará!

–Por última vez… la piedra de los enanos.

Los lobos esperan allí fuera. Los enanos esperan abajo en la ciudad. Dame la piedra, y quizás todos sobrevivamos. Esto es diplomacia. No me hagas probar otra cosa.

–Sólo tengo que decir la palabra…

Angua empezó a gruñir. Sybil se acercó a grandes pasos a la Baronesa y la agarró.

–¡Nunca contestaste ni una carta! ¡Todos esos años en que te escribí! La Baronesa la miró sorprendida, como mucha gente cuando se enfrentaban con los incisivos non sequitur de Sybil.

–Si sabéis que tenemos la Torta –le dijo a Vimes–, entonces sabéis que no es la auténtica. ¡Y un gran bien le haría a los enanos!

–Sí, mandaste que la hicieran en Ankh-Morpork. ¡Hecha en Ankh-Morpork! Lo tendrían que haber grabado en la parte de abajo. Pero alguien mató al hombre que la hizo. Eso es asesinato. Va contra la ley –Vimes hizo un gesto con la cabeza hacia la Baronesa–. Es algo que tenemos.

Gaspode se arrastró fuera del agua y se quedó de pie, temblando sobre los guijarros de la orilla. Cada parte de su cuerpo parecía magullada. Tenía un asqueroso tintineo en los oídos. De una de sus patas goteaba sangre.

Los últimos minutos habían sido algo brumosos, pero recordaba que habían involucrado un montón de agua que le había golpeado como un martillo.

Se sacudió. Su pelaje hizo un extraño ruido donde el agua ya se estaba helando.

Por puro hábito, se acercó al árbol más cercano y, con una mueca de dolor, levantó una pata.

RUEGO QUE ME PERDONES Un ocupado y reflexivo silencio siguió a esta frase.

–No ha sido algo bueno lo que acabas de hacer –dijo Gaspode.

LO SIENTO. A LO MEJOR ÉSTE NO ES EL MEJOR MOMENTO.

–Para mí, no. Puedes haber causado un daño físico.

ES DIFÁCIL SABER QUÉ DECIR.

–Los árboles normalmente no te contestan, eso digo yo –Gaspode suspiró–. ¿Qué pasa ahora?

¿PERDÎN? –Estoy muerto, ¿no?

NO. DIRÁA QUE NADIE EST‰ TAN SORPRENDIDO COMO YO, PERO TU HORA PARECE NO SER AHORA. La Muerte sacó una reloj de arena, lo sostuvo contra las frías estrellas un momento, y comenzó a caminar con paso majestuoso por la orilla.

–Perdón, pero no hay posibilidad de que me lleves, ¿verdad? –dijo Gaspode, corriendo detrás de él.

NI UNA.

–Sólo lo digo porque eso de ser un perro bajito con nieve profunda no es bueno para los cómosediga, no sé si me entiend… La Muerte se había parado en un pequeño recodo del río. Un forma indistinguible estaba echada en unos centímetros de agua.

–Oh –dijo Gaspode. La Muerte se inclinó. Hubo un destello azul y entonces desapareció.

Gaspode se estremeció. Pataleó en el agua y dio unos golpecitos a la empapada piel de Gavin con su nariz. –No debería ser así –gimió–. Si fueras un humano, te habrían puesto en una gran barca sobre la marea y le hubieran prendido fuego, y todo el mundo lo hubiera visto. No debería ser sólo tú y yo aquí abajo en el frío.

Había algo que también se había de hacer. Lo sabía en sus huesos. Volvió arrastrándose a la orilla y se subió encima del tronco de un salce caído.

Despejó su garganta. Entonces aulló.

Empezó mal, con indecisión, pero mejoró y se hizo más fuerte, más abundante… y cuando se paró a recuperar el aliento, el aullido continuó y continuó, pasando de garganta en garganta por todo el bosque. El sonido lo envolvió mientras él bajaba del tronco y se encaminaba con dificultades hacia un terreno más alto. El aullido se elevó por encima de la nieve. Envolvió los árboles, una trenza de muchas voces convirtiéndose en algo con vida propia. Recordó que pensó: quizás llegará hasta Ankh-Morpork.

Quizás llegará mucho más lejos. Vimes estaba impresionado con la Baronesa, que se defendía en un rincón.

–No sé nada de ninguna muerte…

Un aullido se elevó en el bosque. ¿Cuántos lobos había? Nunca se podían ver y entonces, cuando hacían un grito, sonaba como si hubiera uno detrás de cada árbol. Este grito en particular se elevó y elevó. Sonaba como una grito lanzado dentro de un lago de aire, con sus ondas esparciéndose por las montañas. Angua lanzó su cabeza hacia atrás y gritó. Entonces, con la respiración sibilante, avanzó hacia la Baronesa, flexionando los dedos.

–Dadle… la condenada piedra –siseó–. ¿Alguno… de… vosotros… va a… enfrentarse… conmigo? ¿Ahora? ¡Entonces dadle la piedra!

–¿Cuál esh el problema?

Igos cruzó arrastrando una pierna las destrozadas puertas, seguido por Detritus. Vio los dos cuerpos y se apresuró a acercarse a ellos, como una araña muy grande. –Id a buscar la piedra –gruñó Angua–. Y encontes… nos… nos iremos. Puedo olerla. ¿O queréis que la coja yo?

Serafine la miró con rabia, se giró y volvió corriendo a las ruinas del castillo. Los otros hombres lobo se apartaron de Angua como si su mirada fuera un látigo.

–Si no puedes ayudar a estos hombres –dijo Vimes, arrodillándose al lado de Igor–, tu futuro no va a tener muy buen aspecto.

Igor asintió.

–Eshte –dijo, señalando a Tantony–, herida en el múshculo, puedo coshérshela, sin problema. Eshte –tocó a Zanahoria–… mala rotura del brasho – levantó la mirada–. ¿El amo Wolfgang ha eshtado jugando otra vez?

–¿Puedes ponerlo bien? –estalló Vimes.

–No, esh shu día de shuerte –dijo Igor–. Puedo ponerlo mejor. Tengo unosh riñonesh acabadosh de llegar, un magnífico par, pertenecían al joven sheñor Crapanthy, prácticamente shólo reshibió un par de golpesh fuertes, una pena lo de la avalansha…

–¿Los necesita? –preguntó Angua.

–No, pero no she debe deshaproveshar nunca una oportunidad de mejorarte, esh lo que shiempre digo –Igor sonrió. Era algo extraño de ver. Las cicatrices gatearon por su cara como orugas.

–Sólo encárgate del brazo –dijo Vimes firmemente.

La Baronesa reapareció, flanqueada por varios hombres lobo. También retrocedieron cuando Angua se giró. –Ten –dijo Serafine–. Llévate esa miserable cosa. Es una copia. ¡No se ha cometido ningún crimen!

–Soy un policía –dijo Vimes–. Siempre puedo encontrar un crimen.

El trineo se deslizó por su propio peso colina abajo hacia Joder, con los guardias de la ciudad corriendo a su lado y dándole de tanto en tanto un empujón. Con su capitán fuera de servicio, estaban perdidos y desconcertados, y no tenían ánimo de recibir órdenes de Vimes, pero hacían lo que mandaba Angua porque Angua era de la clase que tradicionalmente les daba órdenes.

Las dos bajas iban bien tapadas con mantas. –¿Angua? –dijo Vimes.

–¿Sí, señor?

–Hay lobos siguiendo nuestro paso. Los puedo ver correr entre los árboles.

–Lo sé.

–¿Están de nuestro lado?

–Digamos que no aún están del lado de nadie, ¿de acuerdo? No me aprecían mucho, pero saben que… que Gavin sí, y eso es lo importante ahora. Algunos están buscando mi hermano.

–¿Ha podido sobrevivir a eso? Era una caída larga.

–Bueno, no era fuego ni plata. No hay nada que no sea rápidos durante kilómetros. Probablemente está muy herido, pero nos curamos sorprendentemente bien, señor. –Oye, siento lo de…

–No, señor Vimes, no lo siente. No debería sentirlo. Simplemente Zanahoria no entendió cómo es Wolfgang. No puedes vencer a algo como él en una lucha justa. Sé que es de la familia pero… personal no es lo mismo que importante. Zanahoria siempre lo decía.

–Siempre lo dice –dijo Lady Sybil repentinamente.

–Sí. Zanahoria abrió los ojos.

–¿Qué… ha pasado antes? –preguntó.

–Wolfgang te pegó –dijo Angua. Se frotó la ceja.ç –¿Con qué? –Zanahoria intentó levantarse, hizo una mueca de dolor y se recostó otra vez.

–¿Qué te he dicho siempre del Marqués de Fantaillé? –preguntó Vimes.

–Lo siento, señor.

Algo brilló en los lejanos bosques. Se desvaneció, y entonces una luz verde empezó a refulgir. Un momento después hubo la explosión de la bengala.

–Los del telégrafo han llegado a la torre –dijo Vimes.

–¿Esta condenada cosa no puede ir más rápido? –preguntó Angua.

–Quiero decir que podemos contactar con Ankh-Morpork –dijo Vimes. Después de todo, se sintió curiosamente feliz con este pensamiento. Era como si un aullido especial humano hubiera empezado. Ya no avanzaba por ahí a ciegas. Ahora avanzaba por un línea muy larga. Eso hacía toda la diferencia.

Había una pequeña habitación pública encima de una tienda de Joder y, dado que pertenecía a todo el mundo, parecía como si no perteneciera a nadie. Había polvo en los rincones, y las sillas que estaban situadas en círculo habían sido escogidas por su habilidad para poderse apilar limpiamente antes que por su comodidad para sentarse.

Lady Margolotta sonrió a los vampiros reunidos. Le gustaban estas reuniones.

El resto del grupo era un manojo de vampiros bastantes variados, y se preguntó cuáles eran sus razones. Pero quizás al menos compartían una convicción: que tal como habías sido hecho no era lo que habías de ser o en lo que te habías de convertir.

Y el truco era empezar poco a poco. Chupa sangre, pero no empales. Pequeños pasos. Y entonces descubrías que lo que de verdad querías era poder, y que había formas más educadas de conseguirlo. Y entonces te dabas cuenta de que el poder era una baratija. Cualquier criminal tenía poder. El verdadero premio era el control. Lord Vetinari lo sabía. Cuando pesos muy grandes se ponían en una balanza, el truco era saber dónde poner el pulgar.

Y todo el control empezaba con el autocontrol.

Se levantó. La miraron con caras algo preocupadas pero amistosas.

–Mi nombrre, en la forrma abrreviada, es Lady Marrgolotta Amaya Katerrina Assumpta Crrassina von Uberrwald, y soy una vampirresa…

Todos corearon:

–¡Hola, Lady Marrgolotta Amaya Katerrina Assumpta Crassina von Uberrwald!

–Ya hace casi cuatrro años –dijo Lady Margolota–, y aún afrronto el prroblema cada noche sin pensarr en la siguiente. Un cuello siemprre serrá uno de más. Perro… hay compensaciones…

No había guardias en la puerta de Joder, pero había un grupo de enanos fuera de la embajada mientras el trineo se paraba. Los lobos del tiro se sacudieron nerviosamente y le gimieron a Angua.

–Tengo que dejarlos ir –dijo ella, saliendo del trineo–. Sólo han venido hasta aquí porque me tienen miedo…

Vimes no estaba sorprendido. En ese momento, cualquiera estaría asustado de Angua. Incluso así, un destacamento de enanos se acercaron rápidamente al trineo.

Tardarán sólo unos segundos en comprender de que va el asunto, se dio cuenta Vimes. Llevamos guardias de la ciudad no-subterránea, y un Igor, y una mujer lobo. Se sorprenderán además de sospechar. Eso debería darle una rendija en la que hacer palanca. Y, aunque le sorprendiera decirlo, un bastardo arrogante siempre llevaba ventaja.

Miró fijamente al enano que lideraba el grupo. –¿Cómo te llamas? –preguntó.

–Estáis arrest…

–¿Sabes que han robado la Torta de Piedra?

–Estáis a… ¿qué?

Vimes se giró y sacó un saco del trineo.

–¡Acercad esas antorchas! –gritó, y como dio la orden en un tono que decía que no había duda de que se había de obedecer, la obedecieron. Tengo veinte segundos, pensó, y luego la magia se esfumará.

–Mirad esto –dijo, sacando la cosa del saco.

Varios enanos cayeron de rodillas. El murmullo se extendió. Otro grito, otro rumor… En su estado actual, pudo ver con su ojo mental inyectado en sangre, las torres en la noche, chasqueando y claqueando, enviando a Genua exactamente el mensaje que habían enviado desde Ankh-Morpork.

–Quiero llevarla al Rey –dijo, en el sosegado silencio. –Nosotros la llevaremos… –empezó el enano, avanzando.

Vimes se apartó.

–Buenas noches, chicos –dijo Detritus, plantándose en el trineo.

Los torturados ruidos que las cuerdas de la ballesta estaban haciendo bajo su preternatural tensión sonaban como un animal de metal sufriendo extremadamente. El enano estaba a medio metro de varias docenas de impactos de flechas. –Por otro lado –dijo Vimes–, podríamos continuar hablando. Pareces un enano al que le gusta hablar.

El enano asintió.

–Primero, ¿hay alguna razón por la que los dos hombres heridos que tengo aquí no puedan entrar dentro antes de que mueran por sus heridas?

La ballesta se tensó en la manos de Detritus. El enano negó con un gesto.

–¿Pueden entrar dentros a que los curen? –preguntó Vimes.

El enano asintió de nuevo, aún mirando un puñado de flechas más grande que su cabeza. –Muy bien. ¿Ves cómo nos ponemos de acuerdo sólo hablando? Y ahora te sugiero que me arrestes.

–¿Vos queréis que os arreste? –Sí. Y a Lady Sybil. Nos ponemos bajo vuestra jurisdicción personal.

–Exacto –dijo Sybil–. Pido ser arrestada –se levantó y se estiró, irradiando honesta indignación como una hoguera, provocando que los enanos se apartaron de lo que claramente eran senos inexplorados. –Y dado que el arresto de su embajador sin duda puede provocar… dificultades con Ankh-Morpork –continuó Vimes–, te sugiero que nos lleves directamente ante el Rey.

Por una bendita casualidad, la lejana torre envió otra bengala. La luz verde iluminó la nieve un instante.

–¿Qué quiere decir todo esto? –preguntó el enano capitán.

–Quiere decir que Ankh-Morpork sabe qué esta pasando –dijo Vimes, rezando para que así fuera–. Y calculo que no quieres ser el enano que comenzó la guerra. El enano habló con el enano de su lado. Un tercer enano se les unió. Vimes no pudo seguir la apresurada conversación, pero justo detrás de él, Cheery susurró:

–Es un poco superior a él. No quiere que le pase nada a la Torta. –Perfecto.

El enano se giró hacia Vimes.

–¿Y el troll?

–Oh, Detritus se quedará en la embajada –dijo Vimes.

Esto pareció aligerar el tono del debate de algún modo, pero aún parecía que había dificultades para que funcionara.

–¿Qué pasa? –susurró Vimes.

–No hay precedente con algo así –murmuró Cheery–. Se supone que usted es un asesino, pero vuelve a ver al Rey y tenéis la Torta… –¿Que no hay precedente? –preguntó Sybil–. Demonios, y tanto que lo hay, perdonad mi Klatchiano… –tomó una profunda bocanada de aire y empezó a cantar.

–Oh –dijo Cheery, pasmada. –¿Qué? –preguntó Vimes.

Los enanos miraban fijamente a Lady Sybil mientras ella cambiaba de marchas entre una voz plenamente operística. Para una soprano aficionada, tenía una impresionante entrega y alcance, un toque algo inestable para los escenarios profesionales, pero exactamente el tipo de alto floreo para impresionar a los enanos. La nieve se cayó de los tejados. Los carámbanos vibraron. Por todos los dioses, pensó Vimes, impresionado. Con un corsé lleno de púas y un sombrero con alas, podría estar llevándose a guerreros muertos del campo de batalla…

–Es la canción del «Rescate» de Martillodehierro –dijo Cheery–. ¡Todos los enanos la conocen! Eh, no se traduce muy bien, pero… «Vengo a rescatar a mi amor, traigo un regalo que es una gran riqueza, nadie que no sea el Rey puede tener poder sobre mí ahora, ponerse en mi camino va contra todas las leyes del mundo, el valor de la verdad es mayor que el del oro»… eh, siempre se ha debatido esa última línea, señor, pero se considera generalmente aceptable si es un verdad auténticamente grande…

Vimes miró los enanos. Estaban fascinados, y uno o dos vocalizaban las palabras. –¿Va a funcionar? –susurró.

–Es difícil encontrar un precedente mayor que este, señor. Quiero decir, ¡es la canción de las canciones! ¡La última apelación! ¡Casi incorporada a la ley enana! No pueden negarse. Sería… ¡no ser un enano, señor! Mientras Vimes miraba, un enano sacó un pañuelo de fina cota de malla de su bolsillo y se sonó la nariz con un ruido tintineantemente húmedo. Varios más lloraban.

Cuando la última nota se extinguió, hubo un silencio, y entonces el súbito tronar de hachas golpeando escudos.

–¡Perfecto! –dijo Cheery–. ¡Aplauden!

Sybil, jadeando por el esfuerzo, se giró hacia su marido. Brillaba a la luz de las antorchas.

–¿Crees que ha ido bien? –preguntó.

–Tal como suena, eres una enana honoraria –dijo Vimes. Le ofreció su brazo–. ¿Vamos? Las noticias les precedían. Los enanos salían de la entrada a la ciudad subterránea cuando el Duque y la Duquesa llegaron.

Había enanos detrás de ellos ahora. Estaban siendo arrastrados. Y todo el tiempo se levantaban las manos para tocar la Torta mientras pasaba.

Los enanos se apretujaron en el elevador con ellos. Abajo, el ruido de la conversación se detuvo bruscamente cuando Vimes salió del elevador y levantó la Torta por encima de su cabeza. Entonces las rocas repitieron una y otra vez una enorme ovación.

Ni siquiera pueden verla, pensó Vimes. Para la mayoría es sólo un puntito blanco. Y eso lo sabían los conspiradores, ¿verdad? No tienes que robar algo para tenerlo secuestrado.

–¡Van a ser arrestados! –Dee corría hacia ellos, con más guardias detrás de él.

–¿Otra vez? –preguntó Vimes. Mantuvo la Torta en alto.

–¡Intentasteis matar al Rey! ¡Escapasteis de vuestra celda! –Eso es algo de lo que podríamos oír más evidencias –dijo Vimes, tan calmadamente como pudo. La Torta pesaba–. No puedes mantener a la gente a oscuras siempre, Dee.

–¡Sin duda vos no veréis al Rey!

–¡Entonces dejaré caer la Torta! –¡Hacedlo! No im…

Vimes oyó como los enanos de detrás se quedaban sin respiración.

–¿No im… qué? –dijo tranquilamente–. ¿No importa? ¡Pero si es la Torta! Uno de los enanos que le habían acompañado desde la embajada gritó algo, y otros lo corearon.

–El precedente está de vuestra parte –tradujo Cheery–. Dicen que siempre le pueden matar después de que haya visto al Rey.

–Bueno, no es exactamente lo que esperaba, pero nos habremos de apañar con esto –Vimes miró otra vez a Dee–. Tú dijiste que querías que encontrara la cosa, ¿no? Y ahora, qué hay más apropiado que devolverla a su legítimo dueño…

–Vos… el Rey está… Podéis dármela a mí –dijo Dee, estirándose hasta la altura del pecho de Vimes.

–¡Por supuesto que no! –estalló Lady Sybil–. Cuando Martillodehierro devolvió la Torta a Hachasangrienta, ¿se la habría dado a Slogram?

Hubo un coro general de disenso.

–Evidentemente, no –dijo Dee–. Slogram era un traid… Se detuvo.

–Creo –dijo Vimes–, que mejor deberíamos ver al Rey, ¿no crees?

–¡No podéis pedir eso!

Vimes señaló la masa de enanos que tenía detrás. –Teva a sorprender cómo de difícil te va a ser, explicarles eso a todos ellos – dijo.

Costó media hora ver al Rey. Tenía que levantarse. Tenía que vestirse. Los Reyes no se apresuran.

Mientras tanto, Vimes y Sybil se sentaron en una antesala con sillas demasiado pequeñas para ellos, rodeados de enanos que no estaban muy seguros de si eran la escolta de unos prisioneros o una guardia de honor. Otros enanos miraban desde la puerta. Vimes podía oír el zumbido de conversaciones excitadas.

No le miraban mucho a él. Siempre tenían los ojos clavados en la Torta que tenía sobre su regazo. Era evidente que la mayoría no la habían visto nunca antes.

Pobres idiotas, pensó. Esto es todo en lo que creéis, y antes de que se acabe el día sabréis que es sólo una mala copia. Veréis que es una falsificación. Y eso trastocará vuestro pequeño mundo, ¿no? Me encargaron resolver un crimen y voy a terminar cometiendo uno mayor.

Voy a ser afortunado si salgo de aquí vivo, ¿verdad?

Una puerta se abrió. Un par de los que Vimes consideraba los enanos fuertes le dedicaron a todo el mundo la mirada oficial, profesional, que dice que para tu comodidad y conveniencia, hemos decido no matarte justo ahora.

El Rey entró, frotándose las manos.

–Ah, Vuestra Excelencia –dijo, pronunciando la palabra como un declaración de un hecho más que como una bienvenida–. Veo que tenéis algo que nos pertenece.

Dee se destacó de la muchedumbre de la puerta. –¡Debo hacer una grave acusación, sire! –dijo.

–¿De verdad? Traed a estas personas a la sala de la ley. Bajo guardia, claro.

Pasó rápidamente. Vimes miró a Sybil y se encogió de hombros. Siguieron al Rey, dejando el bullicio de la caverna principal detrás. Una vez más Vimes estaba en la habitación con demasiadas estanterías y pocas velas. El Rey se sentó.

–¿Pesa la Torta, Vuestra Excelencia? –¡Sí!

–Está cargada de historia, ¿sabeis? Ponedla sobre la mesa con extremo cuidado, por favor. Y… ¿Dee? –Esa… cosa –dijo Dee, señalando con un dedo–, esa cosa es… una imitación, una copia. ¡Una falsificación! ¡Hecha en Ankh-Morpork! ¡Parte de un plan que, estoy seguro de que se puede probar, envuelve al milord Vimes! ¡No es la Torta!

El Rey acercó una vela a la Torta y se la miró críticamente desde varios ángulos.

–He visto la Torta muchas veces anteriormente –dijo, al final–, y yo diría que esto parece ser la cosa y el Todo.

–Sire, os pido… esto es, os aconsejo que pidáis una inspección más a fondo, sire.

–¿De verdad? –preguntó el Rey suavemente–. Bueno, yo no soy un experto, ¿sabéis? Pero somos afortunados, ¿verdad?, de que Albrecht Albrechtson haya venido a la coronación. Todos los enanos saben, creo yo, que él es la autoridad sobre la Torta y su historia. Haz que venga. Diría que está bien cerca. Creo que todo el mundo está al otro lado de esa puerta. –Por supuesto, sire –La mueca de triunfo de la cara de Dee cuando pasó al lado de Vimes fue casi obscena.

–Creo que vamos a necesitar otra canción para salir de esta, cariño –murmuró Vimes.

–Me temo que sólo puedo recordar esa, Sam. Las otras trataban principalmente de oro.

Dee volvió con Albrecht y una hilera de otros enanos ancianos y de algún modo investidos de autoridad.

–Ah, Albrecht –dijo el Rey–. ¿Veis eso de la mesa? Dicen que no es la auténtica cosa y el Todo. Precisamos de vuestra opinión, si sois tan amables –el Rey hizo un gesto en dirección a Vimes–. Mi amigo entiende el Morporkiano, Vuestra Excelencia. Simplemente prefiere no contaminar el aire hablándolo. Es así, ¿sabéis?

Albrecht miró fieramente a Vimes y luego se acercó a la mesa.

Miró la Torta desde varios ángulos. Movió las velas y se agachó para poder inspeccionar su superficie de cerca. Sacó un cuchillo de su cinturón, golpeó la Torta con él y escuchó con feroz atención a la nota que produjo. Giró la Torta. La olió.

Retrocedió, con la cejas enfurruñadas, y dijo. –¿H gradz?

Los enanos murmuraron entre sí, y entonces, uno por uno, asintieron.

Para horror de Vimes, Albrecht cortó un pedacito minúsculo de la Torta y se lo puso en la boca. Yeso, pensó Vimes. Yeso fresco de Ankh-Morpork. Y Dee lo convencerá de ello a su manera.

Albrecht escupió el pedazo en su mano y miró al cielo un instante. Mientras masticaba.

Entonces él y el Rey intercambiaron una larga y pensativa mirada. –P‘akga –dijo Albrecht al final– a p‘akaga–ad…

Por debajo del estallido de murmullos Vimes oyó como Cheery traducía.

–Es la cosa y el Tod…

–Sí, sí –dijo Vimes. Y pensó: dioses, somos buenos. Ankh-Morpork, estoy orgulloso de ti. Cuando hacemos una falsificación es mejor que la condenada pieza original.

A menos que… A menos que algo se me haya pasado por alto…

–Gracias, caballeros –dijo el Rey. Agitó una mano. Los enanos salieron en fila, a desgana, con muchas miradas hacia Vimes. –¿Dee? Por favor, ve a buscar el hacha que hay en mi habitación, por favor – dijo el Rey–. Tú personalmente, si me haces el favor. No quiero que nadie más la toque. Vuestra Excelencia, vos y vuestra esposa os quedaréis aquí. Pero vuestra… enana debe irse. Los guardias se han de apostar en la puerta. ¿Dee? –El Catador de Ideas no se había movido.

–¿Dee? –¿Qué… Sí, sire?

–¡Haz lo que te he dicho!

–¡Sire, el antepasado de este hombre mató una vez a un rey!

–¡Me atrevería a decir que su familia lo ha quitado de su sistema! ¡Ahora haz lo que digo! El enano se apresuró a irse, girándose a mirar a Vimes un instante mientras abandonaba la cueva.

El Rey se sentó.

–Sentaos, Vuestra Encargadencia. Y vuestra esposa también –puso un codo en el brazo de la silla y apoyó la mejilla en la mano–. Y ahora, señor Vimes, decidme la verdad. Contádmelo todo. Contadme la verdad que es más valiosa que pequeñas cantidades de oro.

–No estoy segura de saberla ya –dijo Vimes. –Ah. Un buen principio –dijo el Rey–. Decidme qué sospecháis, entonces.

–Sire, juraría que esa cosa es más falsa que un chelín de hojalata.

–Oh. ¿De verdad?

–La Torta real no fue robada, la destruyeron. Creo que fue pulverizada y mezclada con la arena de su Cueva. Ya sabéis, sire, si alguien ve que algo falta y luego apareces con algo que tiene el mismo aspecto, pensarán: «Debe serlo, debe serlo, porque no está dónde pensábamos que estaba». La gente es así. Si algo desaparece y algo muy parecido aparece en otro lugar, creen que se debe de haber desplazado de un sitio al otro –Vimes se pellizcó la nariz–. Lo siento, no he dormido mucho últimamente… –Lo estáis haciendo muy bien para un sonámbulo.

–El… ladrón trabajaba con los hombres lobo, o eso creo. Eran los que estaban detrás de la organización de «Los Hijos de Agi Ladrondemartillo». Iban a extorsionaros para que abdicarais. Buen, eso ya lo sabéis. Para mantener a Uberwald a oscuras. Si no abdicabais, habría una guerra, y si lo hacíais, Albrecht recibiría la falsa Torta.

–¿Qué más creéis saber?

–Bueno, la copia la hicieron en Ankh-Morpork. Somos buenos en hacer cosas. Creo que alguien hizo que el copista fuera asesinado, pero no puedo descubrir más hasta que vuelva. Lo descubriré.

–Hacéis las cosas muy bien en vuestra ciudad, entonces, para engañar a Albrecht. ¿Cómo créeis que lo hicieron?

–¿Queréis que diga la verdad, sire?

–Por supuesto.

–¿Es posible que Albrecht esté involucrado? Descubre dónde está el dinero, es lo que solía decir mi sargento.

–Ja. ¿Quién dijo «Donde hay policía, encuentras crímenes»?

–Eh, yo, señor, pero…

–Descubrámoslo. Dee debe de haber tenido suficiente tiempo para pensar. Ah… La puerta se abrió. El Catador de Ideas la cruzó, cargando un hacha típicamente enana. Era un hacha de minero, con una piqueta en un lado, para ir a hacer prospecciones, y una hoja de hacha auténtica en el otro, por si alguien intentaba pararte.

–Haz que entren los guardias, Dee –dijo el Rey–. Y la joven enana de Su Excelencia. Han de ver esto, ¿sabes?

Oh, dioses, pensó Vimes, mirando la cara de Dee mientras los otros entraban. Tiene que haber un manual. Cada policía sabe cómo va esto. Te encargas de que sepan que sabes que han hecho algo malo, pero no les dices qué es e indudablemente no les dices cuánto sabes, y eso los descentra, y sólo tienes que hablar tranquilamente y…

–Pon las manos encima de la Torta, Dee.

Dee se giró. –¿Sire?

–Pon las manos encima de la Torta. Haz lo que digo. Hazlo ahora. … mantienes la amenaza a la vista, pero nunca te refieres a ella, oh no. Porque no hay nada que puedas hacerles que su imaginación no les esté haciendo ya. Y continúas hasta que se rompen, o en el caso de la vieja directora de mi escuela, hasta que sus botas están empapadas.

Y no deja ni una marca.

–Háblame de la muerte de Dedodelóriga, el capitán de las velas –dijo el Rey, después de que Dee, con una mirada de terrible aprensión, hubiese tocado la Torta.

Las palabras le salieron atropelladamente.

–Oh, como os dije, sire, él…

–Si no mantienes las manos presionando la Torta, Dee, haré que te las peguen a ella. Cuéntamelo otra vez.

–Yo… él… se quitó la vida, sire. Por la vergüenza.

El Rey cogió su hacha y la giró de forma que la parte larga apuntara hacia delante. –Cuéntamelo otra vez.

Ahora Vimes pudo oír la respiración de Dee, corta y rápida.

–¡Se quitó la vida, sire!

El Rey le sonrió a Vimes. –Hay una vieja superstición, Vuestra Excelencia, que dado que la Torta contiene un poco de la verdad, se pone al rojo vivo si alguien que la toca cuenta una mentira. Por supuesto, en estos tiempos modernos, no pienso que nadie lo crea –se giró hacia Dee– . Cuéntamelo otra vez –susurró.

Mientras el hacha se movía ligeramente, la luz reflejada de las velas brilló por todo el filo.

–¡Se quitó la vida! ¡Lo hizo!

–Oh, sí. Lo habías dicho. Gracias –dijo el Rey–. ¿Y recuerdas, Dee, cuando Slogram envió una noticia falsa de la muerte de Hachasangrienta en batalla a Martillodehierro, causando que Martillodehierro se quitara su propia vida por la pena, de quién era la culpa?

–De Slogram, señor –dijo Dee rápidamente. Vimes sospechó que la respuesta había surgido directamente de alguna enseñanza, recordada por pura rutina.

–Sí.

El Rey dejó que la palabra flotara en el aire un rato, y luego continuó: –¿Y quién dio la orden de matar al artesano de Ankh-Morpork?

–¿Sire? –dijo Dee. –¿Quién dio la orden de matar al artesano de Ankh-Morpork? –el tono del Rey no cambió. Era la misma voz amable y cantarina. Sonaba como si fuera a continuar haciendo esa pregunta para siempre.

–No sé nada de…

–Guardias, presionad sus mano con fuerza contra la Torta. Los guardias avanzaron. Cada uno cogió un brazo del Catador de Ideas.

–Otra vez, Dee. ¿Quién dio la orden?

Dee se retorcía como si sus manos ardieran.

–Yo… yo… Vimes pudo ver como la piel de las manos del enano se ponía blanca al intentar apartarlas de la piedra.

Pero es una copia. Juraría que destruyó la auténtica, así que sabe que es una copia, ¿no? ¡Sólo un pedazo de yeso, probablemente aún húmedo en el centro! Vimes intentó pensar. La Torta original estaba en la Cueva, ¿verdad? ¿Lo estaba? Si no, ¿dónde estaba? Los hombres lobo creían tener una copia, y eso lo había tenido claro desde el principio. Intentó pensar a través de las brumas de la fatiga.

Se había medio preguntado, una vez, si la Torta original no sería la del Museo de Pan Enano. Eso sería una forma de tenerla segura. Nadie intentaría robar algo que todo el mundo sabía que era una copia. Todo el asunto era el Quinto Elefante, nada era lo que parecía, todo era niebla.

¿Cuál era la auténtica?

–¿Quién dio la orden, Dee? –preguntó el Rey.

–¡Yo no! ¡Dije que habían de tomar todos los pasos necesarios para mantener el secreto!

–¿A quién le dijiste eso?

–¡Os puedo dar nombres!

–Más tarde lo harás. Lo prometo, muchacho –dijo el Rey–. ¿Y los hombres lobo?

–¡La Baronesa lo sugirió! ¡Es verdad!

–Uberwald para los hombres lobo. Ah, sí… «la felicidad por medio de la fuerza». Espero que te prometieran todo tipo de cosas. Puedes sacar las manos de la Torta. No quiero angustiarte más. ¿Pero por qué? Mis predecesores hablaron tan bien de ti, era un enano poderoso y con influencia… y entonces permites que te conviertan en una zarpa de los hombres lobo. ¿Por qué?

–¿Por qué habrían de salir impunes de todo eso? –estalló Dee, con su voz rasgada por la tensión.

El Rey miró a Vimes. –Oh, supongo que los hombres lobo se arrepentirán de… –empezó.

–¡No ellos! ¡Los… de Ankh-Morpork! ¡Llevando maquillaje y vestidos y… y cosas abominables! –Dee señaló a Cheery–. ¡Ha‘ak! ¡Como podéis ni siquiera mirar eso! ¡Permitisteis que ella –y Vimes no había oído nunca una palabra tan llena de veneno–… que ella presumiera, aquí! ¡Y ocurre en todos sitios porque la gente no ha sido firme, no ha obedecido, ha dejado abandonadas las viejas costumbres! En todas partes hay informes. Corroen todo lo típicamente enano con sus… sus ropas suaves y su pintura y sus comportamientos brutales. ¿Cómo podéis ser Rey y permitirlo? ¡Lo hacen en todos sitios y vos no hacéis nada! ¿Por qué deberían permitírselo? –Ahora Dee ya sollozaba–. ¡Yo no puedo! Vimes vio que Cheery, para su sorpresa, parpadeaba como consecuencia de las lágrimas.

–Ya veo –dijo el Rey–. Bueno, supongo que eso es una explicación –les hizo un gesto a los guardias–. Llevaos… la. Algunas cosas han de esperar un día o dos.

Cheery saludó repentinamente. –¿Permiso para ir con ella, sire?

–¿Por qué, joven… joven enana?

–Creo que le gustaría tener alguien con quién hablar, sire. Yo sí que querría.

–¿De verdad? Veo que tu comandante no tiene ninguna objeción. Vete, entonces.

El Rey se recostó en la silla cuando los guardias se hubieron ido con su prisionera y la nueva consejera de la prisionera.

–¿Y bien, Vuestra Excelencia? –¿Esta es la Torta auténtica?

–¿No estáis seguro?

–¡Dee lo estaba!

–Dee… se encuentra en un complicado estado mental –el Rey miró al cielo–. Creo que os voy a decir esto, Vuestra Excelencia, porque no quiero que os paséis el resto de vuestra vida haciéndoos estúpidas preguntas. Sí, es la auténtica Torta.

–¿Pero cómo… ?

–¡Esperad! Como también lo era, sí, la que fue desmenuzada en el suelo de la Cueva por Dee en su… locura –continuó el Rey–. Como también lo eran… veamos… las cinco anteriores. ¿Aún intacta por el tiempo después de quince centenares de años? ¡Qué románticos somos los enanos! Incluso el mejor pan enano se desmorona después de unos cuantos siglos.

–¿Copias? –preguntó Vimes–. ¿Todas eran copias? De repente el Rey tenía en la mano su hacha de minero otra vez.

–Esta, milord, es el hacha de mi familia. Nos pertenece desde hace casi novecientos años, ¿sabéis? Por supuesto, a veces necesitó una hoja nueva. Y a veces requirió una nueva empuñadura, nuevos dibujos en el metal labrado, un poco de remozo en la ornamentación… ¿pero no es el hacha-de-novecientos-años de mi familia? Y dado que ha cambiado suavemente a lo largo del tiempo, aún es un hacha bastante buena, ¿sabéis? Bastante buena. Me diréis que es también una copia? –se volvió a sentar.

Vimes recordó la expresión de la cara de Albrecht. –Él lo sabía.

–Oh, sí. Un cierto número de… los enanos más importantes lo saben. El conocimiento se queda en las familias. La primera Torta se desmoronó después de trescientos años cuando el rey del tiempo la tocó. Mi antepasado era un guardia que fue testigo de ello, ¿sabéis? Podríamos decir que ascendió de una forma acelerada. Estoy seguro que me entendéis. Después de eso, estábamos un poco más preparados. Hubiéramos buscado una nueva en cincuenta años más o menos en cualquier caso. Me complace que ésta se hiciera en la gran ciudad enana de Ankh-Morpork, y no me sorprenderá si resulta ser una excelente guardiana. Mirad, hasta tiene las uvas pasa bien puestas, ¿sabéis?

–¡Pero Albrecht os podría haber desenmascarado! –¿Desenmascarar el qué? No es Rey, pero me sorprendería muchísimo que un miembro de su familia no fuera Rey otra vez. Lo que se va, vuelve algún día, como dicen los Igors.

El Rey se inclinó hacia delante.

–Habéis estado trabajado bajo una interpretación equivocada, creo yo. Pensáis que como a Albrecht no le gusta Ankh-Morpork y tiene… ideas anticuadas, es un mal enano. Pero yo lo conozco desde hace más de doscientos años. Es honesto y honorable… estoy más seguro de que lo es que de mí mismo. Hace quinientos años habría sido un excelente rey. Hoy, quizás no. Quizás… ja… el hacha de mis antepasados necesita una empuñadura diferente. Pero ahora soy Rey y él lo acepta con todo su corazón, porque si no lo hiciera, pensaría que no es un enano, ¿sabéis? Por supuesto, a cada momento va a estar en desacuerdo conmigo. Ser Bajo Rey no ha sido nunca un trabajo fácil. Pero, para usar una de vuestras metáforas, todos estamos en la misma barca. Evidentemente podemos intentar tirarnos unos a otros por la borda, pero sólo una desquiciada como Dee haría un agujero en el fondo.

–La Cabo Pequeñotrasero pensó que habría una guerra… –dijo Vimes débilmente.

–Bueno, siempre hay exaltados. Pero mientras discutimos sobre quién dirige el bote, no negaremos que es un importante viaje. Veo que estáis cansado. Dejad que vuestra querida esposa os lleve a casa. Pero como colofón… ¿qué es, Vuestra Excelencia, lo que quiere Ankh-Morpork?

–Ankh-Morpork quiere los nombres de los asesinos –murmuró Vimes.

–No, eso es lo que quiere el Comandante Vimes. ¿Qué es lo que quiere Ankh-Morpork? ¿Oro? A menudo es oro. ¿O quizás hierro? Usáis mucho hierro.

Vimes parpadeó. Su cerebro se había rendido finalmente. Ya no quedaba nada. No estaba seguro de ni siquiera poderse poner en pie.

Recordó una palabra.

–Grasa –dijo inexpresivamente.

–Ajá. El Quinto Elefante. ¿Estáis seguro? Tenemos un buen hierro ahora. El hierro hace naciones fuertes. La grasa sólo las hace resbaladizas.

–Grasa –repitió como un loro Vimes, notando como la oscuridad se cernía sobre él–. Montones de grasa.

–Bueno, muy bien. El precio es diez céntimos de Ankh-Morpork el barril, pero, Vuestra Excelencia, como os he llegado a conocer, creo que quizás…

–Cinco centavos el barril de grasa depurada de primera calidad, tres centavos por la de segunda calidad, diez centavos por los barriles de sebo concentrado, asegurado y entregado en Ankh-Morpork –dijo Sybil–. Y todo de las minas de Schmaltzberg y medido según la escala Superficiedehierro. Tengo algunas dudas sobre la calidad a largo plazo de los pozos de los Grandes Colmillos.

Vimes intentó centrarse en su mujer, que, inexplicablemente, parecía estar muy lejos.

–¿Qué… ?

–Eh, leí algunas cosas cuando estaba en la embajada, Sam. Esas notas. Lo siento. –¿Nos queréis dejar en la miseria, señora? –preguntó el Rey, levantado las manos.

–Podemos ser flexibles en las entregas –dijo Lady Sybil.

–Klatch nos pagará al menos nueve por las de primera calidad –dijo el Rey. –Pero el embajador Klatchiano no está sentado aquí –dijo Sybil.

El Rey sonrió.

–Ni casado con vos, milady, para su desgracia. Seis, cinco y quince. –Seis, pero bajando a cinco a partir de los veinte mil, tres y medio como precio global para las de segunda calidad. Os puedo dar trece en el sebo.

–Aceptable, pero dadme catorce en el sebo blanco y estaré contento con siete en el nuevo sebo amarillento que hemos encontrado. Hacen unas velas pasables, fijaos.

–Seis, me temo. No habéis sondeado aún la extensión total de esos depósitos, y creo que es razonable pensar que habrá altos niveles de impurezas y PQC en las capas inferiores. Además, creo que vuestros pronósticos sobre el tamaño de esos depósitos rayan excesivamente en el optimismo.

–¿Qué es PQC? –murmuró Vimes.

–Pedazos Quemados Crujientes –dijo Sybil–. La mayoría son de animales increíblemente grandes y antiguos, muy fritos.

–Me dejáis boquiabierto, Lady Sybil –dijo el Rey–. No sabía que vos tuvierais conocimientos de extracción de grasa.

–Cocinar los desayunos de Sam es todo un entrenamientos en sí mismo, Su Majestad.

–Oh, bueno, sería demasiado pedirle a un simple rey que discutiera. Seis, entonces. El precio se mantendrá estable dos años… –el Rey vio como Sybil abría la boca–. Muy bien, muy bien, tres años. No soy un rey irrazonable.

–¿Precios en el muelle?

–¿Cómo puedo negarme?

–De acuerdo, entonces. –Os enviaré los papeles por la mañana. Y ahora, creo que debemos separarnos –dijo el Rey–. Puedo ver que Su Excelencia ha tenido un día muy largo. Ankh-Morpork estará nadando en grasa. No puedo imaginar para qué la vais a usar.

–Para hacer luz –dijo Vimes, y, mientras la oscuridad caía finalmente, él se permitió sumergirse en los acogedores brazos del sueño.

Sam Vimes se despertó con el olor de grasa caliente.

La suavidad lo envolvía. Prácticamente lo aprisionaba.

Por un momento, pensó que era nieve, excepto que la nieve no era normalmente tan cálida. Finalmente, lo identificó como la suavidad de nubes del colchón de la cama de la embajada.

Su atención volvió al olor de grasa caliente. Tenía… insinuaciones armónicas. Sin duda era un componente quemado. Dado que el espectro de delicias gastronómicas de Sam Vimes iban principalmente desde los «bien fritos» a los «caramelizados», era decididamente prometedor.

Cambió de posición y se arrepintió de ello inmediatamente. Cada músculo de su cuerpo chirrió en protesta. Se quedó quieto y esperó que el fuego de su espalda se apagara.

Pedazos y partes de los dos días pasados se ensamblaron en su cerebro. Una vez o dos Vimes hizo una mueca. ¿De verdad había atravesado el hielo así? ¿Había sido Sam Vimes el que se había puesto en pie para luchar contra el hombre lobo, aunque sabía que la criatura era lo suficiente fuerte como para doblar una espada en un cícrculo? ¿Y Sybil había ganado un montón de grasa al Rey? ¿Y…

Bueno, aquí estaba en una buena cama bien caliente, y, tal como olía, había un desayuno en camino.

Otra parte de su memoria flotó hasta que encontró su lugar… Vimes gimió y forzó a sus piernas a salir de la cama. No, Wolfgang no podía haber sobrevivido a eso, seguramente.

Desnudo, entró tambaleándose en el cuarto de baño y giró los enormes grifos. El acre agua caliente empezó a salir a borbotones.

Un minutos después estaba completamente estirado otra vez. Estaba demasiado caliente, pero podía recordar la nieve, y quizás de ahora en adelante nunca volvería a estar lo suficiente caliente.

Algo del dolor desapareció.

Alguien llamó a la puerta. –Soy yo, Sam.

–¿Sybil?

Ella entró, llevando un par de enormes toallas y ropas limpias. –Es bueno verte otra vez en pie. Igor está friendo salchichas. No le gusta hacerlo. Cree que las debería hervir. Y está haciendo puré y merluza fikkuna y Budín Empobrecido. Yo no quería que la comida se desperdiciara, ¿sabes? No creo que quiera quedarme el resto de las celebraciones.

–Sé qué quieres decir. ¿Cómo está Zanahoria?

–Bueno, dice que no quiere salchichas.

–¿Qué? ¿Está bi… Está levantado? –Sentado, al menos. Igor es una maravilla. Angua dice que era una mala rotura, pero Igor le ha puesto no sé que tipo de aparato y… bueno, ¡Zanahoria ya no lleva ni un cabestrillo!

–Suena como una hombre útil para tenerlo alrededor –dijo Vimes, poniéndose sus civilizados pantalones.

–Angua dice que Igor tiene una tina con hielo en los sótanos y que hay docenas de potes con, con… bueno, digamos que sugirió que si querías hígado encebollado para desayunar y yo le dije que no.

–Me gusta el hígado encebollado –dijo Vimes. Se lo pensó–. Hasta ahora, al menos.

–Creo que el Rey también quiere que nos vayamos. De forma educada. Muchos enanos muy respetables han venido con papeles a primera hora de la mañana.

Vimes asintió torvamente. Tenía sentido. Si él fuera Rey, también querría tener a Vimes fuera de aquí. Aquí nuestros más agradecimientos más sentidos, un buen acuerdo comercial, es terrible veros partir, venid en otra ocasión, pero no demasiado pronto…

El desayuno era todo lo que había soñado. Luego fue a ver al inválido.

Zanahoria estaba pálido, grisoso bajo los ojos, pero sonriente. Estaba sentado en la cama, bebiendo fatsup.

–¡Hola, señor Vimes? ¿Ganamos, entonces?

–¿No te lo ha contado Angua? –Salió con los lobos cuando estaba dormido, me dijo Lady Sybil.

Vimes le contó los acontecimientos de la noche tan bien como pudo.

Después, Zanahoria dijo:

–Gavin era una criatura muy noble. Siento que haya muerto. Estoy seguro de que nos habríamos llevado bien.

Crees en lo que has dicho, pensó Vimes. Sé que sí. Pero te lo soluciona todo, ¿no? Siempre es así. Si hubiera ido de la otra forma, si hubiera sido Gavin el que hubiera atacado a Wolf primero, entonces sé que hubieras sido tú el que hubiera caído por esa garganta con el hijoputa. Pero no fuiste tú, ¿verdad? Si fueras un dado, siempre sacarías seises. Y los dados no ruedan por sí mismos. Si no fuera porque iba contra todo lo que Vimes quería que fuera verdad en el mundo, habría creído que el destino controlaba la gente. Y los dioses ayudan a la gente que está alrededor cuando un gran destino estaba vivo en el mundo, vinculando cada pobre diablo con él.

En voz alta, dijo: –Pobre viejo Gaspode, que también cayó.

–¿Qué? ¿Qué estaba haciendo?

–Eh, podrías decir que tenía toda la atención del muchacho. Un auténtico combatiente callejero.

–Pobre. Era un buen perro en el fondo.

Y una vez más, unas palabras que hubieran sonado trilladas y equivocadas en los labios de cualquier otra persona, fueron redimidas por la forma en que las decía Zanahoria.

–¿Y Tantony? –preguntó Vimes. –Se fue esta mañana, según dijo Lady Sybil.

–¡Por todos los dioses! ¡Y eso que Wolfgang jugó al tres en raya en su pecho!

–Igor es un fenómeno con la aguja, señor.

Después, un pensativo Sam Vimes salió al patio de carrozas. Un Igor ya estaba cargando el equipaje.

–Eh, ¿cuál eres tú? –preguntó Vimes. –Igor, amo.

–Ah. Bien. Y, eh, ¿eres feliz aquí, Igor? Sería de gran ayuda un… hombre con tu talento en la Guardia, sin duda.

Igor miró hacia abajo desde arriba de la carroza.

–¿En Ankh-Morpork, amo? Vaya. Todo el mundo quiere ir a Ankh-Morpork, amo. Esh una oferta muy tentadora. Pero shé dónde eshtá mi shitio, Shu Eshelenshia. Debo preparar la casha para la shiguiente eshelenshia.

–Oh, sin duda…

–Pero, por cashualidad, mi shobrino Igor eshtá buscando una colocashión, amo. Lo haría bien en Ankh-Morpork. Esh demashiado moderno para Uberwald, ¡esho sheguro!

–Un buen muchacho, ¿no? –Tiene un buen corazón. Y eso lo shé sheguro, sheñor.

–Eh, bien. Bueno, envíale un mensaje, entonces. Nos iremos lo más pronto posible. –¡Eshtará tan eshitado, sheñor! ¡He oido decir que en Ankh-Morpork, losh cuerposh están tiradosh en las callesh y cualquiera she losh puede llevar!

–No es tan malo como eso, Igor.

–¿No? Oh, bueno, no she puede tener todo. She lo diré inmediatamente –Igor se fue dando bandazos en una especie de cojera-rápida. Me pregunto porque todos caminan así, pensó Vimes. Deben tener una pierna más corta que la otra. O es eso o no saben elegir las botas.

Se sentó en los escalones de la casa y sacó un cigarro. Así que eso era todo, pensó. Jodida política otra vez. Siempre era la jodida política, o la jodida diplomacia. Jodidas mentiras en ropas elegantes. Una vez salías de las calles, los criminales simplemente se escurrían entre tus dedos. El Rey y Lady Margolotta y Vetinari… siempre miraban a una especie de gran imagen. Vimes sabía que él era, y siempre sería, un hombre de imágenes pequeñas. Dee era útil, así que probablemente pasaría, oh, unos días partiendo pan o lo que fuera que les hicieran por ser traviesos. Después de todo, lo que ella había destruido era sólo una copia, ¿no?

¿No?

Pero ella había creído que cometía un crimen mucho más grande. Eso tenía que significar algo, en la galería personal de pequeñas imágenes de Sam Vimes.

Y la Baronesa era culpable. Había muerto gente. Y Wolfgang… bueno, algunas personas simplemente eran naturalmente culpables. Era así de simple. Cualquier cosa que hacían, se convertía en un crimen, simplemente porque eran ellas las que lo hacían.

Exhaló una bocanada de humo.

No se debería permitir a personas como ésas salir de las cosas simplemente muriendo.

Pero… él había muerto, ¿no era así?

Los lobos habían recorrido un largo trecho río abajo, había dicho Sybil, por ambas orillas. No había su olor. Más abajo había una gran cantidad de rápidos y otra catarata. Lo que no podía matarle sin duda le hizo desear que sí.

Si había ido río abajo. Pero río arriba también no había otra cosa que rápidos y aguas tumultuosas hasta la ciudad.

No, no pudo… sin duda nadie podía remontar una catarata…

Una sensación fría empezó en la parte trasera del cuello de Vimes. Pero cualquier persona sensata habría salido pitando del país, ¿verdad? Los lobos lo buscaban, Tantony no lo iba a recordar afectuosamente y si Vimes había juzgado al Rey correctamente, entonces los enanos también tendrían alguna pequeña y oscura venganza en reserva.

Era el problema es que si imaginabas la imagen mental de una persona sensata e intentabas superponerla con una imagen de Wolfgang, encontrarías que no encajaban en ningún sitio.

Había un viejo dicho, ¿verdad? «Tal como un perro vuelve a sus vómitos, un loco vuelve a sus locuras». Bueno, eso llevaba a Wolfgang volviendo una y otra vez.

Vimes se puso en pie y se giró lentamente. No había nadie detrás de él. Algunos ruidos venían de la puerta de la calle, gente riendo, el tintineo de un arnés, el tañido de una pala limpiando la nevada de la noche pasada.

Entró en la embajada, con la espalda pegada a la pared, y tanteó hasta que encontró el camino que llevaba a las escaleras, mirando dentro de cada portal. Cruzó corriendo la anchura del vestíbulo, hizo una voltereta y termino contra la pared opuesta.

–¿Pasa algo malo, señor? –preguntó Cheery. Le miraba desde arriba de las escaleras.

–Eh, ¿has visto algo extraño? –preguntó Vimes, quitándose el polvo tímidamente–. Y tengo presente que estamos hablando de una casa con un Igor.

–¿Me podría dar una pista, señor?

–¡Wolfgang, condenación! –Pero si está muerto, señor. ¿O no?

–¡No lo suficiente!

–Eh, ¿qué quiere que haga?

–¿Dónde está Detritus?

–¡Limpiándose el casco, señor! –dijo Cheery, al borde del pánico.

–¿Por qué demonios está perdiendo el tiempo en eso?

–Eh, eh, ¿porque se supone que hemos de ir a la coronación en diez minutos, señor?

–Ah, sí.

–Lady Sybil me dijo que fuera a buscaros. Con un tono de voz muy preciso, señor.

En este momento la voz de Lady Sybil retumbó por todo el pasillo. –¡Sam Vimes! ¡Ven aquí inmediatamente!

–Ese tono, señor –añadió Cheery servicialmente.

Vimes entró arrastrándose en el dormitorio. Sybil llevaba otro vestido azul, una tiara y una expresión tirante. –¿Es algo elegante? –preguntó Vimes–. Creí que si me ponía una camisa limpia…

–Tu uniforme de gala oficial está en el vestidor –dijo Sybil. –Ayer fue un día bastante largo…

–Esto es una coronación, Samuel Vimes. ¡No es una ven-como-quieras! Ve y vístete, rápido. Incluyendo, y no quiero haber de decirlo dos veces, el yelmo con plumas.

–Pero no las medias rojas –dijo Vimes, con loca esperanza–. ¿Por favor? –Las medias rojas, Sam, iban incluídas sin necesidad de mencionarlas.

–Donde iban es en las rodillas –dijo Vimes, pero era la queja del derrotado.

–Llamaré a Igor para que te ayude.

–Las cosas tienen que estar muy mal si no puedo ponerme mis propias medias, cariño, muchas gracias.

Vimes se vistió a toda prisa, con la oreja atenta a… …cualquier cosa. Algún crujido en un sitio equivocado, quizás.

Al menos esto era un uniforme de la Guardia, incluso si tenía zapatos con hebilla. Incluía una espada. El traje de duque no permitía ninguna, lo que siempre le había parecido a Vimes increíblemente estúpido. Te convertías en duque por ser un guerrero, y luego no te daban nada con lo que luchar. Hubo un tintineo de cristal en el dormitorio, y Lady Sybil se sorprendió de ver a su marido entrar corriendo con la espada levantada.

–¡Se me ha caído el tapón de una botella de perfume, Sam! ¿Qué te pasa? ¡Hasta Angua dice que probablemente está a kilómetros y en un estado en el que no puede causar problemas! ¿Por qué está tan nervioso?

Vimes bajó la espada e intentó relajarse.

–Porque nuestro Wolfgang es un condenado bravucón de botella, cariño. Conozco a los de su clase. Cualquier persona normal se irían arrastrando si reciben una paliza. O al menos tendrían el sentido común de quedarse quietos en el suelo. Pero a veces te encuentras uno que simplemente no se largará. Cobardes debiluchos que molestarían a Detritus. Pequeños mlavados pesos gallo que romperían una botella en un bar e intentarían atacar a cinco guardias a la vez. ¿Sabes lo que quiero decir? Idiotas que continuarían peleando mucho después de que deberían de haber parado. La única forma de dejarlos tendidos es cargárselos. –Creo que reconozco la clase, sí –dijo Lady Sybil, con una ironía que no hubiera usado con Sam Vimes hasta varios días atrás. Se sacó algunos hilos de su capa.

–Va a volver. Lo puedo sentir en mi agua –murmuró Vimes. –¿Sam?

–¿Sí?

–¿Puedes prestarme atención un par de minutos? Wolfgang es problema de Angua, no nuestro. De verdad que necesito hablar contigo con tranquilidad un rato sin que salgas a perseguir hombres lobo –dijo, como si esto fuera un mínimo defecto de carácter, como la tendencia a dejar las botas donde la gente pueda tropezar con ellas.

–Eh, me persiguen a mí –señaló. –Pero siempre hay gente que encuentran muerta o intentando matarte a ti…

–Yo no les pido que lo hagan, cariño.

–Sam, voy a tener un bebé. La cabeza de Vimes estaba llena de hombres lobo y su circuito marital automático ya estaba listo para responder con un «Sí, cariño» o «Cógelo del color que quieras» o «Haré que alguien venga a arreglarlo». Afortunadamente, su cerebro tenían su propio sentido de la supervivencia, y, dado que no quería residir en un cráneo aplastado por una lámpara de noche, volvió a escribir las palabras de Sybil al rojo vivo en su ojo interior, y luego fue a esconderse.

Eso por eso que la respuesta fue un débil:

–¿Qué? ¿Cómo? –De la forma normal, espero.

Vimes se sentó en la cama.

–¿Justo… ahora no? –Lo dudo mucho. Pero la Señora Dicha dice que es definitivo, y ha sido comadrona más de cincuenta años.

–Oh –Algunas funciones cerebrales más volvieron a funcionar lentamente–. Bien. Eso está… bien.

– Probablemente tardará algo en ser visible. –Sí –otra neurona se encendió–. Eh, todo va a ir bien, ¿verdad? –¿Qué quieres decir? –Eh, tú eres bastante, no es como si… tú… –Sam, mi familia ha sido criada para procrear. Es una tradición aristocrática. Por supuesto que todo irá bien.

–Oh. Perfecto. Vimes se sentó y se quedó con la mirada fija. Su cabeza parecía un gran mar que acabara de ser partido por un profeta. Donde debería haber actividad, sólo había arena desnuda, y de tanto un pez que se sacudía. Pero grandes olas se tamabaleaban a cada lado, y en un minuto caerían y provocarían que las ciudades de cientos de kilómetros alrededor se inundaran.

Más cristal tintineó, en algún sitio escaleras abajo.

–Sam, Igor probablemente ha dejado caer algo –dijo Sybil, viendo su expresión–. Eso es todo. Probablemente ha tirado un vaso.

Oyeron un gruñido, y un grito abruptamente cortado.

Vimes saltó de la cama.

–¡Cierra la puerta después de que haya salido, y apoya la cama contra ella! –se detuvo un instante en la puerta–. ¡Sin hacer esfuerzos! –añadió, y corrió hacia las escaleras.

Wolfgang corría a través el vestíbulo.

Esta vez, estaba diferente. Orejas de lobo salían de un cabeza que aún era humana. El pelo le había crecido alrededor como una melena. Le faltaban partes de pelo en la piel, mayormente cubiertas de sangre.

El resto de él… estaba teniendo problemas en decidir qué era. Un brazo intentaba ser una pata.

Vimes quiso coger su espada y recordó que estaba en la cama. Rebuscó en sus bolsillos. Sabía cuál era la otra cosa que había, porque recordaba cogerla de la mesa del vestidor…

Sus dedos se cerraron alrededor de su plaza. La sacó.

–¡Quieto! ¡En nombre de la ley!

Wolfgang lo miró, con un ojo brillando amarillento. El otro estaba hecho una porquería.

–Hola, Civilizado –gruñó–. Me esperabais, ¿eh?

Se internó en el pasillo que llevaba a la habitación en la que yacía Zanahoria. Vimes intentó alcanzarlo, vio dedos coronados con garras agarrar la puerta y arrancarla de su marco.

Zanahoria intentaba coger su espada.

Y entonces Wolfgang caía hacia atrás bajo todo el peso de Angua. Ambos aterrizaron en el vestíbulo, una bola rodante de pelo, garras y dientes.

Cuando un hombre lobo lucha contra un hombre lobo, hay ventajas en ambas formas. Es una eterna pugna para conseguir una posición en la que las manos venzan a las garras. Y las formas corporales tienen su propia vida, un atributo peligroso si se permite actuar sin control. Un instinto gatuno es saltar sobre cualquier cosa que se mueva, pero eso no es una acción apropiada si lo que se está moviendo es la mecha ardiendo de un explosivo. La mente ha de luchar contra su propio cuerpo para obtener el control y contra el otro cuerpo para sobrevivir. Pon todo esto junto, y el ruido sugiere que hay cuatro criaturas en una giratoria bola de furia. Y cada uno se ha traído a varios amigos. Y a ninguno le gustan los del otro.

Una sombra hizo que Vimes se girara. Detritus, en una armadura brillante, apuntaba la Trituradora por encima de la balaustrada.

–¡Sargento! ¡No! ¡Le darás a Angua también!

–No problemo, señor –dijo Detritus–, porque no matarlos, y todo lo que tener que hacer, saber, ser separar los pedazos que ser de Wolfgang y ponerlos debajo de la cabeza cuando volver a juntarse.

–¡Si disparas eso aquí dentro, sus trozos se mezclarán con nuestros trozos y no habrá trozos grandes! ¡Baja esa condenada cosa!

Wolfgang no podía controlar bien su forma, tal como vio Vimes. No podía conseguir ser totalmente humano o totalmente lobo, y Angua se estaba aprovechando de ello. Se escabullía, se deslizaba… mordiendo.

Pero incluso si puedes tumbarlo, no puedes cargártelo.

–¡Señor Vimes! –Ahora era Cheery, gesticulando urgentemente desde el pasillo que llevaba a la cocina–. ¡Tiene que venir, ahora!

Tenía la cara blanca. Vimes le dio un codazo a Detritus.

–Si se separan, sólo agárralo, ¿de acuerdo? ¡Sólo intenta tenerlo quieto!

Igor estaba tendido en la cocina, rodeado por cristales rotos. Wolfgang debía de haber aterrizado encima de él y desfogado su eterna rabia en un objetivo blando. El parcheado hombre sangraba mucho y tenía la posición de una muñeca que se hubiera tirado con fuerza contra una pared.

–Amo –gimió.

–¿Puedes hacer algo por él, Cheery? –¡No sabría ni por dónde empezar, señor!

–Amo, teneish que recordar eshto, ¿de acuerdo? –gimió Igor.

–Eh, sí… ¿qué? –Habéish de ponerme en las tinash de hielo de abajo, y hashédshelo shaber a Igor, ¿entendeish?

–¿Qué Igor? –preguntó Vimes desesperadamente.

–¡Cualquier Igor! –Igor se agarró a la manga de Vimes–. ¡Mi corashón lo tiene, y mi hígado eshtá en buen eshtado, decídshelo! Nada malo con sherebro que una buena deshcarga no pueda arreglar. Igor puede tener mi mano deresha, tiene un cliente eshperando. Ha hecho añosh de buen shervishio mi inteshtino inferior. El ojo izquierdo no musho, pero creo que algún pobre diablo le encontrará un usho. Rodilla deresha cashi nueva. Viejo Prodzky en la carretera valorará la articulashión de mi cadera, decídshelo. ¿Lo tenéish todo?

–Sí, sí, eso creo.

–Perfecto. Recordad… Lo que she va, vuelve algún día… Igor cayó.

–Se ha ido, señor –dijo Cheery. Pero pronto estará levantado, con lo pies de alguna otra persona, pensó Vimes. No lo dijo en voz alta. Cheery era blanda de corazón. En lugar de eso, dijo:

–¿Puedes llevarlo a las tinas de hielo? Tal como suena, Angua está ganando…

Volvió corriendo al vestíbulo. Era una ruina. Mientras llegaba, Angua consiguió hacerle una llave de cabeza a Wolfgang y lo estampó contra una columna de madera. Wolf se tambaleó, y ella giró y le barrió las piernas desde abajo con una patada.

Yo le enseñé eso, pensó Vimes, mientras su hermano caía pesadamente contra el suelo. Algo de esa lucha sucia, eso es lucha de Ankh-Morpork, y tanto que lo es.

Pero Wolfgang estaba en pie de nuevo como una pelota de goma e hizo un salto mortal por encima de la cabeza de Angua. Eso lo llevó ante la puerta principal. La abrió de un golpe y se internó en las calles.

Y… eso fue todo. Una habitación llena de destrozos, copos de nieve entrando por una puerta abierta, y Angua sollozando en el suelo.

Vimes la ayudó a levantarse. Sangraba por una docena de lugares. Eso era el máximo diagnóstico que Sam Vimes, que en esos días no estaba acostumbrado a examinar jóvenes desnudas de cerca, creyó poder intentar con un mínimo de decencia.

–Está bien, se ha ido –dijo, porque había de decir algo.

–¡No está bien! ¡Se esconderá un tiempo y volverá! ¡Le conozco! ¡No importará donde vayamos! ¡Lo ha visto! ¡Simplemente nos seguirá el rastro y entonces matará a Zanahoria!

–¿Por qué?

–¡Porque Zanahoria es mío!

Sybil bajó las escaleras, llevando la ballesta de Vimes. –Oh, pobrecita –dijo–. Ven, veremos que encontramos para cubrirte un poco. Sam, ¿no puedes hacer algo?

Vimes la miró. En lo profundo de la expresión de Sybil había la creencia incondicional de que él podía hacer algo.

Una hora antes había estado desayunando. Diez minutos antes había estado poniéndose su estúpido uniforme. En una habitación real, con su esposa. Y había sido un mundo real, con un futuro real. Y de repente la oscuridad volvía, salpicada de sanguinaria rabia.

Y si se rendía a ella, perdería. Era un grito bestial, en su interior, y Wolfgang era mejor bestia. Vimes sabía que él no tenía el don, la impulsora inmundicia irreflexiva. Más tarde o más temprano, su cerebro empezaría a funcionar, y le mataría.

Quizás, dijo su cerebro, deberías empezar usándome…

–Sssí –dijo–. Sí, creo que yo puedo hacer algo…. Fuego y plata, pensó Vimes. Bueno, la plata es escasa en Uberwald.

–¿Creer que yo deber venir? –preguntó Detritus, que podía entender las señales. –No, creo… creo que quiero hacer un arresto. No quiero empezar una guerra. Además, tú te has de quedar aquí por si vuelve. Pero podrías prestarme tu cortaplumas.

Vimes encontró una sábana en una de las cajas rotas, y rasgó una larga tira. Luego cogió la ballesta de las manos de su esposa.

–Sabes, ahora ha cometido un crimen en Ankh-Morpork –dijo–. Eso lo hace mío.

–Sam, no estamos…

–Mira, todo el mundo me dice tan a menudo que no estoy en Ankh-Morpork que lo he creído. Pero esta embajada es Ankh-Morpork y, justo ahora –levantó la ballesta–, yo soy la ley.

–¿Sam?

–¿Sí, cariño? –Conozco esa mirada. No hieras a nadie más, por favor.

–No te preocupes, cariño. Voy a ser civilizado. Había una muchedumbre de enanos en la calle de fuera, rodeando a uno tendido en la nieve en un charco de sangre.

–¿Por dónde? –preguntó Vimes, y si no entendieron sus palabras, entendieron la pregunta. Varios señalaron calle abajo.

Mientras caminaba, Vimes acunó la ballesta y encendió un delgado cigarro.

Esto sí que lo entendía. Nunca se sentía cómodo con la política, donde lo bueno y lo malo eran sólo, aparentemente, dos formas de mirar la misma cosa o, al menos, así lo describía la gente que Vimes consideraba que estaban en el lado «malo».

Era todo demasiado complicado, y cuando era complicado significaba que alguien trataba de engañarte. Pero en las calles, de persecución, todo estaba claro. Alguien quedaría aún de pie al final de la caza, y en todo lo que habías de concentrarte era en asegurarte que eras tú.

En una esquina, una carreta había volcado y su conductor estaba arrodillado al lado de un caballo desventrado.

–¿Por dónde?

El hombre señaló.

La nueva calle era más ancha y concurrida, y había una gran cantidad de carrozas elegantes moviéndose lentamente entre la multitud. Por supuesto… la coronación.

Pero eso pertenecía al mundo del Duque de Ankh y, justo ahora, no estaba aquí. Sólo estaba Sam Vimes, a quien no le gustaban mucho las coronaciones.

Había gritos frente a él, y el caudal de gente de repente giró en dirección contraria a Vimes, con lo que pareció que fuera contra corriente, como un salmón.

La calle se abrió en una gran plaza. La gente corría ahora, lo que sugirió a Vimes que estaba avanzando en la dirección correcta. Era bastante claro que encontraría a Wolfgang en algún sitio en que nadie más quisiera estar.

Hubo un remolino de movimiento a un lado y un escuadrón de la guardia de la ciudad cruzó a buen paso. Se detuvieron. Uno de ellos volvió atrás. Era Tantony.

Miró a Vimes de arriba abajo.

–¿Os tengo que agradecer lo de anoche? –preguntó. Había cicatrices frescas en su cara, pero ya se estaban curando. Hemos de conseguir un Igor, se recordó Vimes.

–Sí –dijo Vimes–. Las partes buenas y las partes malas.

–¿Y veis lo que ocurre cuando te enfrentas con un hombre lobo?

Vimes abrió la boca para decir «Eso que llevas, capitán, ¿es un uniforme o un bonito disfraz?», pero se detuvo a tiempo.

–No, es lo que ocurre cuando eres tan loco de enfrentarte a un hombre lobo sin refuerzos ni potencia de fuego –dijo–. Lo siento, pero todos hemos de aprender una lección. La integridad es una pobre armadura.

El hombre se sonrojó.

–¿Por qué os metéis en esto? –preguntó. –Nuestro amigo peludo acaba de matar a una persona en la embajada, que es…

–Sí, sí, territorio de Ankh-Morpork. ¡Pero este no lo es! ¡Yo soy el guardia aquí! –Estoy en persecución transfronterera, capitán. Ah. Veo que conocéis la palabra48 .

–Yo… yo… ¡eso no se aplica!

–¿De verdad? Todos los policías conocen la regla de la persecución transfronterera. Puedes cazar al sujeto más allá de tu jurisdicción legal si estás en persecución transfronterera. Por supuesto, puede haber un poco de disputas una vez lo has cogido, pero podemos dejar eso para más tarde.

–¡Yo intento arrestarle por crímenes cometidos hoy mismo!

–Eres demasiado joven para morir. Además, yo lo he visto primero. Te diré qué… Después de que me haya matado, puedes intentarlo. ¿Es justo? –miró a Tantony en el ojo–. Ahora sal de mi camino.

–Sabéis que os podría arrestar.

–Probablemente, pero hasta ahora te he considerado un hombre inteligente. Tantony asintió, y probó que Vimes tenía razón.

–Muy bien. ¿Cómo podemos ayudaros?

–No entrometiéndoos. Oh, y juntando mis restos si no funciona. Vimes notó la mirada del hombre fija en la parte trasera de su cuello mientras se iba.

Había una estatua en medio de la plaza. Era del Quinto Elefante. Algún antiguo artesano había intentado copiar en bronce y piedra el momento en que el alegórico animal había caído del cielo y dado al país su increíble riqueza mineral. Alrededor, había representado un conjunto de enanos y hombres de fuerte constitución, llevando martillos y espadas, en gallarda actitud. Probablemente representaban la Verdad, la Diligencia, la Justicia, y los Pastelillos de Grasa Caseros de Mamá, por lo que Vimes sabía, pero se sintió verdaderamente lejos de casa en una país donde, aparentemente, nadie escribía graffitis en las estatuas públicas.

Un hombre estaba echado encima de los adoquines, con una mujer arrodillada a su lado. Ella miró llorosa a Vimes y dijo algo en uberwaldeano. Todo lo que él pudo hacer fue asentir.

Wolfgang bajó de un salto desde una posición elevada en la punta de la estatua al Mal Escultor y aterrizó a unos metros, sonriendo.

–¡Señor Civilizado! ¿Queréis jugar otra vez?

–¿Ves la placa que tengo en la mano? –preguntó Vimes. –¡Es muy pequeña!

–¿Pero la ves? –¡Sí, veo vuestra minúscula placa! –Wolfgang empezó a moverse de lado, con los brazos colgando flojamente a los lados.

–Y estoy armado. ¿Me has oído decirte que estoy armado?

–¿Con esa ballesta ridícula?

–Pero me has oído decir que estoy armado, ¿verdad? –dijo Vimes, con voz alta, girándose para tener de frente el hombre lobo que no paraba de moverse. Chupeteó su cigarro, dejando que una voluta de humo se escapara de su boca.

–¡Sí! ¿Esto es lo que llamáis civilizado?

Vimes sonrió.

48 Nota del Traductor: concretamente, Vimes dice que está en «hot pursuit», lo que quiere decir que es más o menos una persecución armada en la que se permite cruzar fronteras. He hecho la mejor adaptación posible. –Sí, así es como lo hacemos.

–¡Mi manera es mejor!

–Y ahora estás bajo arresto –dijo Vimes–. Ven sin hacer ningún movimiento brusco y te ataremos bien fuerte y te entregaremos a lo que aquí pase como justicia. Entiendo que eso puede ser difícil.

–¡Ja! ¡El sentido del humor de Ankh-Morpork!

–Sí, en cualquier momento voy a dejar caer los pantalones. ¿Así que te resistes al arresto?

–¿Por qué todas estas estúpidas preguntas? –Ahora Wolfgang casi bailaba. –¿Te resistes al arresto?

–¡Sí, y tanto! ¡Oh, sí! ¡Buena broma!

–Mira como me río.

Vimes tiró la ballesta a un lado y sacó un tubo de debajo de su capa. Estaba hecho de cartón, y un cono rojo coronaba un extremo.

–¡Un estúpido y tonto cohete de fuegos artificiales! –gritó Wolfgang, y cargó. –Podría ser –dijo Vimes.

No se molestó en apuntar. Estas cosas no estaban diseñados para la precisión o la velocidad. Simplemente se quitó el cigarro de la boca y, mientras Wolfgang corría hacia él, lo presionó contra la mecha. El mortero se agitó cuando su carga explosiva salió disparada, girando lentamente y dejando ir humo en una perezosa espiral. Parecía el arma más estúpida desde la lanza de caramelo.

Wolfgang bailó hacia delante y hacia atrás, sonriendo, y mientras el cohete pasaba a varios palmos encima de su cabeza, saltó graciosamente y lo cogió con la boca.

Entonces explotó.

Las bengalas estaban preparadas para verse a treinta kilómetros. Incluso con sus ojos cerrados con fuerza, Vimes vio el brillo a través de sus párpados. Cuando el cuerpo dejó de girar, Vimes paseó su mirada por la plaza. La gente le miraba desde las carrozas. La muchedumbre estaba silenciosa.

Había un montón de cosas que podía decir. «¡Hijo de puta!» habría sido una buena. O podría decir «¡Bienvenido a la civilización!». Podría haber dicho: «¡Ríete de esto!». Podría haber dicho «¡Cógelo!».

Pero no lo hizo, porque si hubiera dicho cualquiera de estas cosas, entonces habría sabido que lo único que había hecho era un asesinato.

Se giró, tiró el mortero vacío por encima de su hombro y murmuró: –¡Al infierno!

En momentos así, la abstinencia era difícil.

Tantony le observaba.

–No digas ni una palabra… fuera de lugar –dijo Vimes, sin alterar su paso–. Simplemente no lo hagas.

–Creí que estas cosas disparaban muy rápido…

–Le rebajé la carga –dijo Vimes, lanzando al aire el cortaplumas de Detritus y cogiéndolo de nuevo–. No quería herir a nadie. –He oído como le avertíais de que estabais armado. He oído como se resistía dos veces al arresto. Lo he oído todo. He oído todo lo que queríais que oyera.

–Sí. –Por supuesto, quizás él no conocía esa ley.

–Oh, ¿de verdad? Bueno, yo no sabía que era legal por aquí perseguir a un pobre bastardo por el país y herirlo de muerte y, ¿sabes?, eso no detuvo a nadie –Vimes meneó la cabeza–. Y no me mires con cara afligida. Oh, sí… ahora puedes decir que hice mal, que podría haberlo manejado de otra forma. Este tipo de cosas son fácil de decir después. Yo mismo las diría, quizás –en medio de cada noche, añadió para sí mismo, después de que me haya despertado viendo esos ojos locos–. Pero tú querías que se parara tanto como yo. Oh, sí, querías. Pero no podías, porque no tenías los medios, y yo lo hice porque podía. Y tienes el lujo de juzgarme porque aún estás vivo. Y eso es toda la verdad, bien envuelta. Afortunado de ti, ¿eh? La muchedumbre se dividió ante Vimes. Pudo oír susurros a su alrededor.

–Por otro lado –dijo Tantony, a lo lejos, como si no hubiera oído lo que Vimes acababa de decir–. Vos disparasteis esa cosa sólo para advertirle.

–¿Eh?

–Claramente vos no habías de saber que él automáticamente intentaría coger el… explosivo –dijo Tantony, y le pareció a Vimes que estaba repasando la frase–. Las cualidades… perrunas de un hombre lobo difícilmente se le habrían ocurrido a un hombre de una gran ciudad.

Vimes sostuvo su mirada un momento, y luego le palmeó el hombro.

–Quédate con esa idea –dijo.

Una carroza se detuvo a su lado cuando continuó andando. Se paró tan silenciosamente, sin el tintineo de los arneses, ni el ruido de herraduras, que Vimes dio una salto a un lado de sorpresa.

Los caballos eran negros, con plumas negras en la cabeza. El vehículo era una carroza fúnebre, con las tradicionales ventanas de grandes cristales sustituidas por vidrios ahumados. No había conductor; las riendas estaban simplemente atadas muy holgadamente a una balaustrada de bronce.

Una puerta se abrió. Una figura con velo se asomó.

–¿Vuestrra Excelencia? Perrmitidme que os lleve hasta la embajada. Parrecéis tan cansado.

–No, gracias –dijo Vimes, torvamente.

–Pido disculpas porr el énfasis en el negrro –dijo Lady Margolotta–. Es lo esperrado en estas ocasiones, me temo…

Vimes se subió al carruaje con furiosa velocidad.

–Contadme –gruñó, moviendo un dedo bajo la nariz de ella–, como alguien puede remontar a nado una cascada vertical. Estaba preparado para creer cualquier cosa de ese bastardo, pero incluso él no podía conseguir algo así.

–Verrdaderramente es un misterrio –dijo la vampiresa calmadamente, mientras la carroza sin conductor avanzaba–. ¿Fuerrza sobrrehumana, posiblemente?

–Y ahora se ha ido y eso es un tanto a favor de los vampiros, ¿eh?

–Quierro pensarr que va a serr una bendición parra todo el país –Lady Margolotta se recostó en el asiento. Su rata con el lazo en el cuello observó a Vimes desconfiadamente desde su cojín rosa–. Wolfgang erra una sádico asesino, un rretrroceso que asustaba hasta su prropia familia. La Delfina… lo siento, Angua… tendrrá algo de paz mental. Una joven inteligente, siemprre lo he pensado. Marrcharrse de aquí fue la mejorr cosa que podía hacerr. La oscurridad serrá un poco menos aterradorra. El mundo serrá un lugarr mejorr.

–¿Y os he brindado Uberwald en bandeja? –preguntó Vimes.

–No seáis estúpido. Uberrwald es grrande. Esto es sólo una pequeña parrte. Y ahorra va a cambiarr. Habéis sido una bocanada de airre frresco.

Lady Margolotta sacó una larga pitillera de su bolso e insertó en ella un cigarrillo negro. Se encendió él solo.

–Como vos, he encontrrado consolación en un… vicio diferrente –dijo–. Scopani Negro. Hacen crrecerr el tabaco en una oscurridad total. Prrobadlo. Podrríais imperrmeabilizarr tejados con él. Crreo que Igorr hace cigarrillos enrrollando las hojas en sus muslos –soltó una voluta de humo–. O los muslos de alguien, en cualquierr caso. Porr supuesto, lo siento porr la Barronesa. Debe de haberr sido durro, parra una mujerr lobo, descubrrirr que has crriado a un monstrruo. En el caso del Barrón, le das un hueso y es feliz durrante horras –otra voluta de humo–. Cuidad a Angua. Familias Felices no es un juego popularr entrre los no-muerrtos.

–¡Le ayudasteis a volver! ¡Como hicisteis conmigo!

–Oh, hubierra vuelto igualmente, con el tiempo. En un momento en que no le estarríais esperrando. Seguirría a Angua como un carrcayú49. Erra mejorr que las cosas terminarran hoy –le dedicó una evlauadora mirada a través del humo–. Sois bueno en esto de la furria, Vuestrra Grracia. La guarrdáis parra cuando la necesitáis.

–No podías saber que iba a vencerle. Me dejasteis en la nieve. ¡Ni siquiera estaba armado!

–Havelock Vetinarri no habrría enviado un idiota a Uberrwald –más humo, que se retorció en el aire–. Al menos, no un idiota estúpido.

Los ojos de Vimes se estrecharon.

–Le conocéis, ¿verdad? –Sí.

–Y le enseñasteis todo lo que sabe, ¿verdad?

Ella expelió el humo por la nariz y le sonrió radiante. –¿Perrdón? ¿Crréeis que le enseñé? Mi querrido Sirr… Porr lo que se refierre a qué he sacado de todo esto… bueno, pues un poco de espacio para rrespirrarr. Un poco de influencia. La política es más interresante que la sangrre, Vuestrra Grracia. Y mucho más diverrtida. Cuidaos de los vampirros rreforrmados, señorr. El ansia de sangrre es sólo un ansia, y con cuidado se puede desviarr hacia otrros cauces. Uberwald va a necesitarr políticos. Ah, crreo que hemos llegado –añadió, aunque Vimes habrría podido jurar que no había mirado por la ventana.

La puerta se abrió.

–Si mi Igorr está aún dentrro, decidle que le verré en la Ciudad Subterránea. Encantada de haberros conocido. Estoy segurra de que nos volverremos a verr. Y porr favorr, presentadle mis más afectuosos saludos a Lorrd Vetinarri.

La puerta se cerró detrás de Vimes. La carroza partió.

Maldijo para sus adentros.

El vestíbulo de la embajada estaba lleno de Igors. Varios de ellos se tocaron sus flequillos, o al menos la línea de puntadas de aguja, cuando le vieron. Llevaban pesados contenedores de metal de varios tamaños, en los que se estaban formando cristales de hielo.

–¿Qué es esto? –preguntó–. ¿El funeral de Igor? –luego cayó en la cuenta–. Oh, dioses… ¿con regalos de cofre del tesoro? ¿Todos se van a llevar algo a casa?

–Podríaish deshirlo ashí, sheñor, Podríaish llamarlo ashí –dijo un Igor–. Pero noshotrosh creemosh que enterrar cuerposh es bashtante deshagradable. Todosh eshosh gushanosh y coshash –palmeó la pequeña caja que llevaba bajo el brazo–. De eshta manera, eshtará en pie y lishto en su mayor parte dentro de nada –añadió feliz.

–Reencarnación comprada a plazos, ¿eh? –dijo Vimes débilmente.

–Muy divertido, sheñor –dijo el Igor gravemente–. Pero esh shorprendente lo que la gente neceshita. Corashones, hígadosh, manosh… tenemosh una lista, sheñor, de cashosh mereshedores. Eshta noshe, habrá algunash pershonash muy afortunadash por eshtash, en parte.

49 Nota del Traductor: mustélido carnívoro de un metro de longitud, muy voraz y agresivo.

–¿Y estas partes estarán en gente muy afortunada? –Exacto, sheñor. Puedo ver que shoish rápido. Y algún día un pobre diablo tendrá una mala herida en sherebro y… –palmeó la fría caja otra vez–. Lo que she va, vuelve algún día.

Hizo un gesto a Cheery y a Vimes.

–Debo irme, sheñor. Musho que hasher, ya shabéish de que hablo.

–Puedo imaginármelo –dijo Vimes. Pensó: el hacha de mi abuelo. Cambias algunas partes, pero siempre habrá un Igor.

–Son una gente muy caritativa, señor –dijo Cheery, cuando el último Igor se hubo arrastrado fuera–. Hacen mucho trabajo de calidad. Eh, hasta se han llevado su traje y sus botas porque podían serle útiles a alguien.

–Lo sé, lo sé. Pero…

–Sé que queréis decir, señor. Todo el mundo está en el vestidor. Lady Sybil dijo que usted volvería. Dijo que cualquiera con esa mirada en los ojos volvía.

–Vamos a ir todos a la coronación. Quizás podamos también ver que todo esté en orden. ¿Es eso lo que vas a llevar, Cheery?

–Sí, señor.

–Pero son sólo… ropas ordinarias de enano. Pantalones y todo eso.

–Sí, señor. –Pero Sybil me dijo que ibas a llevar un vestido verde y un yelmo con una pluma.

–Sí, señor.

–Eres libre de llevar lo que quieras, ya lo sabes.

–Sí, señor. Y entonces me acordé de Dee. Y observé al Rey cuando hablaba con usted, y… bueno, puedo llevar lo que quiera, señor. Eso es lo importante. No tengo que llevar ese vestido, y no debería llevarlo porque otra gente no quiere que lo haga. Además, me hace parece una lechuga bastante estúpida.

–Todo esto es un poco complicado para mí, Cheery.

–Es probablemente algo de enanos, señor. Vimes abrió las puertas del vestidor.

–Se ha terminado –dijo.

–¿Has herido a alguien más? –preguntó Sybil.

–Sólo a Wolfgang.

–Volverá –dijo Angua.

–No.

–¿Le ha matado?

–No. Lo he dejado tendido. Veo que estás levantado, capitán.

Zanahoria se puso en pie, torpemente, y saludó.

–Siento no haber sido de ayuda, señor. –Simplemente escogiste un mal momento para luchar honradamente. ¿Estás lo suficiente bien como para venir?

–Eh, Angua y yo nos queremos quedar aquí, si no hay problema, señor. Tenemos cosas de las que hablar. Y, eh… que hacer.

Fue la primera coronación a la que Vimes asistió. Había esperado que fuera… más extraña, marcada de algún modo por la gloria.

En lugar de eso fue monótona, pero al menos fue una grana monotonía, la monotonía destilada y cultivada durante miles de años hasta que había desarrollado un brillo impresionante, como también brillaría la mugre si la pulieras durante el tiempo suficiente. Era la monotonía martillada hasta tener forma de ceremonia.

También había sido pautada para probar la capacidad de la vejiga común.

Unos cuantos enanos leyeron pasajes de antiguos pergaminos. Hubo lo que parecían extractos de la Epopeya Koboldeana, y Vimes se preguntó desesperadamente si estaban a punto de representar otra ópera, pero terminaron después de una mera hora. Hubo más lecturas de diferentes enanos. En un momento, el Rey, que había estado plantado solo en el centro de un círculo de velas, fue presentado con una bolsa de cuero, una pequeña hacha de minero y un rubí. Vimes no entendió el significado de nada de esto, pero por los sonidos, era claro que cada objeto tenía un gran y satisfactorio significado para los miles que estaban de pie a su lado. ¿Miles? No, debían ser decenas de miles, pensó. Toda la caverna estaba llena de hileras y hileras de enanos. Quizás cien mil…

… y él estaba en primera fila. Nadie había dicho nada. Los cuatro simplemente habían sido conducidos hasta allí y dejados solos, aunque los murmullos sugerían que la presencia de Detritus estaba causando una considerable atención. Enanos ancianos, de largas barbas y ricamente vestidos los rodeaban.

A alguien le estaban enseñando algo. Vimes se preguntó a quién iba dirigida la lección. Finalmente, trajeron la Torta, pequeña y roma, y sostenida por veinticuatro enanos en un gran féretro. La dejaron, reverencialmente, encima de un escabel.

Pudo sentir el cambio en el aire de la enorme caverna, y una vez más pensó: no hay magia, pobres diablos, no hay historia. Me apostaría el salario a que la condenada cosa se moldeó con goma de una tina que había sido usada antes para la preparación de Los Siempreseguros Fiables de Sonky, y aquí está vuestra sagrada reliquia…

Hubo más lecturas, esta vez más cortas.

Entonces los enanos que habían estado presentes en las interminables y desconcertantes horas, se retiraron del centro de la caverna, dejando al Rey con un aspecto tan pequeño y solitario como la propia Torta.

El Rey miró a su alrededor y, aunque era seguramente imposible que pudiera ver a Vimes entre los miles de espectadores que estaban en la oscuridad, pareció que su vista se retenía una fracción de segundo en la delegación de Ankh-Morpork.

Se sentó.

Empezó un suspiro. Creció y creció, un huracán hecho de la respiración de una nación. Rebotó una y otra vez en las rocas hasta que asfixió todos los otros sonidos.

Vimes había medio esperado que la Torta explotara, o se desmenuzara, o empezara a brillar al rojo vivo. Lo que era estúpido, dijo una menguante parte de sí mismo, porque es una copia, una absurdidad, algo hecho en Ankh-Morpork por dinero, algo que ya ha costado varias vidas. No lo era, no podía ser real.

Pero en el rugiente aire, supo que lo era, para todos los que necesitaban creer, y con una fe tan fuerte que la verdad no era lo mismo que los hechos… lo supo hoy, ayer, y lo sabría mañana, la cosa y el Todo.

Angua advirtió que Zanahoria caminaba incluso mejor cuando llegaron al bosque más abajo de las cataratas, y la pala que llevaba en el hombro casi no lo agobiaba nada.

Había huellas de lobo por todas partes.

–No se habrían quedado –dijo ella, mientras caminaban entre los árboles–. Sintieron muchísimo cuando murió pero… los lobos miran al futuro. No intentan recordar cosas.

–Son afortunados –dijo Zanahoria.

–Son realistas. Es el futuro lo que contiene la próxima comida y el próximo peligro. ¿Tienes el brazo bien?

–Como si fuera nuevo. Encontraron la congelada masa de pelo tendida al borde del río. Zanahoria la sacó del agua, apartó la nieve hasta que encontró los guijarrons, y empezó a cavar.

Después de un rato, se quitó la camisa. Los cardenales ya se desdibujaban.

Angua se sentó y miró el agua, escuchando el ruido sordo de la pala y el ocasional gruñido de Zanahoria cuando encontraba una raíz de árbol. Luego oyó el suave siseo de un cuerpo empujado por la nieve, una pausa, y luego el ruido de arena y piedras paleados dentro de un agujero.

–¿Quieres decir unas palabras? –preguntó Zanahoria.

–Ya oíste el aullido anoche. Así es como lo hacen los lobos –dijo Angua, aún mirando a través del agua–. No hay otras palabras.

–Pues entonces quizás unos momentos de silencio…

Ella se giró:

–¡Zanahoria! ¿Te acuerdas de anoche? ¿No te preguntaste en qué me podría convertir? ¿No te preocupó el futuro?

–No.

–¿Por qué demonios no? –Aún no ha ocurrido. ¿Volvemos? Pronto oscurecerá.

–¿Y mañana?

–Me gustaría que volvieras a Ankh-Morpork.

–¿Por qué? Allí no hay nada para mí.

Zanahoria pateó el suelo de encima de la tumba.

–¿Dejas algo aquí? –preguntó–. Además, yo…

No te atreves a decir las palabras, pensó Angua. No en un momento como éste. Y entonces ambos advirtieron a los lobos. Avanzaban a rastras entre los árboles, sombras más oscuras en la mortecina luz de la tarde.

–Están cazando –dijo Angua, cogiendo el brazo de Zanahoria.

–Oh, no te preocupes. No atacan a los humanos sin razón. –¿Zanahoria?

–¿Sí?

Los lobos se acercaban.

–¡Yo no soy humana!

–Pero anoche… –Eso era distinto. Recordaban a Gavin. Ahora para ellos sólo soy una mujer lobo…

Ella vio como Zanahoria se giraba para mirar a los lobos que avanzaban. Los pelos de sus espaldas estaban de punta. Gruñían. Se movían con la extraña furtividad de los que cuyo odio sólo puede vencer apenas su miedo. Y en cualquier momento, el equilibrio de uno de los lados iba a ceder, y todo habría terminado.

Uno saltó, y fue Zanahoria quién lo hizo. Cogió al lobo jefe por el cuello y la cola con fuerza y lo aguantó mientras el animal luchaba y mordía. Sus desesperados esfuerzos para acabar sólo le llevaron a correr en círculo con Zanahoria en medio, y los otros lobos apartándose del remolino gris. Entonces, cuando el lobo tropezó, Zanahoria le mordió detrás del cuello. La fiera gritó.

Zanahoria le dejó ir y se puso en pie. Miró al círculo de lobos, que retrocedieron asustados de su mirada.

–¿Hmmm? –dijo.

El lobo del suelo gimoteó y se puso en pie torpemente. –¿Hmmm?

Puso la cola entre las patas y retrocedió, pero aún parecía estar unido a Zanahoria por una correa invisible. –¿Angua? –dijo Zanahoria, sin dejar de observarlo atentamente.

–¿Sí? –¿Hablas lobo? Quiero decir, ¿con esta forma?

–Un poco. Oye, ¿cómo sabías qué hacer? –Oh, he observado a los animales –dijo Zanahoria, como si eso fuera una explicación–. Por favor, diles… diles que si se van ahora, no les haré daño.

Ella consiguió ladrar las palabras. Todo había cambiado, en tan pocos segundos. Ahora Zanahoria escribía el guión.

–Y ahora diles que aunque me vaya, puedo volver. ¿Cómo se llama éste? –hizo un gesto en dirección al acobardado lobo.

–Es Come Carne Podrida –Angua susurró–. Era… es el líder ahora que Gavin se ha ido.

–Entonces diles que me gustará que él continúe liderando. Díselo.

La observaron fijamente. Ella sabía lo que estaban pensando. Había mordido al líder. Todo Estaba Resuelto. Los lobos no tenían mucho espacio mental para la incertidumbre. La duda era un lujo para las especies que no vivían a una comida de morirse de hambre. Aún tenían un agujero con la forma de Gavin en sus mentes, y Zanahoria había encajado en él. Por supuesto, no duraría mucho. Pero no hacía falta.

Siempre, siempre encuentra cómo encajar, pensó Angua. No se lo piensa, no lo planea, simplemente se desliza dentro. Lo salvé porque él mismo no se podía salvar, y Gavin lo salvó porque… porque… porque tenía alguna razón… y estoy casi, casi segura de que Zanahoria no sabe cómo hace girar el mundo a su alrededor. Casi segura. Es bueno y amable, y nacido para ser un rey del tipo antiguo, de los que llevaban hojas de roble y gobernaban sentados debajo de un árbol, y aunque se esfuerza, nunca ha tenido una idea cínica.

Estoy casi segura.

–Vayámonos –dijo Zanahoria–. La coronación terminará pronto, y no quiero que el señor Vimes se preocupe.

–¡Zanahoria! Tengo que saber una cosa.

–¿Sí?

–Me podría pasar a mí. ¿Lo has pensado alguna vez? Era mi hermano, después de todo. Siendo dos cosas al mismo tiempo, y nunca siendo una de completa… no somos las criaturas más estables que hay.

–El oro y el barro salen de la misma mina –dijo Zanahoria.

–¡Eso es sólo un proverbio enano!

–Pero es verdad. Tú no eres él. –Bueno, ¿y si ocurriera… si ocurriera… ¿harías lo mismo que hizo Vimes? ¿Zanahoria? ¿Serías tú el que cogería un arma y vendría a por mí? Sé que no mentirás. Tengo que saberlo. ¿Serías tú?

Un poco de nieve cayó de los árboles. Los lobos observaron. Zanahoria levantó la mirada un momento hacia el cielo gris y luego asintió.

–Sí.

Ella suspiró.

–¿Lo prometes? –preguntó. Vimes se sorprendió de lo rápido que la coronación se convirtió en un día de trabajo. Se oyó una rñubrica de los repetitivos cuernos, la multitud pareció fluir en una dirección y, gradualmente, hubo una cola ante el Rey.

–¡No le han dado tiempo ni para ponerse cómodo! –exclamó Lady Sybil mientras se dirigían hacia la salida.

–Nuestros reyes son… reyes trabajadores –dijo Cheery, y Vimes detectó el orgullo en su voz–. Pero ahora es el momento en que el Rey otorga favores.

Un enano alcanzó a Vimes y tiró de su capa respetuosamente.

–El Rey desea veros ahora, Vuestra Excelencia –dijo.

–¡Si hay una cola impresionante! –Sin embargo –el enano emitió una educada tosecita–, el rey desea veros ahora. A todos vosotros.

Les llevó al frente de la cola. Vimes notó muchos ojos taladrando la parte baja de su espalda.

El Rey despidió al anterior suplicante con un regio asentimiento mientras la comitiva de Ankh-Morpork era hábilmente insertada delante de la línea, suplantado un enano cuya barba llegaba hasta sus rodillas.

El Rey los miró un momento, y entonces el archivo interno arrojó una tarjeta.

–Ah, sois vos, como nuevo –dijo–. Ahora, ¿qué iba yo a hacer? Oh, ya recuerdo… ¿Lady Sybil?

Ella hizo una reverencia.

–Por tradición damos anillos en estas circunstancias –dijo el Rey–. Entre nosotros, muchos enanos consideran esto… bueno, como las sales de baño, ¿sabéis? Pero creo que aún se reciben con agrado, de modo que esto, Lady Sybil es, quizás, un símbolo de lo que ha de venir.

Era un delgado anillo de plata. Vimes se quedó boquiabierto de esta parquedad, pero Sybil podía aceptar un montón de ratas muertas con gentileza.

–¡Oh, qué marav…

–Normalmente damos de oro –continuó el Rey–. Muy popular, y por supuesto se pueden cantar canciones sobre él. Pero esto tiene… un valor único, ¿sabéis? Es la primera plata que se ha extraído en Uberwald en cientos de años.

–Creí que había una norma según la que… –empezó Vimes.

–Ordené que las minas se reabriera anoche –aclaró el Rey amablemente–. Parecía ser un momento propicio. Pronto tendremos metal para vender, Vuestra Excelencia, pero si Lady Sybil no se involucra en las negociaciones y nos lleva a la quiebra, por mi parte estaré muy agradecido –añadió el Rey–. Señorita Pequeñotrasero, veo que hoy no nos ha honrado con una fastuosa costura.

Cheery se quedó mirando fijamente.

–No lleva un vestido –dijo el Rey. –No, sire.

–Aunque aprecio unos discretos toques de rimel y carmín.

–Sí, sire –dijo con voz aguda Cheery, a punto de morir del pasmo. –Muy bien. Asegúrese de hacerme saber el nombre de su modista –continuó el Rey–. Podría encargarle algunos vestidos dentro de un tiempo. Me lo he pensado mucho y profundamente…

Vimes parpadeó. Cheery se había puesto blanca. ¿Alguien más había oído eso? ¿Lo había oído él?

Sybil le pegó un codazo en las costillas.

–Tienes la boca abierta, Sam –susurró. Así que lo había oído.

Volvió a oír la voz del Rey.

–… y una bolsa de oro siempre es aceptable.

Cheery aún miraba fijamente.

Vimes la sacudió suavemente por el hombro.

–Gr… Gracias, sire El Rey le dio la mano. Vimes empujó a Cheery otra vez. Completamente hipnotizada, ella extendió su mano. El rey la cogió y se dieron un apretón de manos.

Sorprendidos susurros se extendían alrededor de Vimes. El Rey había dado un apretón de manos a una autodeclarada hembra…

–Y eso deja… a Detritus –dijo el Rey–. Qué debería dar un enano a un troll es por supuesto un poco un rompecabezas, pero se me ocurre que lo que le debería dar es lo que le daría a un enano. Una bolsa de oro, entonces, para lo que quiera usarla, y…

Se levantó. Le tendió la mano.

Los enanos y los trolls aún luchaban en las regiones más apartadas de Uberwald, como sabía Vimes. En todos los demás sitios, en el mejor de los casos había la paz habitual cuando ambos bandos estaban ocupados en rearmarse.

Los susurros se detuvieron. El silencio se extendió en un círculo cada vez más amplio, por todo el suelo de la caverna.

Detritus parpadeó. Luego le cogió la mano muy cuidadosamente, intentando no romperla.

Los susurros empezaron de nuevo. Y esta vez, Vimes estaba seguro, se extenderían kilómetros.

Se le ocurrió que con dos encajadas de manos, el enano entrado en años de barba blanca había hecho más de lo que podían haber conseguido una docena de tortuosos complots. Para cuando esas ondas llegaran al borde Uberwald, serían tsunamis. Treinta hombres y un perro no serían nada en comparación.

–¿Mmm?

–He preguntado: «¿Qué puede darle un rey a Vimes?» –dijo el Rey.

–Eh, nada, creo –dijo Vimes distraídamente. ¡Dos encajadas de mano! Y muy tranquilamente, sonriendo, el Rey había puesto patas arriba las costumbres de los enanos. Y tan delicadamente, además, que se pasarían años discutiendo sobre ello…

–¡Sam! –exclamó Sybil.

–Bueno, entonces os daré algo para vuestros descendientes –dijo el Rey, aparentemente impasible. Le trajeron una larga caja plana. La abrió para revelar un hacha enana, con el metal nuevo destellando en su nido de ropa negra.

–Con el tiempo se convertirá en el hacha del abuelo de alguien –continuó el Rey–. Y no hay duda de que con los años necesitará una nueva empuñadura, o una nueva hoja y con los siglos la forma cambiará de acuerdo con la moda, pero siempre será, en todos los detalles al respecto, el hacha que os doy hoy. Y porque cambiará con los tiempos, estará siempre afilada. Hay un grano de verdad en eso, ¿sabéis? Encantado de haberos conocido. Que tengáis un buen viaje de vuelta, Vuestra Excelencia.

Los cuatro estaban silenciosos en la carroza que los llevaba de vuelta a la embajada. Entonces Cheery dijo.

–El Rey ha dicho…

–Lo he oído –dijo Vimes.

–Eso fue como decir que él es una ell.. –Las cosas van a cambiar –dijo Lady Sybil–. Eso es lo que el Rey quería decir.

–Yo nunca haber estrechado la mano de ningún rey antes –dijo Detritus–. De ningún enano, ahora que pensarlo.

–Me estrechaste la mano una vez –dijo Cheery. –Los guardias no contar –dijo Detritus con fijación–. Los guardias ser guardias.

–Me pregunto si eso cambiará algo… –dijo Lady Sybil.

Vimes miró por la ventana. Probablemente haría que la gente se sintiera bien, pensó. Pero los trolls y los enanos habían estado luchando durante siglos. Terminar algo así costaba más que una encajada de manos. Era sólo un símbolo. Por otro lado… el mundo no se movía por los héroes o los villanos ni aún por los policías. Más valiera que se moviera por símbolos. Todo lo que él sabía era que no se podía esperar una oportunidad para el premio gordo, como la paz mundial y la felicidad, pero siempre tendría que ser posible un pequeño acto que hiciera el mundo, de una forma pequeña, un lugar mejor.

Como dispararle a alguien.

–Olvidé decir que fue muy amable de tu parte, Cheery –dijo Lady Sybil–, ayer, cuando consolaste a Dee. –Ella hubiera hecho que me mataran los hombres lobo –dijo Vimes. Creyó que era un apunte que merecía hacer.

–Sí, por supuesto. Pero… fue amable, de todas formas –dijo Sybil.

Cheery se miró los pies, evitando la mirada de Lady Sybil. Luego tosió nerviosamente y sacó una pequeña hoja de papel de la manga, que tendió nerviosamente a Vimes.

Él la desdobló.

–¿Te dio estos nombres? –preguntó–. Algunos son de enanos de categoría muy alta en Ankh-Morpork… –Sí, señor –dijo Cheery. Volvió a toser–. Sabía que quería alguien con quien hablar, y, eh, le sugerí algunas cosas de las que podría quererme hablar. Lo siento, Lady Sybil. Es muy difícil dejar de ser un policía.

–Lo Descubrí hace mucho tiempo –dijo Lady Sybil.

–¿Sabéis que si nos vamos a primera hora de mañana, habremos cruzado el paso antes de que se ponga el sol? –dijo Vimes, para romper el silencio. Y fue una noche cómoda, en algún sitio en las profundidades del colchón de plumas. Vimes se despertó un par de veces y creyó oír voces. Luego se sumergió de nuevo en la suavidad y soñó con nieve caliente.

Lo sacudió hasta despertarlo Detritus. –Estar amaneciendo, señor.

–Mm.

–Y haber un Igor y un… un joven en vestíbulo –dijo Detritus–. Tener un gran pote lleno de narices y un conejo cubierto de orejas.

Vimes intentó volver a dormir. Entonces se enderezó repentinamente. –¿Qué?

–Todo cubierto de orejas, señor.

–¿Quieres decir un conejo con largas y suaves orejas?

–Mejor venir y ver este conejo, señor –soltó el troll.

Vimes dejó a Sybil removiéndose en sueños, se puso su bata y bajó descalzo sin hacer ruido al helado vestíbulo.

Un Igor esperaba ansiosamente en medio del suelo. Vimes le estaba cogiendo la mano a la Igorreconicción50, y supo que éste era uno nuevo. Estaba con un… eh… hombre mucho más joven, probablemente acababa de dejar atrás su adolescencia, al menos en algunas partes, pero ya las cicatrices y las puntadas de aguja indicaban ese implacable deseo hacia la auto-mejora que era el sello distintivo de un buen Igor. Simplemente parecían no ser capaces de poner ambos ojos al mismo nivel.

–¿Shu Eshelenshia? –Eres… Igor, ¿verdad?

–Impreshionante adivinashión, sheñor. No nosh habíamosh vishto antesh, pero trabajo para el Doctor Shaumic al otro lado de la montaña, y eshte esh mi hijo, Igor – Le dio una palmada al joven en la nuca–. ¡Shaluda a Shu Grashia, Igor!

–No creo en la nobleza –dijo el joven Igor, malhumoradamente–. Ni llamaré a ningún hombre «amo».

–¿Veish? –dijo su padre–. Lo shiento, Vueshtra Grashia, pero eshta esh la nueve generashión. Eshpero que le podáish encontrar un buen trabajo en la gran shiudad, porque esh abosholutamente incapash de trabajar en Uberwald. Pero esh un buen shirujano, inclusho aunque tenga ideash curioshash. Tiene la mano de su abuelo, ¿shabéish?

–Puedo ver las cicatrices –dijo Vimes.

–Afortunado diablillo, tendría que haber shido mía por deresho, pero él ya era lo shufishiente mayor para entrar en el shorteo.

–¿Quieres unirte a la Guardia, Igor? –dijo Vimes.

–Sí, señor. Creo que el futuro reside en Ankh-Morpork, señor.

Su padre se inclinó hacia Vimes. –No menshionamosh shu ligero problema en el habla, amo –susurró–. Por shupueshto esh un punto en shu contra aquí, ya shabéish, en el negoshio Igor, pero eshtoy sheguro de que la gente sherá amable con él en Ankh-Morpork.

–Sí, y tanto –dijo Vimes, sacando su pañuelo y distraídamente secándose la oreja–. Y, eh… ¿Este conejo?

–Se llama Escalofrío, señor –dijo el joven Igor.

–Buen nombre. Buen nombre. ¿Es porque tiene orejas humanas por toda la espalda?

–Un experimento temprano, señor.

–¿Y, eh… las narices?

Había como una docena en un gran pote para escabeches. Y eran… sólo narices. No cortadas de alguien, por lo que pudo ver Vimes. Tenían unas piernecitas y saltaban ilusionadamente contra el cristal, como cachorritos en el aparador de un tienda de animales. Creyó que podía oír pequeños ruidos de chirridos.

–El futuro, señor –dijo el joven Young–. Las hago crecer en tinas especiales. ¡Puedo hacer también ojos y dedos!

–¡Pero tienen piernecitas!

–Oh, se caen unas horas después de que se han adherido al cuerpo, señor. Y quieren ser útiles, mis pequeñas narices. Bio-artificialidad para el próximo siglo, señor. Nada de esos anticuados sistemas de cortar de cuerpos muertos…

Su padre le golpeó en la cabeza otra vez.

–¿Veish? ¿Veish? ¿Y para qué? ¡Derroshador! ¡Eshpero que podáish hasher algo con él, amo, porque yo acabo de darme por venshido! ¡No vale la pena rompershe la eshpalda por repueshtosh, como noshotrosh deshimosh!

Vimes suspiró. Perder pequeñas extremidades era aún un peligro diario en la

50 La clave estaba en el patrón de las cicatrices. Guardia y el muchacho era, después de todo, un Igor. No es como si hubiera gente normal en la Guardia. Podía soportar un criador de narices a cambio de cirugía que no implicase gritos y cubos de brea hirviendo.

Señaló una caja al lado del joven. Gruñía y rodaba de lado a lado. –No tienes un perro además, ¿verdad? –dijo, intentando que sonara como una broma.

–Son mis tomates –dijo el joven Igor–. Un triunfo del moderno igoreo. Crecen enormes.

–¡Shólo porque atacan enconadamente a todosh losh otrosh vegetales! –dijo su padre–. Pero le diré algo del mushasho, amo. Nunca he conoshido a nadie como él para dar puntadash minúshculash.

–Muy bien, muy bien, parecer ser el hombre que estoy buscando –dijo Vimes– . O casi, al menos. Siéntate, joven. Sólo espero que haya sitio en las carrozas…

La puerta que daba al patio se abrió, y entraron algunos copos de nieve y Zanahoria que dio unos golpes con los pies en el suelo.

–Un poco de nieve esta noche, pero las carreteras parecen libres –informó–. Pero dicen que habrá una de las fuertes esta noche, así que mej… Oh, buenos días, señor.

–¿Estás lo suficiente bien para viajar? –preguntó Vimes.

–Ambos lo estamos –dijo Angua. Cruzó el vestíbulo y se plantó al lado de Zanahoria.

Una vez más, Vimes advirtió un montón de palabras que no había oído. Un hombre sabio no hacía preguntas en un momento así. Además, Vimes podía sentir el frío subiendo por sus pies.

Tomó una decisión.

–Dame tu bloc de notas, capitán –dijo.

Le vieron escribir unas líneas. –Ve a la torre del telégrafo y envía un mensaje al Yard –dijo, devolviéndoselo a Zanahoria–. Diles que vas hacia allí. Lleva al joven Igor contigo e instálalo, ¿de acuerdo? Y hazle un informe a su señoría.

–Eh, ¿usted no viene?

–La señora y yo cogeremos la otra carroza –dijo Vimes–. O compraremos un trineo. Cosas muy cómodas, los trineos. Y vamos a, vamos a simplemente tomárnoslo con calma. Veremos el paisaje. Perderemos el tiempo por el camino. ¿Entiendes?

Vio la sonrisa de Angua y se preguntó si Sybil se lo había contado.

–Totalmente, señor –dijo Zanahoria.

–Oh, y, eh, ve a Burleigh y Fuertenelbrazo y encarga una docena de lo mejor de su pequeño catálogo de armas, y haz que lo envíen con la próxima carroza del correo a Joder para la personal atención del Capitán Tantony.

–La tarifa de la carroza del correo será muy cara, señor… –empezó Zanahoria.

–No quería que me dijeras eso, capitán. Quería que dijeras: «Sí, señor».

–Sí, señor. –Y pregunta en las puertas por… tres sombrías mujeres muy charlatanas que viven en una gran casa cerca de aquí. Tiene un huerto de cerezos. Averigua su dirección y cuando vuelvas envíales tres pasajes para la carroza a Ankh-Morpork.

–Muy bien, señor.

–Bien hecho. Viajad seguros. Os veré en una semana. O en dos. Tres a lo sumo. ¿De acuerdo?

Unos minutos después de pie temblando sobre los escalones, observó como la carroza desaparecía en la fría mañana.

Sintió una punzada de culpa, pero sólo fue una pequeña punzada. Le daba cada día de su vida a la Guardia, así que creía que era hora de que ella le diera una semana. O dos. Tres a lo sumo.

De hecho, se dio cuenta de que mientras las punzadas se iban, que apenas era un tintineo metálico, un ping, que era, como recordó, una palabra en dialecto para referirse a los prados junto a los ríos. Justo ahora podía ver un futuro, que era más de lo que había tenido jamás.

Cerró la puerta y volvió a la cama.

En un día claro, desde el apropiado lugar de las Montañas del Carnero, un observador podía otear hasta una gran distancia a través de las planicies.

Los enanos habían aprovechado los ríos de la montaña y construido una escalera de esclusas que se elevaban un kilómetro y medio de los prados, para el uso de las cuales cobraban no sólo un bonito penique sino un muy atractivo dólar51. Siempre había barcazas subiendo o bajando, en camino hacia el río Smarl y las ciudades de las planicies. Llevaban carbón, hierro, arcilla refractaria, melaza52 y grasa, los aburridos ingredientes del pudín de la civilización.

En el aire liviano y nítido, tardaban varios días en desaparecer de la vista. En un día claro, podías ver el siguiente miércoles.

El capitán de una de las barcazas esperando para ir a la esclusa superior fue a tirar los posos de su tetera por la borda y vio un perrito sentado en la orilla nevada, que se sentó firme y suplicó, esperanzado.

El hombre se giró para volver a la cabina cuando pensó: que perrito más mono.

Fue un pensamiento tan claro que casi le pareció que lo había oído, pero miró alrededor y no había nadie cerca. Y sin duda los perros no saben hablar.

Se oyó a sí mismo pensando: «Este perrito sería muy útil controlando las ratas que podrían atacar el cargamento».

Debió ser un pensamiento propio, decidió. No había nadie cerca, y todo el mundo sabe que los perros no hablan.

Dijo en voz alta:

–Pero las ratas no comen carbón, ¿verdad?

Pensó, tan claro como el día: «Ah, bueno, pero no sabes cuándo podrían empezar, ¿o no? Además, es un perrito de mirada tan dulce que ha estado avanzando a duras penas días enteros a través de nieve profunda, eh, del que nadie se preocupa».

El barquero abandonó. Hay un tiempo limitado en el que puedes discutir contigo mismo.

Diez minutos después, la barcaza estaba en la larga bajada hacia las planicies, con un perrito sentado en la proa, disfrutando de la brisa.

En conjunto, pensó Gaspode, siempre era mejor mirar al futuro.

Nobby Nobbs se había hecho un refugio contra la pared del Cuartel de la Guardia, y estaba calentándose tristemente las manos cuando una sombra se inclinó sobre él.

51 Nota del traductor: —a pretty penny“, —un bonito penique“, en realidad quiere decir —una cantidad considerable“. 52 Las minas de melaza debajo de Ankh-Morpork llevaban mucho tiempo agotadas, dejando sólo el nombre de una calle como recordatorio. Pero la colisión con el Quinto Elefante había enterrado miles de acres de caña de azúcar prehistórica cerca de las fronteras de Uberwald, y el denso azúcar cristalino resultante fue la base de las industrias minera, confitera y odontológica. –¿Qué estás haciendo, Nobby? –preguntó Zanahoria.

–¿Eh? ¿Capitán? –No hay nadie en las puertas, no hay nadie de patrulla. ¿Alguien recibió mi mensaje? ¿Qué está pasando?

Nobby se lamió los labios.

–Bue-e-no –dijo–. No hay… bueno, por ahora no hay Guardia. Nada persée –se acobardó. Vio a Angua detrás de Zanahoria–. Eh, ¿el señor Vimes está con vosotros?

–¿Qué está pasando, Nobby?

–Bueno, verás… Fred bastante… y luego con eso de… y lo siguiente que sabías era que estaba para… y entonces, nosotros… y luego no salía… y entonces nosotros… y clavó la puerta… y la señora Fred vino y le gritó a través de la ranura para las cartas… y la mayoría de los muchachos se habían ido a buscar otros trabajos… y ahora sólo estamos yo y Dorfl y Reg y Lavamanos, y venimos aquí y giramos y giramos y le pasamos comida por la ranura para las cartas… y… eso es, realmente…

–¿Puedes volver a decirnos eso llenando los vacíos? –dijo Zanahoria.

Esto tardó bastante más. Aún había vacíos. Zanahoria los abrió por la fuerza.

–Ya veo –dijo, al final. –El señor Vimes va a subirse por las paredes, ¿verdad? –dijo Nobby tristemente.

–Yo no me preocuparía por el señor Vimes –dijo Angua–. No por ahora.

Zanahoria miraba a la puerta principal. Era gruesa y de roble. Había barrotes en todas las ventanas.

–Ve a buscar al guardia Dorfl, Nobby –dijo.

Diez minutos después el Cuartel de la Guardia tenía una nueva entrada. Zanahoria pasó por encima de los escombros y subió por las escaleras.

Fred Colon estaba encorvado en la silla, mirando fijamente a un solitario terrón de azúcar.

–Ten cuidado –susurró Angua–. Podría estar en un estado mental bastante frágil.

–Eso es bastante probable –dijo Zanahoria. Se inclinó y susurró–: ¿Fred?

–¿Mmm? –murmuró Colon.

–¡En pie, Sargento! ¿Te hago daño? ¡Debería, porque estoy plantado encima de tu barba! ¡Tienes cinco minutos para lavarte y afeitarte y volver aquí con una resplandeciente cara matinal! ¡En pie! ¡Al lavabo! ¡Meeedia vueeelta! ¡Ar! ¡Paso ligero! ¡Uno-dos-uno-dos-uno-dos!

A Angua le pareció que ninguna parte de Fred Colon por encima del cuello, excepto quizás sus orejas, se involucró en lo que ocurrió después. Fred Colon se puso firme, ejecutó una vacilante media vuelta y salió a paso ligero por la puerta.

Zanahoria se giró hacia Nobby.

–¡Tú también, Cabo!

Nobby, temblando de la impresión, saludo con ambas manos a la vez, y salió corriendo detrás de Colon.

Zanahoria se acercó a la chimenea y removió las cenizas.

–Oh, vaya –dijo. –¿Todo quemado? –preguntó Angua.

–Eso me temo.

–Algunos de esos montones ya eran como viejos amigos. –Bueno, ya descubriremos si hemos pasado algo importante por alto cuando empiece a oler –dijo Zanahoria.

Nobby y Colon reaparecieron, jadeantes y sonrosados. Había unos trocitos de pañuelos de papel pegados a la cara de Colon en las partes en que el afeitado había sido demasiado entusiasta, pero sin embargo tenía mucho mejor aspecto. Era un sargento otra vez. Alguien le daba órdenes. Su cerebro se movía. El mundo estaba del lado correcto una vez más.

–¿Fred? –dijo Zanahoria.

–¿Síseñor?

–Tienes un regalito de un pájaro en el hombro. –¡Me encargaré de ellos, señor! –dijo Nobby, dando un salto de lado. Sacó un pañuelo del bolsillo, escupió en él, y borró apresuradamente el galón temporal de Colon–. ¡Ya está, Fred! –dijo.

–Bien hecho –dijo Zanahoria.

Se levantó y se acercó a la ventana. No es que, de hecho, se pudiera ver mucho. Pero él miraba fuera como si pudiera ver el otro extremo del mundo.

Colon y Nobby se movían inquietos. Justo ahora no les gustaba demasiado el sonido del silencio. Cuando Zanahoria habló, parpadearon como si les hubiera golpeado en la cara una fría bayeta.

–Lo que creo que ha pasado aquí –dijo–, ha sido una situación confusa.

–Exacto, exacto –dijo Nobby rápidamente-. Estábamos muy confundidos. ¿Fred?

Le pegó un codazo a Fred Colon, despertándolo de un ensueño de terror.

–¿Eh? Oh. Bien. Oh, sí. Confusión –murmuró.

–Y creo saber de quien es la culpa en último término –continuó Zanahoria, aparentemente aún absorto en el espectáculo de un hombre barriendo los escalones del Teatro de la Îpera.

En el silencio, los labios de Nobby se movieron en una oración. A Fred Colon sólo se le podía ver el blanco de los ojos.

–Fue mi culpa –dijo Zanahoria–. Yo mismo me inculpo: el señor Vimes me dejó al cargo, y yo salí corriendo sin pensar en mi deber y coloqué a todo el mundo en una posición imposible.

Fred y Nobby tenían los dos la misma expresión. Era la cara de un hombre que ha visto la luz al extremo del túnel y ha resultado ser el brillo del Hada de la Esperanza.

–Casi me avergüenza pediros que me ayudéis a salir de este agujero que he cavado para mí mismo –dijo Zanahoria–. No puedo imaginarme qué va a decir el señor Vimes.

La luz del final del túnel les guiñó el ojo a Fred y Nobby. Ellos podían imaginarse qué iba a decir el señor Vimes.

–No obstante –dijo Zanahoria. Volvió a la mesa y tiró del cajón inferior, sacando unas cuantas páginas mugrientas, unidas con un clip.

Esperaron.

–No obstante, todos estos hombres tomaron el Chelín del Rey y prestaron juramento de defender la Paz Real –dijo Zanahoria, dando golpecitos al papel–. Un juramento, de hecho, al Rey.

–Sí, pero eso sólo fue... ¡Aargh! –gritó Fred Colon.

–Lo siento, señor –dijo Nobby–. Parece que sin querer he pisado con fuerza el dedo gordo de Fred al ponerme firme.

Se oyó un largo y prolongado sonido sedoso. Zanahoria desenvainaba su espada. La dejó encima de la mesa. Nobby y Colon se apartaron de su acusadora punta.

–Todos son buenos muchachos –continuó Zanahoria suavemente–. Estoy seguro de que si vosotros dos visitáis a todos y cada uno de ellos y les explicáis lo ocurrido, verán dónde está su deber. Decidles... decidles que siempre hay una forma fácil, si sabes dónde mirar. Y luego podemos continuar con nuestro trabajo, y cuando el señor Vimes vuelva de sus bien merecidas vacaciones, los un tanto confusos acontecimientos del pasado serán meramente...

–¿Confusos? –sugirió Nobby esperanzado.

–Exactamente –aceptó Zanahoria–. Pero estoy contento de ver que has avanzado tanto con el papeleo, Fred. Colon continuó clavado al suelo hasta que Nobby, saludando desesperadamente con la otra mano, lo arrastró fuera del despacho.

Angua pudo oirles discutir todo el camino abajo las escaleras.

Zanahoria se levantó, limpió el polvo de la silla y la puso pulcramente debajo de la mesa.

–Bueno, estamos en casa –dijo.

–Sí –contestó Angua. Y pensó: «Sabes cómo ser desagradable, ¿verdad? Pero lo usas como una garra: se desliza fuera cuando lo necesitas, y cuando no, no hay ningún indicio de que esté ahí».

Zanahoria se acercó y le cogió la mano. –Los lobos nunca miran atrás –susurró él.
