Nivel 5

Douglas Preston y LincolnChild

Nivel 5

Nuestros símbolos gritan al universo, salen volando, como flechas de cazador

hacia el cielo de la noche, o muerden la carne con sus puntas de lanza.

Se precipitan como incendios en las praderas, expulsando al búfalo.

FRANKLIN BURT

Una ventana abierta al Apocalipsis es más que suficiente.

SUSAN W RIGHT /R OBERT L. S INSHEIMER Boletín de Científicos Atómicos Página 4 de 271

INTRODUCCION

Página 5 de 271 Los sonidos fueron arrastrados por el viento sobre el largo prado verde, tan débiles que habrían podido confundirse con los graznidos de los cuervos del cercano bosque. La paz de la mañana primaveral no se veía perturbada por casi nada. Había que escuchar atentamente los sonidos para estar seguro de que se trataba de gritos.La enorme mole del edificio administrativo de Featherwood Park se encontraba medio oculta por debajo de los antiguos álamos. Ante la entrada delantera, una ambulancia particular se apartaba lentamente de la porte cochère, haciendo saltar guijarros sobre el camino de gravilla. En alguna parte siseó una puerta neumática al cerrarse.

Una pequeña puerta blanca, sin distintivo alguno y situada en un lado del edificio, estaba destinada al personal profesional. Cuando Lloyd Fossey se acercó, adelantó la mano hacia la cerradura de combinación. Se había esforzado por mantener vivos en su cabeza los sonidos del Trío para cuerda y piano en mi menor de Dvorak, pero ahora frunció el entrecejo y abandonó finalmente sus intentos. Allí, a la sombra del edificio, los gritos eran mucho más fuertes.

El puesto de la enfermera estaba lleno de papeles desparramados y teléfonos que no dejaban de sonar.

–Buenos días, doctor Fossey -saludó la enfermera.

–Buenos días -replicó él, complacido al ver que ella se las arreglaba para dirigirle una brillante sonrisa en medio de tanta confusión-. Esto parece Grand Central.

–Han ingresado dos, temprano, uno tras otro -informó ella, al tiempo que con una mano le pasaba unos gráficos y con la otra seguía escribiendo en un formulario-. Ahora tenemos a éste.

Supongo que ya sabe que está aquí.

–No he podido dejar de oírlo. – Fossey examinó un gráfico, buscó un bolígrafo en el bolsillo superior y vaciló-. ¿Me toca a mí nuestro ruidoso amigo?

–Lo atiende el doctor Garriot -contestó la enfermera, que le miró-. El primero que ingresó era para usted.

Una puerta se abrió en alguna parte y, de repente, allí estuvo de nuevo el grito, más fuerte ahora, acompañado por varías voces de tono urgente que sonaban como contrapunto. Luego, la puerta se cerró de nuevo y sólo quedaron los ruidos de la oficina.

–Me gustaría ver al ingresado -dijo Fossey.

Le devolvió los gráficos y tomó la carpeta metálica. Revisó rápidamente los datos vitales, y se fijó en el sexo y la edad, al tiempo que trataba de reconstruir mentalmente los compases del andante de Dvorak. Su mirada se detuvo al llegar a las palabras «Unidad de Involuntarios». – ¿Ha visto llegar al primero? – preguntó.

La enfermera negó con la cabeza.

–Debería hablar con Will. Él se hizo cargo del paciente, abajo, hace una hora.

Sólo había una ventana en la Unidad de Involuntarios de Featherwood Park. La ventana daba desde el puesto de guardia a la escalera que descendía al sótano de la sala 2. Al apretar el timbre, el Página 6 de 271 doctor Fossey vio la pálida y poblada cabeza de Will Hartung, que apareció en el extremo más alejado del panel de plexiglás. Will desapareció de la vista y la puerta se abrió mecánicamente, con un sonido semejante a un disparo. – ¿Cómo está, doctor? – le saludó, antes de deslizarse detrás de la mesa y dejar a un lado un ejemplar de los sonetos de Shakespeare.

–Señor W. H., me siento feliz -contestó Fossey, y miró el libro.

–Muy divertido, doctor Fossey. Desaprovecha usted sus talentos en la profesión médica.

Will le tendió el registro y sorbió por la nariz. En el extremo más alejado del mostrador, el nuevo enfermero se dedicaba a rellenar fichas médicas.

–Hábleme del primer ingreso de hoy -dijo Fossey, que firmó el registro y se lo devolvió, mientras sostenía bajo el brazo la carpeta metálica.

–Es del tipo jubilado -dijo Will con un encogimiento de hombros-. No hay mucho que mencionar. – Se encogió nuevamente de hombros-. Nada en particular, dada su reciente dieta de Haldol.

Fossey frunció el entrecejo y abrió de nuevo la carpeta. Esta vez revisó el historial de ingreso.

–Dios mío, cien miligramos en un período de doce horas.

–Supongo que en el General de Albuquerque les encantan sus medicinas -comentó Will.

–Bien, prepararé las recetas después de la evaluación inicial -dijo Fossey-. Mientras tanto, nada de Haldol. No puedo hacer una evaluación con una berenjena.

–Está en la seis -dijo Will-. Le acompañaré abajo.

En la puerta interior, un letrero advertía

CUIDADO: RIESGO DE FUGA

, con grandes letras rojas.El nuevo enfermero les dejó pasar, absorbiendo el aire por entre los dientes.

–Ya sabe lo que pienso acerca de colocar a los ingresados en Involuntarios antes de que se haya hecho un diagnóstico de ingreso -dijo Fossey mientras empezaban a descender por el desierto pasillo-. Eso puede afectar a toda la perspectiva del paciente sobre la instalación y retrasarnos incluso antes de haber empezado.

–No es ésa mi opinión, doctor, lo siento -replicó Will, se detuvo junto a una puerta negra rayada-. Los de Albuquerque fueron muy concretos sobre ese punto. – Abrió la puerta y corrió el pesado cerrojo-. ¿Quiere que entre? – preguntó.

–Le llamaré si veo que se inquieta demasiado -contestó.

El paciente se hallaba tumbado boca arriba sobre la gran camilla de transporte, con los brazos colgados a los lados y las piernas rectas. Desde la perspectiva del umbral, Fossey no pudo distinguir sus rasgos faciales, a excepción de una nariz prominente y una barbilla abultada y con barba de dos días. El doctor cerró la puerta sin hacer ruido y avanzó, extrañado, como siempre, por la forma en que el suelo acolchado amenazaba con tragarse sus zapatos. Mantuvo la vista fija en la figura tendida. Por debajo de las gruesas correas de lona que cruzaban la camilla en diagonal, el pecho se elevaba lenta y rítmicamente. En el extremo, otra correa sujetaba los tobillos.

Fossey se preparó para el encuentro, carraspeó ligeramente y esperó.

Avanzó un paso, luego otro, sin dejar de calcular mentalmente. Habían transcurrido catorce horas desde que lo habían soltado del Hospital General de Albuquerque. No podía ser que el Haldol lo mantuviera tan tranquilo. Carraspeó de nuevo.

–Buenos días, señor… -dijo, y bajó la mirada hacia la carpeta en busca del nombre.

–Soy el doctor Franklin Burt -dijo una voz tranquila desde la camilla-. Discúlpeme por no levantarme para estrecharle la mano, pero como puede ver…

Página 7 de 271 Fossey, sorprendido, levantó la cabeza para mirar al paciente. Doctor Franklin Burt. Conocía ese nombre. Volvió a mirar la carpeta y pasó la primera página. Allí estaba: doctor Franklin Burt, biólogo molecular, médico y doctor en filosofía. Facultad de medicina de la Universidad Johns Hopkins. Científico senior en las instalaciones de experimentación de la GeneDyne en Remote Desert. Alguien había incluido signos de interrogación junto a la profesión. – ¿Doctor Burt? – preguntó Fossey con incredulidad, y volvió a mirarlo.

Sus ojos grises lo miraron con sorpresa. – ¿Le conozco?

La cara era la misma, un poco más vieja, claro, más bronceada de lo que recordaba, pero seguía notablemente libre de la acumulación de preocupaciones que solían repercutir sobre la frente y el rabillo de los ojos. Había un vendaje de gasa sobre una sien, y los ojos estaban inyectados en sangre.

Fossey se sintió conmocionado. Había asistido a una conferencia de ese hombre. En cierto modo, su propia carrera se había visto configurada por la admiración que sentía hacia aquel profesor carismático e ingenioso. ¿Cómo podía estar ahora allí, sujeto por correas y rodeado de paredes acolchadas?

–Soy el doctor Lloyd Fossey. Asistí a una de sus conferencias en la Facultad de medicina de Yale. Después hablamos un rato, sobre sus hormonas sintéticas… -Fossey deseó que Burt le recordara.

Transcurrió un momento. Burt suspiró y luego asintió con un ligero gesto de la cabeza.

–Sí. Discúlpeme. Ahora lo recuerdo. Me desafió en relación con el enlace químico entre la eritropoyetina sintética y la metastización.

Fossey se sintió aliviado.

–Me halaga que lo recuerde.

Burt pareció vacilar, como si reflexionara sobre algo.

–Me alegra ver que ejerce -dijo al fin, con los labios torcidos, como si experimentara cierta perversa diversión ante lo violento de la situación.

Fossey deseó volver a mirar la carpeta que sostenía en la mano. Quería comprobar la autorización médica y las consultas, encontrar alguna explicación. Pero sintió la mirada de Burt sobre él, y se dio cuenta de que el hombre seguía el curso de sus pensamientos.

Fossey bajó los ojos hacia la carpeta y revisó las columnas mecanografiadas del gráfico.

Levantó la mirada tras haberse fijado en las palabras «psicosis fulminante», «extremadamente fantasioso», «rápida neuroleptización».

El doctor Burt le miraba apaciblemente. Embargado por un extraño azoramiento, Fossey extendió una mano y le buscó el pulso por debajo de las correas que le sujetaban las muñecas.

Burt parpadeó y se humedeció los labios resecos. Aspiró profundamente el aire de aquel sótano.

–Me hallaba conduciendo al norte de Albuquerque -dijo-. Ya sabe dónde trabajo ahora.

Fossey asintió. Cuando Burt pasó a la industria privada y dejó de publicar, en el sector corporativo se habló de «fuga de cerebros», como era habitual en esos casos.

–Hacemos experimentos para influir sobre las pautas de comportamiento caprichoso. Es una pequeña instalación, que nosotros mismos dirigimos y cuidamos. Había recogido equipo de laboratorio y algunos compuestos de las instalaciones de la GeneDyne en Albuquerque. Entre ellos se incluía un agente de experimentación que hemos desarrollado, un derivado sintético de la fenciclidina, suspendido en un medio gaseoso.

Fossey asintió de nuevo. PCP en estado gaseoso. Polvo de ángel que se podía respirar como el gas de la risa. Extraña forma de usar el dinero destinado a la investigación.

Burt observó los ojos de Fossey y sonrió de nuevo, o quizá hizo una mueca, Fossey no lo supo Página 8 de 271 con certeza.

–Medíamos el índice de inspiración a través del tejido pulmonar en relación con la absorción capilar. En cualquier caso, conducía ya de regreso. Estaba cansado y no presté atención. Poco más allá de Las Lunas me salí de la carretera en un terreno pedregoso. Nada grave. Sólo que en el accidente se rompió el vaso de precipitación.

Fossey emitió un gruñido. Eso lo explicaba todo, claro. Sabía lo que hasta la variedad jardín del polvo de ángel era capaz de hacerle a una persona por lo demás normal. En dosis altas estimulaba el comportamiento lunático y agresivo. Era algo que había visto de primera mano. Eso también explicaba los ojos inyectados en sangre.

Se produjo un silencio. Fossey observó que las pupilas estaban normales, sin dilatación. Tenían buen color. Algún residuo de taquicardia, pero sabía que si él se encontrara atado a una camilla, en una habitación acolchada, su corazón también latiría más deprisa de lo normal. No había la menor señal de psicosis, manía ni nada similar.

–No recuerdo muchos detalles más -dijo Burt, y por su rostro cruzó una expresión de profundo agotamiento-. No llevaba encima ninguna documentación, claro. Sólo el carné de conducir. Amiko, mi esposa, está en Venecia con su hermana. No tengo otra familia. Me tuvieron fuertemente medicado. Imagino que mi comportamiento no fue muy racional.

Fossey no se sorprendió. Un hombre desconocido, magullado por un accidente, sumamente excitado y quizá violento, que sin duda no dejaba de repetir que era un importante biólogo molecular… ¿En qué sección de urgencias abrumada de trabajo le habrían creído? Les resultó más fácil disponer su traslado a una institución para psicóticos. Fossey apretó los labios y movió la cabeza. ¡Idiotas!

–Gracias a Dios le he encontrado a usted, Lloyd -dijo Burt-. Ha sido una verdadera pesadilla. No se lo puede imaginar. Y, a propósito, ¿dónde estoy?

–En Featherwood Park, doctor Burt.

–Me lo imaginaba. Estoy seguro de que usted podrá arreglar todo esto. Puede llamar ahora mismo a GeneDyne si quiere. No me he presentado y no me cabe duda de que estarán preocupados por mí.

–Lo haremos, doctor Burt, se lo prometo -asintió Fossey.

–Gracias, Lloyd -dijo Burt con una ligera mueca, que esta vez Fossey advirtió perfectamente. – ¿Le ocurre algo? – preguntó.

–Mis hombros -contestó Burt-. Pero no es nada importante. Sólo están un poco inflamados por encontrarse sujetos a esta camilla.

Fossey vaciló un instante. Los efectos del PCP se habían desvanecido, así como los del Haldol.

Y, aún más importante, los ojos grises de Burt seguían mirándole apaciblemente. No había nada de aquellas sacudidas internas que se observaban en una cordura fingida.

–Le desataré las correas del pecho para que pueda sentarse.

Burt sonrió con alivio.

–Gracias. Como comprenderá, no quería pedírselo. Sé muy bien cómo funciona el protocolo.

–Siento no haberlo podido hacer inmediatamente, doctor Burt -dijo Fossey, inclinándose sobre la correa del pecho y tirando la cincha.

Aclararía aquel asunto con unas pocas llamadas telefónicas.

Luego le diría un par de cosas al médico de urgencias del General de Albuquerque. La correa estaba apretada y por un momento pensó en llamar a Will para que le ayudara, pero decidió no hacerlo. Will siempre cumplía las reglas a rajatabla.

–Esto está mucho mejor -dijo Burt, que se sentó animadamente y se abrazó a sí mismo, Página 9 de 271 desentumeciendo los músculos-. No puede imaginar cómo es permanecer horas inmovilizado.

Tuve que hacerlo en otra ocasión, cuando estuve así durante diez horas después de una angioplastia, hace un par de años. Es un verdadero infierno.

Movió las piernas, dentro de sus sujeciones.

–Tendremos que hacerle algunas pruebas antes de darle de baja -dijo Fossey-. Le pediré al psiquiatra de ingresos que baje enseguida. A menos que antes desee descansar un poco.

–No, gracias -dijo Burt, y levantó una mano para frotarse la nuca-. Estoy bien. En alguna ocasión, cuando estemos todos de regreso en el Este, tendrá que venir a cenar a casa y conocer a Amiko.

Movió las manos y se frotó las mejillas.

De pie ante la camilla, mientras escribía una anotación en el gráfico, Fossey oyó una intensa y pequeña inspiración, como el raspado de una cerilla. Se volvió hacia Burt que en ese momento se quitó de un tirón la gasa que le cubría la sien.

–Seguramente se produjo un corte en la cabeza en el accidente -dijo Fossey y cerró la carpeta-. Le pondremos un vendaje nuevo.

–Pobre alfa -murmuró Burt, y miró intensamente el ensangrentado vendaje. – ¿Cómo ha dicho?

Fossey se adelantó para examinar la herida.

Franklin Burt se lanzó hacia arriba con un movimiento repentino y le golpeó con la cabeza la barbilla. Los dientes de Fossey mordieron violentamente la lengua y él se tambaleó hacia atrás, con la boca llena de sangre. – ¡Pobre alfa! – gritó Burt arrancándose las sujeciones de los tobillos-. ¡Pobre alfa!

Fossey cayó al suelo y retrocedió a gatas, al tiempo que gritaba desesperado llamando a Will.

Éste entró precipitadamente cuando Burt se lanzaba de nuevo, cayendo él mismo y la camilla estrepitosamente al suelo. Se debatió salvajemente dando dentelladas y tratando de liberarse de las sujeciones que le impedían abandonar la camilla tumbada.

Todo sucedía con mucha rapidez, y Fossey empezaba a perder el sentido. Vio a Will y al enfermero forcejear con Burt y tratar de enderezar la camilla, mientras Burt se mordía sus propios puños, con la cabeza adelantada, como un perro que persiguiera a un conejo. Un repentino chorro de sangre salpicó las gafas del enfermero. Finalmente consiguieron sujetar los brazos de Burt sobre la camilla, apoyándose con fuerza sobre su cuerpo, que no dejaba de forcejear, intentando atar las gruesas correas mientras Will se metía torpemente la mano en el bolsillo para pulsar su avisador automático de alarma. Pero los gritos no disminuyeron, como Fossey sabía muy bien que sucedería.

Página 10 de 271

PRIMERA PARTE

Página 11 de 271 Guy Carson, con su coche detenido ante un semáforo, miró el reloj del salpicadero. Ya llegaba tarde al trabajo, por segunda vez en esa semana. Por delante, la carretera estatal 1 se extendía como una pesadilla a través de Edison, Nueva Jersey. El semáforo se puso en verde, pero cuando consiguió meter la marcha-ya se había puesto de nuevo en rojo.–Maldita sea -masculló, y golpeó el volante con la palma de la mano.

Observó la lluvia que salpicaba el parabrisas y oyó el chirrido de los limpiaparabrisas. Las apretadas luces de frenos se apagaron cuando el tráfico se movió lentamente de nuevo. Sabía que jamás se acostumbraría a esas congestiones de tráfico más de lo que había conseguido acostumbrarse a aquella condenada lluvia.

Tras cambiar trabajosamente de carril, Carson vio, a poco más de medio kilómetro, la fachada blanca del complejo de la GeneDyne Edison, una obra maestra posmodernista que se levantaba sobre los prados verdes y los estanques artificiales. En su interior, en alguna parte, Fred Peck estaría esperándolo.

Carson puso la radio y el coche se llenó con la palpitante música de los Gangsta Muthas.

Mientras movía el dial, la voz aguda de Michael Jackson surgió de entre la estática. Carson la apagó, asqueado. Había cosas peores que pensar en Peck. ¿Por qué no podían tener una emisora de radio decente en aquel agujero del país?

El laboratorio estaba muy animado cuando llegó, y no vio a Peck por ninguna parte. Carson se puso la bata de laboratorio sobre su cuerpo larguirucho, y se sentó ante su terminal, consciente de que su registro de la hora pasaría automáticamente a su expediente personal. Si por un milagro Peck estuviera enfermo, se aseguraría de mirarlo cuando volviera. A menos que se hubiera muerto, claro.

Ah, eso sí era algo en lo que valía la pena pensar. Aquel hombre, de todos modos, daba la impresión de estar a punto de sufrir un ataque cardíaco en cualquier momento.

–Ah, señor Carson -dijo una burlona voz detrás de él-. Qué amable que nos honre con su presencia esta mañana.

Carson cerró un momento los ojos, suspiró profundamente y se dio la vuelta.

La blanda figura de su supervisor se hallaba envuelta en un halo de luz fluorescente. La corbata marrón de Peck todavía llevaba las huellas de los huevos revueltos que había comido aquella mañana y su generosa papada aparecía salpicada de cortes causados por el afeitado. Carson exhaló aire por la nariz y se dispuso a librar una batalla perdida de antemano contra el denso aroma de Old Spice.

Carson había sufrido una conmoción el primer día de trabajo en GeneDyne, una de las principales empresas de biotecnología del mundo, cuando se encontró con Fred Peck, que ya le estaba esperando. Durante los dieciocho meses transcurridos desde entonces, Peck había hecho lo imposible por mantenerlo ocupado con pequeños trabajos de laboratorio. Carson supuso que eso tendría algo que ver con la humilde licenciatura que Peck había obtenido por la Universidad de Siracusa, en comparación con el doctorado que él había conseguido en el Instituto Tecnológico de Página 12 de 271 Massachusetts, el MIT. O quizá, simplemente, a Peck no le gustaban los palurdos del sudoeste.

–Siento llegar tarde -le dijo con un tono que confiaba se tomara como sincero-. Quedé atrapado en el tráfico.

–El tráfico -repitió Peck como si aquella palabra fuera nueva para él.

–Sí. Han estado redirigiendo…

–Redirigiendo -repitió Peck, imitando el sonido gangoso de la voz de Carson, propio del Oeste.

–Bueno, desviando… Quiero decir que el tráfico por la autopista de Jersey…

–Ah, la autopista -dijo Peck.

Carson guardó silencio. Peck carraspeó.

–Tráfico congestionado a una hora punta. Qué sorpresa debe de haber sido para usted, Carson.

–Cruzó los brazos sobre el pecho-. Casi ha llegado tarde a su reunión. – ¿Reunión? – preguntó Carson, y volvió a mirarlo-. ¿Qué reunión? No sabía…

–Claro que no lo sabía. Yo mismo acabo de enterarme. Ésa es una de las numerosas razones por las que tiene usted que ser puntual, Carson.

–Sí, señor Peck.

Carson se levantó y siguió a Peck más allá del dédalo de cubículos idénticos. El señor Fred Peckoso. Sir Frederick Peckaminoso. Sintió deseos de derribar a puñetazos a aquel grasiento bastardo. Pero no era así como se hacían las cosas en esa empresa. Si Peck hubiera sido el jefe de un rancho, ya habría besado el suelo hacía tiempo.

Peck abrió una puerta con un letrero que rezaba

SALA DE VIDEO-CONFERENCIAS

e indicó a Carson que entrara. Sólo cuando miró la gran mesa vacía se dio cuenta de que todavía llevaba puesta la bata del laboratorio.–Siéntese -le indicó Peck. – ¿Dónde están los demás? – preguntó Carson.

–Sólo hace falta usted -contestó Peck, que retrocedió hacia la puerta. – ¿No se queda? – Carson experimentó una creciente incertidumbre, y se preguntó si habría pasado por alto algún comunicado importante enviado por correo electrónico, o si tendría que haber preparado algo-. ¿A qué viene todo esto?

–No tengo la menor idea -contestó Peck-. Cuando haya terminado aquí, acuda a mi despacho. Tenemos que hablar acerca de su actitud.

La puerta se cerró con el sólido sonido del roble contra el acero. Cauteloso, Carson se sentó ante la mesa de madera de cerezo y miró alrededor. Era una sala hermosa, acabada en madera de tonos claros lijada a mano. Una serie de ventanas daba a los prados y estanques del complejo de la GeneDyne. Más allá se extendían los interminables desperdicios urbanos. Carson intentó prepararse para el suplicio que pudiera venir a continuación. Probablemente Peck había enviado suficientes informes negativos sobre su persona como para merecer una severa amonestación por parte del departamento de personal, o algo peor.

En cierto modo, supuso que Peck tenía razón; la actitud que él había demostrado hasta ahora podía mejorarse. Tenía que librarse de la testarudez y el mal genio que había heredado de su padre.

Nunca olvidaría aquel día, en el rancho, cuando su padre echó a puñetazos a un banquero. Aquel incidente significó el inicio del embargo de la hipoteca. Su padre había sido su peor enemigo, y Carson estaba decidido a no repetir sus errores. Había muchos Pecks en el mundo.

Pero era una condenada vergüenza la forma en que el último año y medio de su vida se había dejado ir por el sumidero. Cuando se enteró de que había conseguido un puesto de trabajo en GeneDyne, pensó que aquél era el momento crucial de su vida, aquello por lo que se había Página 13 de 271 marchado de casa y por lo que tan duramente había trabajado. La GeneDyne era como el único lugar donde él podía marcar realmente la diferencia, e incluso quizá hacer algo importante. Pero cada día, al despertar en la odiosa Jersey, en aquel apartamento tan estrecho, bajo el grisáceo cielo industrial, y pensaba en Peck… le parecía muy improbable que pudiera alcanzar sus ilusiones.

Las luces de la sala de conferencias disminuyeron de intensidad y se apagaron. Las persianas de las ventanas se bajaron automáticamente y un gran panel en la pared dejó al descubierto un teclado y una gran pantalla de videoproyección.

La pantalla parpadeó y en ella apareció un rostro. Carson se quedó petrificado. Allí estaban: las orejas puntiagudas, el cabello color arena, el impenitente mechón de pelo, las gruesas gafas, la camiseta negra de marca, la expresión adormilada y cínica. Todas las características del rostro de Brentwood Scopes, fundador de GeneDyne. Sobre el sofá del cuarto de estar del apartamento de Carson todavía seguía un ejemplar del Times con un artículo sobre Scopes, el presidente ejecutivo que gobernaba su empresa desde el ciberespacio. Agasajado en Wall Street, reverenciado por sus empleados, temido por sus rivales. ¿Qué era aquello? ¿Una especie de proyección motivacional para los casos más reacios?

–Hola -dijo la imagen de Scopes-. ¿Cómo le va, Guy?

Por un momento, Carson no supo qué decir. Jesús, pero si esto no es una película, pensó, atolondrado.

–Ah, hola, señor Scopes. Muy bien, señor. Lo siento, pero no estoy vestido…

–Llámeme Brent, por favor. Y póngase de cara a la pantalla cuando hable. Así podré verle mejor.

–Sí, señor.

–Nada de señor. Brent.

–Bien. Gracias, Brent.

El simple hecho de llamar al jefe supremo de la GeneDyne por su nombre de pila le resultaba casi dolorosamente difícil.

–Me agrada pensar en mis empleados como colegas -dijo Scopes-. Al fin y al cabo, cuando entró usted a formar parte de la empresa, recibió capital del negocio, como todos los demás. Tiene usted acciones de esta empresa, lo que significa que todos subimos y bajamos juntos.

–Sí, Brent.

En el fondo, por detrás de la imagen de Scopes, Carson distinguió los difuminados perfiles de lo que parecía una gran bóveda.

Scopes sonrió, como si se sintiera complacido ante el sonido de su propio nombre, y a Carson le pareció que tenía el aspecto de un adolescente, a pesar de sus treinta y nueve años. Observó la imagen de Scopes con un creciente sentido de irrealidad. ¿Por qué deseaba hablar con él aquel genio juvenil, el hombre que había construido una empresa de cuatro mil millones de dólares a partir de casi nada? Maldita sea, he debido de meter la pata mucho más de lo que me temía.

Scopes bajó la mirada un momento y Carson oyó el sonido de unas teclas.

–He estado estudiando su historial, Guy -le dijo-. Muy impresionante. Comprendo por qué le hemos contratado. – Más sonido de teclas-. Aunque no comprendo por qué trabaja como… veamos, sí, como tercer técnico de laboratorio. – Scopes volvió a levantar la mirada-. Guy, me disculpará si voy directo al grano. En esta empresa hay un puesto importante, actualmente vacante.

Creo que usted es la persona idónea para ocuparlo. – ¿De qué se trata? – se apresuró a preguntar, arrepentido de su propia excitación.

Scopes volvió a sonreír.

–Desearía poder darle información concreta, pero se trata de un proyecto muy confidencial.

Página 14 de 271 Estoy seguro de que lo comprenderá si se lo describo en términos generales.

–Sí, señor. – ¿Le parezco un «señor», Guy?, No hace mucho tiempo era el chico aburrido con el que todos se metían en el patio de la escuela. Lo que puedo decirle es que esta tarea se halla relacionada con el producto más importante que la GeneDyne haya producido jamás. Un producto de valor incalculable para la raza humana. – Scopes observó la expresión de Carson y sonrió-. Es algo realmente grande poder ayudar a la gente y hacerte rico al mismo tiempo. – Acercó el rostro a la cámara-. Lo que le estamos ofreciendo es un trabajo de seis meses en las instalaciones de experimentación de la GeneDyne en Remote Desert. Es el laboratorio de Monte Dragón. Trabajará usted con un pequeño equipo, entregado por completo a su tarea, formado por los mejores microbiólogos de la empresa.

Carson sintió una oleada de entusiasmo. Sólo el hecho de escuchar el nombre de Monte Dragón era como un talismán mágico en toda la empresa; aquello era una especie de Shangri-la científico.

Alguien que no apareció en la pantalla dejó una caja con una pizza junto al codo de Scopes, que la miró, la abrió y luego la cerró. – ¡Ah, anchoas! ¿Sabe lo que dijo Churchill sobre las anchoas? Dijo que eran «un manjar exquisito saboreado por los lores ingleses y las putas italianas».

Se produjo un breve silencio. – ¿Así que tendré que irme a Nuevo México? – preguntó Carson.

–En efecto. Es el estado de donde procede usted, ¿no es así?

–Me crié en Bootheel, en un lugar llamado Cottonwood Tanks.

–Sabía que tendría un nombre pintoresco. Probablemente, Monte Dragón no le parecerá tan duro como a otros de la empresa. El aislamiento y el ambiente desértico quizá lo hagan un lugar difícil para trabajar. Pero es posible que usted lo disfrute. Allí hay cuadras de caballos. Supongo que es un jinete bastante bueno, puesto que ha crecido en un rancho.

–Sé un poco de caballos -contestó Carson.

Scopes había hecho un buen trabajo de investigación.

–Aunque no dispondrá de mucho tiempo para montar a caballo, claro. Le van a acosar; no quiero mentirle. Pero será recompensado por ello. Un año de salario por la estancia de seis meses, además de una prima de cincuenta mil dólares una vez terminada la misión con éxito. Y, naturalmente, contará con mi gratitud personal.

Carson hizo esfuerzos por asimilar lo que estaba escuchando. La prima, por sí sola, ya equivalía a su salario actual.

–Probablemente está usted enterado de que mis métodos de dirección son un poco heterodoxos -prosiguió Scopes-. Seré franco con usted, Guy. La moneda también tiene otra cara. Si no logra completar su parte del proyecto en el tiempo necesario, será despedido. – Sonrió ampliamente, mostrando unos grandes dientes delanteros-. Pero confío plenamente en usted. No le colocaría en esta situación si no creyera que puede hacerlo. – ¿Por qué me ha elegido a mí entre tantos talentos como tiene la empresa? – preguntó Carson.

–Ni siquiera eso le puedo decir ahora. Pero le prometo que todo se aclarará cuando sea informado en Monte Dragón. – ¿Cuándo empezaré?

–Hoy. La empresa necesita este producto, Guy y, sencillamente, no tenemos tiempo. Puede tomar nuestro avión antes de almorzar. Haré que alguien se ocupe de su apartamento, de su coche y de todos esos molestos detalles. ¿Tiene compañera?

–No.

–Eso facilita las cosas.

Página 15 de 271 Scopes se alisó el mechón de cabello y trató de arreglárselo sin éxito. – ¿Qué pasará con mi supervisor, Fred Peck? Supongo que…

–No disponemos de tiempo para eso. Tome simplemente su computador portátil y márchese. El chofer le llevará a su casa para que recoja sus cosas y telefonee a quien quiera. Le enviaré una nota explicándole las cosas a ese… ¿cómo ha dicho? ¿Peck?

–Brent, quiero que sepa…

Scopes le interrumpió levantando una mano.

–Por favor. Las expresiones de agradecimiento me hacen sentir incómodo. «La esperanza tiene buena memoria y la gratitud, mala». Reflexione seriamente sobre mi propuesta durante diez minutos, Guy. Y no vaya a ninguna parte mientras tanto.

La pantalla se apagó cuando Scopes abría de nuevo la caja de la pizza.

Al encenderse las luces, la sensación de irrealidad que experimentaba Carson se vio sustituida por una oleada de entusiasmo. No tenía la menor idea de por qué Scopes lo había elegido a él entre los cinco mil doctores de la GeneDyne. Precisamente a él, que sólo se ocupaba de efectuar repetitivas valoraciones químicas y controles de calidad. Pero eso no le importó. Pensó en Peck enterándose por otro de que Scopes le había destinado personalmente a las instalaciones de Monte Dragón. Imaginó la cara que pondría, los estremecimientos de consternación de su papada.

Se produjo un leve ruido sordo cuando las persianas de las ventanas se levantaron dejando al descubierto la dura vista que se extendía más allá, bajo la lluvia. En la grisácea distancia, Carson distinguió las líneas de alta tensión, los penachos de humo y los efluvios químicos que formaban la parte central de Nueva Jersey. En alguna parte, allá lejos, hacia el oeste, estaba el desierto, con su eterno cielo despejado, sus distantes montañas azuladas y el olor de los árboles, donde se podía cabalgar durante todo el día y la noche sin encontrar a ningún ser humano. En alguna parte de aquel desierto estaba Monte Dragón, y allí estaba también su propia oportunidad secreta para hacer algo importante.

Diez minutos más tarde, cuando las persianas se cerraron y la pantalla de vídeo se encendió de nuevo, Carson ya tenía preparada su respuesta.

Carson salió al porche inclinado, dejó caer sus maletas junto a la puerta y se sentó en una mecedora curtida por la intemperie. La mecedora crujió al recibir su peso. Se reclinó, extendió las largas piernas y miró hacia la vastedad del desierto Jornada del Muerto.

El sol se levantaba delante de él, como un horno en ebullición de hidrógeno que explotara sobre el débil perfil azulado de las montañas de San Andrés. Sintió la presión de la radiación solar sobre sus mejillas, mientras la luz de la mañana invadía el porche. Todavía hacía fresco, quizá dieciséis grados, pero Carson sabía que la temperatura superaría los treinta y ocho grados en menos de una hora. El profundo cielo violeta se tornaba gradualmente azul; pronto adquiriría un tono blanquecino por el calor.

Miró el camino de tierra que se extendía ante la casa. Engle era un típico pueblo del desierto de Nuevo México, no ya moribundo sino definitivamente muerto. Había unos cuantos edificios de adobe y tejados de hojalata; una escuela abandonada y una oficina de correos, además de una hilera de álamos, a los que el viento había despojado de sus hojas. El único tráfico que pasaba por delante de la casa eran los remolinos de polvo. Engle era un lugar atípico en un sentido: todo el pueblo había sido comprado por la GeneDyne, y se utilizaba exclusivamente como lugar de escala para llegar a Monte Dragón.

Carson volvió la cabeza hacia el horizonte. Hacia el noreste, después de ciento treinta Página 16 de 271 kilómetros de camino que sólo un indígena se atrevería a llamar carretera, que cruzaba la polvorienta arena y las rocas horneadas por el sol, se encontraba el complejo llamado oficialmente Instalaciones de Experimentación de la GeneDyne en Remote Desert, pero que todos conocían por la antigua montaña volcánica que se levantaba sobre ellas: Monte Dragón. Era el laboratorio más moderno con que contaba la GeneDyne para experimentos de ingeniería genética y para la manipulación de una peligrosa vida microbiana.

Aspiró profundamente. Era el olor lo que más había echado en falta, la fragancia del polvo y de los arbustos de la prosopis, el intenso y límpido perfume de la aridez. Nueva Jersey ya le parecía irreal, como si se encontrara en un pasado muy distante. Se sintió como si acabaran de soltarlo de la cárcel, de una cárcel gris, abarrotada de gente y empapada de agua. Aunque los bancos se habían apoderado hasta del último trozo de las tierras de su padre, éste seguía siendo su país. Sin embargo, fue un extraño regreso a casa, no para ocuparse del ganado sino para trabajar en un proyecto del que todavía no sabía nada, pero que sin duda se encontraba en las fronteras de la ciencia.

Una mancha apareció en los brumosos límites donde el horizonte se encontraba con el cielo. Al cabo de un minuto, la mancha se había transformado en una distante nubécula de polvo. Carson observó la mancha durante varios minutos más, antes de levantarse. Luego, entró en la destartalada casa, terminó el resto del café, ya frío, y lavó la taza.

Mientras miraba alrededor, en busca de alguna cosa que le faltara por recoger, escuchó acercarse un vehículo. Salió al porche y vio el perfil blanco y cuadrado de un Hummer, la versión civil del vehículo militar Humvee. Una nube de polvo pasó sobre él cuando el vehículo se detuvo. Las ventanillas ahumadas permanecieron cerradas mientras se apagaba el potente motor diesel.

Una figura descendió; era un hombre rollizo, de cabello moreno y escaso, vestido con una camiseta y unos pantalones cortos. Su rostro apacible estaba profundamente bronceado por el sol, pero las achaparradas piernas aparecían blancas y destacaban contra las botas, estrafalariamente grandes. El hombre se adelantó presuroso y alegre, y le tendió una mano rolliza. – ¿Es usted mi chofer? – preguntó Carson, sorprendido por la blandura del apretón de manos, al tiempo que se echaba al hombro la bolsa de lona impermeable.

–Bueno, en cierta forma sí, Guy -replicó el hombre-. Me llamo Singer. – ¡El doctor Singer! – exclamó Carson-. No esperaba que viniera a recogerme el director en persona.

–Llámame John, por favor -dijo Singer con una sonrisa.

Tomó la bolsa de manos de Carson y abrió el portamaletas del Hummer-. Aquí, en Monte Dragón, todos nos llamamos por el nombre de pila, a excepción de Nye, claro. ¿Ha dormido bien?

–La mejor noche de sueño que he pasado en dieciocho meses -contestó Carson con una sonrisa.

–Siento que no pudiéramos venir a buscarle antes -dijo Singer, y dejó la bolsa en el portamaletas-, pero va contra las reglas salir de las instalaciones después del anochecer. Y no se permite el aterrizaje de ningún avión dentro del perímetro, excepto en casos de emergencia. – Miró una caja de instrumento que estaba en el suelo, junto a los pies de Carson-. ¿Es eso un cinco cuerdas?

–Lo es -contestó Carson, que lo cogió y bajó los escalones. – ¿Cuál es su estilo? ¿Tocar con tres dedos, con escoda? ¿Melódico, quizá? – Carson se detuvo cuando ya se disponía a dejar el banjo y miró a Singer que, por toda respuesta, se echó a reír-. Creo que esto va a ser más divertido de lo que creía. Vamos, suba.

Un aire refrigerado recibió a Carson cuando se instaló en el interior del Hummer, sorprendido por lo mullido de los asientos. Singer se acomodó al volante.

Página 17 de 271 -Me siento como si fuera en un tanque -dijo Carson.

–Es lo mejor que hemos encontrado para el terreno desértico. Se necesita prácticamente un muro para detener su marcha. ¿Ve ese indicador? Es un calibrador de ruedas. El vehículo dispone de un sistema central para inflar las ruedas, propulsado por un compresor. Sólo se necesita apretar un botón para que las ruedas se inflen o desinflen, según el terreno. Y todos los Hummers de Monte Dragón están equipados con llantas especiales que les permiten recorrer más de cincuenta kilómetros incluso después de haber pinchado.

Se alejaron del caserío y cruzaron una verja para ganado. Carson observó que desde la verja se extendía interminablemente, en ambas direcciones, una valla de alambre espinoso, con letreros instalados a intervalos de cuarenta metros en los que se leía:

ADVERTENCIA: INSTALACIÓN

MILITAR DEL GOBIERNO DEESTADOS UNIDOS. ENTRADA

ESTRICTAMENTE PROHIBIDA.

WSMR-WEA

. – Entramos en la White Sands Missile Range -dijo Singer-. Alquilamos el terreno de Monte Dragón al Departamento de Defensa. Un acuerdo de los tiempos en que hacíamos contratos con los militares.Singer dirigió el vehículo hacia el horizonte y aceleró sobre el camino rocoso, levantando tras las ruedas traseras una gran nube de polvo.

–Me siento honrado de que haya venido a buscarme personalmente -dijo Carson.

–Tonterías. Me gusta salir de las instalaciones siempre que puedo. Recuerde que sólo soy el director. Son los demás quienes realizan el trabajo importante. – Volvió la cabeza hacia Carson-.

Además, me alegra tener oportunidad de hablar con usted. Probablemente, soy una de las cinco únicas personas del mundo que han leído y comprendido su disertación. «Envolturas de diseño: transformaciones de la estructura proteínica terciaria y cuaternaria de una vaina viral.» Realmente brillante.

–Gracias -dijo Carson.

No era un pequeño halago, viniendo del antiguo profesor de biología del Instituto Morton, perteneciente al CalTech.

–Claro que sólo la leí ayer -añadió Singer con un guiño-. Scopes me la envió, junto con el resto de su expediente.

Se reclinó en el asiento, con la mano derecha apoyada en el volante. El viaje se hizo cada vez más desapacible a medida que el Hummer aceleró hasta más de noventa kilómetros por hora y torció para atravesar un tramo de arena. Carson sintió que su pie derecho apretaba un imaginario pedal de freno. Aquel hombre conducía como su padre. – ¿Qué puede decirme sobre el proyecto? – preguntó Carson. – ¿Qué sabe exactamente? – replicó Singer, y se volvió hacia él, apartando la mirada del camino.

–Bueno, la verdad es que lo dejé todo y me puse en marcha para llegar aquí en apenas una hora. Supongo que podría decirse que siento cierta curiosidad.

Singer sonrió.

–Ya habrá tiempo cuando lleguemos a Monte Dragón.

Volvió a fijar la mirada en el camino, justo cuando pasaron rozando una yuca, lo bastante cerca para que azotara el parabrisas. Singer hizo que el Hummer recuperara rápidamente su curso.

–Esto ha de ser para usted una especie de feliz regreso a casa -comentó.

Carson asintió.

–Mi familia ha vivido en esta zona desde hace mucho tiempo.

–Por lo que tengo entendido, durante más tiempo que la mayoría.

Página 18 de 271 -En efecto. Kit Carson, uno de mis antepasados, fue un pastor que en su juventud recorrió el Camino Español. Mi bisabuelo adquirió una vieja concesión de terrenos en el condado de Hidalgo. – ¿Y se cansó usted de vivir en el rancho? – preguntó Singer.

Carson negó con la cabeza.

–No, la verdad es que mi padre fue un mal hombre de negocios. Si se hubiera limitado a sacar adelante el rancho, todo habría ido bien, pero abrigaba grandes planes. Uno de ellos fue dedicarse al cruce de ganado. Así fue como empecé a interesarme por la genética. Eso fracasó, como todo lo demás, y el banco embargó el rancho.

Guardó silencio y observó el inmenso desierto. El sol ya estaba alto en el cielo, la luz había dejado de ser amarilla y ahora era blanca. En la distancia, un par de cabras corrían por debajo del horizonte. Apenas si eran visibles, como una mancha gris sobre el gris. Singer, sin verlas, empezó a tararear alegremente La alegría del soldado.

Con el tiempo, la oscura cumbre de una montaña empezó a aparecer sobre el horizonte, delante de ellos; un cono de cenizas volcánicas rematado por un suave cráter. A lo largo del borde del cráter se elevaban torres de radio y antenas de microondas. Al aproximarse, Carson distinguió un complejo de edificios angulares que se extendía bajo la montaña, blancos y enjutos, brillantes bajo el sol de la mañana, como un racimo de cristales de sal.

–Ahí lo tenemos -dijo Singer orgullosamente, disminuyendo la velocidad-. Monte Dragón.

Su hogar durante los próximos seis meses.

Pronto distinguió una distante verja de eslabones de cadena, rematada por tupidos rollos de alambre espinoso. Una torre vigía se elevaba sobre el complejo, inmóvil contra el cielo, ligeramente vacilante bajo el calor.

–No hay nadie en ella por el momento -explicó Singer con una risita-. Claro que contamos con personal de seguridad (los conocerá dentro de poco), y son muy eficientes cuando quieren serlo.

Pero nuestro verdadero sistema de seguridad es el propio desierto.

Al aproximarse, los edificios fueron adquiriendo forma. Carson había esperado encontrarse con un desagradable conjunto de edificios de cemento y cabañas Quonset, pero en cambio comprobó que el complejo casi parecía hermoso, blanco, fresco y limpio, recortado contra el cielo.

Singer aminoró aún más la marcha, rodeó una barrera de cemento y se detuvo ante una caseta de guardia. Un hombre joven, vestido de paisano, salió y se acercó. Carson observó que una pierna rígida le hacía cojear.

Singer bajó la ventanilla y el hombre apoyó sus musculosos antebrazos sobre el marco de la portezuela y se inclinó. Sonrió con una mueca, mientras mascaba chicle. Sus brillantes ojos verdes parecían incrustados en un rostro muy bronceado, casi correoso.

–Hola, John -saludó. Su mirada recorrió el interior del vehículo y se detuvo sobre Carson-. ¿A quién tenemos aquí?

–Es nuestro nuevo científico. Guy Carson. Guy, le presento a Mike Marr, de seguridad.

El hombre saludó con un gesto de la cabeza, de cabello cortado al cepillo, y su mirada volvió a recorrer el interior del vehículo. Luego le devolvió a Singer su tarjeta de identificación. – ¿Documentos? – preguntó mirando hacia Carson, casi con expresión ausente.

Carson le entregó la documentación que se le había dicho que llevara: pasaporte, certificado de nacimiento y tarjeta de identificación de la GeneDyne.

Marr los revisó con naturalidad. – ¿La cartera, por favor? – ¿Quiere ver mi carné de conducir? – preguntó Carson.

–Toda la cartera, si no le importa.

Página 19 de 271 Marr le dirigió una breve sonrisa y Carson se dio cuenta de que, en realidad, aquel hombre no masticaba chicle, sino una gran goma elástica de color rojo. Le entregó la cartera con cierta incomodidad.

–Le requisarán también el equipaje -le dijo Singer-. Pero no se preocupe, se lo habrán devuelto todo antes de la cena. Excepto el pasaporte, claro. Eso sólo se lo devolverán al final de su estancia de seis meses.

Marr se apartó pesadamente de la ventanilla y regresó a la caseta con aire acondicionado, cojeando y llevando consigo la cartera de Carson; arrastraba la pierna derecha como si temiera dislocársela. Pocos momentos después levantó la barrera y les hizo señas de que pasaran. A través del vidrio ahumado Carson le vio revisando el contenido de su cartera.

–Me temo que aquí no pueden guardarse secretos, excepto los que conserves en tu cabeza. – dijo Singer con una sonrisa, haciendo avanzar el Hummer-. Y eso es algo que también debería vigilar. – ¿Por qué es necesario todo esto? – preguntó Carson.

–Es el precio de trabajar en un ambiente de alta seguridad -contestó Singer con un encogimiento de hombros-. Debido al espionaje industrial, a una publicidad difamatoria y toda esa clase de cosas. En realidad, es lo mismo a lo que ya se habrá acostumbrado en GeneDyne Edison, sólo que multiplicado por diez.

Singer hizo entrar el vehículo en el aparcamiento y apagó el motor. Cuando Carson descendió, una bocanada de aire del desierto lo envolvió y él inhaló profundamente. Se sentía maravillosamente bien. Levantó la mirada y observó la mole del Monte Dragón, que se elevaba a unos cuatrocientos metros más allá del recinto. Un camino de gravilla recientemente nivelado serpenteaba ladera arriba y terminaba junto a las torres de antenas.

–Antes que nada -dijo Singer-, la gran visita. Luego iremos a mi despacho para tomar una bebida fría y charlar un rato.

Echó a andar.

–Con relación a este proyecto… -dijo Carson. Singer se detuvo y se volvió-. ¿Scopes no exageró un poco? ¿Es realmente tan importante?

Singer parpadeó y dirigió la mirada al desierto.

–Más de lo que pueda usted haber soñado nunca -contestó.

La sala de conferencias Percival, de la Universidad de Harvard, estaba repleta. Doscientos estudiantes se sentaban en las descendentes hileras de sillas, algunos inclinados sobre sus notas, mientras otros miraban atentamente al estrado. El doctor Charles Levine se paseaba de un lado a otro ante la clase; era una figura pequeña y nudosa, con apenas unas hebras de cabellos que rodeaban su cráneo, prematuramente calvo. Tenía manchas de tiza en las mangas y en los bajos de los pantalones aún se veían manchas del invierno anterior. Sin embargo, no había nada en su aspecto que redujera la intensidad que irradiaba de sus movimientos rápidos y de su expresión vivaz.

Mientras hablaba, gesticulaba con un trozo de tiza en la mano, para señalar un complejo de fórmulas bioquímicas y secuencias nucleótidas diseminadas sobre las extensas y deslizantes pizarras, tan indescifrables como la escritura cuneiforme.

Al fondo de la sala se sentaba un pequeño grupo de personas provistas de magnetófonos y videocámaras. No vestían como estudiantes y exhibían las tarjetas de prensa en las solapas. Pero la presencia de los medios de comunicación era algo rutinario; las conferencias de Levine, profesor de genética y director de la Fundación para la Política Genética, se convertían a menudo en Página 20 de 271 controvertidas sin previo aviso. Y Política Genética, la revista de la fundación, se había asegurado de que a esta conferencia se le diera mucha publicidad.

Levine se detuvo y se dirigió hacia el podio.

–Eso abarca nuestro análisis de la constante de Tuitt, tal como se aplica a la mortalidad por enfermedad en Europa occidental. Pero hoy tengo algo más que analizar con ustedes. – Hizo una pausa y carraspeó-. ¿Pueden bajar la pantalla, por favor?

Las luces menguaron y un rectángulo blanco descendió desde el techo, oscureciendo las pizarras.

–Dentro de sesenta segundos voy a proyectar una imagen sobre esta pantalla -dijo Levine-.

No estoy autorizado para mostrarles esta fotografía. En realidad, al hacerlo seré técnicamente culpable de violar varios artículos de la ley de secretos oficiales. Al quedarse aquí, ustedes harán lo mismo. Yo estoy acostumbrado a esta clase de cosas. Si han leído alguna vez Política Genética, sabrán a qué me refiero. Pero esta información debe hacerse pública, cueste lo que cueste. Esto, sin embargo, va más allá del alcance de la clase de hoy, y no puedo pedirles que se queden. Los que deseen marcharse pueden hacerlo ahora.

En la sala, débilmente iluminada, hubo susurros y se oyó el sonido de cuadernos al cerrarse.

Pero nadie se levantó de su asiento.

Levine observó a los allí reunidos, complacido. Luego, asintió con un gesto dirigido hacia el que manejaba el proyector. Una imagen en blanco y negro llenó la pantalla.

Levine levantó la mirada hacia la imagen y lo alto de su cabeza brilló a la luz del proyector como la tonsura de un monje. Luego se volvió hacia los presentes.

–Ésta es una imagen tomada el uno de julio de 1985 por el satélite TB-17, colector de imágenes, situado en una órbita sincronosolar, a unos setecientos cincuenta kilómetros de altura -dijo-. Técnicamente, aún no ha sido desclasificada. Pero merecería serlo.

Sonrió, y unas risas nerviosas se extendieron por la sala.

–Están contemplando ustedes la ciudad de Novo-Druzhina, en el oeste de Siberia. Como pueden observar por la longitud de las sombras, la imagen se tomó a primeras horas de la mañana, el mejor momento para analizar las imágenes. Observen la posición de los dos coches aparcados aquí, y los ondulantes campos de trigo.

Apareció una nueva diapositiva.

–Gracias a la técnica de vigilancia de observación comparativa, esta diapositiva muestra exactamente el mismo lugar pero tres meses más tarde. ¿Observan algo extraño?

Se produjo un breve silencio.

–Los coches están aparcados exactamente en el mismo lugar. Y el campo de grano parece maduro, listo para la cosecha.

Apareció otra diapositiva.

–He aquí el mismo lugar en abril del año siguiente. Observen que los dos coches siguen ahí. El campo, evidentemente, está en barbecho, y no se ha cosechado el trigo. Fueron imágenes como éstas las que, de repente, hicieron que esta zona fuera muy interesante para ciertos fotogrametristas de la

CIA.

Hizo una pausa para mirar la sala.–Los militares de Estados Unidos descubrieron que toda la Zona Restringida Catorce, compuesta por media docena de ciudades, en unos doscientos kilómetros a la redonda de NovoDruzhina, se había visto afectada del mismo modo. En esa zona había cesado toda actividad humana. Así que decidieron echar un vistazo más de cerca.

Apareció otra diapositiva.

Página 21 de 271 -Ésta es una ampliación de la primera diapositiva, aumentada mediante técnicas digitales que han suprimido los destellos de luz compensándolos con desplazamiento espectral. Si miran con atención a lo largo de la calle situada delante de la iglesia, verán una imagen borrosa que parece un tronco. Se trata de un cadáver humano, como podría decirles cualquier fotógrafo experto del Pentágono. Veamos ahora la misma escena, seis meses más tarde.

Todo parecía seguir igual, sólo que el tronco tenía ahora un aspecto blanquecino.

–El cadáver se ha convertido ahora en esqueleto. Cuando los militares examinaron gran número de estas imágenes aumentadas, descubrieron incontables esqueletos como éste diseminados por las calles y los campos. Al principio, se sintieron desconcertados. Se propusieron teorías de locura colectiva, de otro Jonestown. Porque…

Apareció otra diapositiva. – … Como pueden ver, todo lo demás permanece vivo. Hay caballos pastando en los campos. Y aquí, en la parte superior izquierda, se distingue una jauría de perros, aparentemente feroces. La siguiente diapositiva muestra el ganado. Las únicas criaturas muertas son seres humanos. Sin embargo, lo que los mató, fuera lo que fuese, resultaba tan peligroso, tan instantáneo o tan extenso, que los cadáveres permanecieron donde cayeron, sin enterrar.

Hizo una pausa y luego dijo:

–La cuestión es qué fue.

Por un instante, todos los presentes guardaron silencio. – ¿La comida de la cafetería Lowell? – aventuró alguien.

Levine se unió a las risas generalizadas. Luego asintió con un gesto y apareció otra toma aérea que mostraba un amplio complejo destruido y en ruinas.

–Hubiera sido mejor que fuera eso, amigo. Con el tiempo, la CIA descubrió que la causa era un germen patógeno de algún tipo, creado en el laboratorio que pueden ver aquí. Como observarán por los cráteres, el lugar ha sido bombardeado. »Los detalles exactos no se conocieron, fuera de Rusia, hasta principios de esta misma semana, cuando un desilusionado coronel ruso huyó a Suiza llevando consigo un grueso paquete de expedientes del ejército soviético. Los acontecimientos que me dispongo a relatarles no se han hecho públicos. »Lo que deben comprender, antes que nada, es que esto fue un experimento primitivo. Se pensó muy poco en los usos políticos, económicos o incluso militares. Recuerden que, hace diez años, los rusos quedaron atrasados en la investigación genética, e hicieron esfuerzos por ponerse al día. En las instalaciones secretas situadas en las afueras de Novo-Druzhina, se dedicaron a experimentar con ingeniería genética. Utilizaron para ello un virus muy común, el herpes simplex 1a+, el virus que produce la gripe. Se trata de un virus relativamente sencillo, bien comprendido, con el que resulta fácil trabajar. Empezaron por manipular su composición genética, e insertaron genes humanos en su ADN viral. Todavía no sabemos muy bien cómo lo hicieron. Pero lo cierto es que, de repente, se encontraron con un nuevo y horrible patógeno, una calamidad a la que no podían enfrentarse con sus equipos anticuados. Lo único que supieron en ese momento fue que parecía tener una vida inusualmente prolongada, y que infectaba a través del contacto con aerosol. »E1 veintitrés de mayo de 1985 se produjo una pequeña violación del sistema de seguridad del laboratorio soviético. Al parecer, un trabajador del laboratorio de transfección se cayó y dañó el traje bioestanco que llevaba. Como recordarán de Chernobil, los niveles soviéticos de seguridad pueden ser execrables. El trabajador no comunicó a nadie el accidente, y más tarde, al terminar su jornada, regresó a su casa, en el mismo complejo, junto a su familia. Durante tres semanas, el virus se incubó en su peritoneo, duplicándose y extendiéndose. El catorce de junio, este trabajador cayó enfermo y Página 22 de 271 se acostó con fiebre muy alta. Al cabo de pocas horas se quejó de sentir una extraña presión en el intestino. Emitió una gran cantidad de gases de olor nauseabundo. Cada vez más nerviosa, su esposa llamó al médico. Sin embargo, y antes de que pudiera llegar el médico, el hombre… y me disculparán por la descripción gráfica, vació la mayor parte de sus intestinos. Habían supurado dentro de su propio cuerpo y se habían convertido en una especie de pasta. Literalmente, el hombre defecó sus propias entrañas. Como es obvio, cuando llegó el médico, el hombre había muerto.

Levine se detuvo y miró a los presentes, como si esperara que alguno levantara la mano para preguntar algo. Nadie lo hizo.

–Desde entonces, ese incidente se ha mantenido en secreto ante la comunidad científica. El virus en cuestión no tiene nombre oficial. Sólo es conocido como Cepa 232. Ahora sabemos que una persona expuesta a él queda contagiada cuatro días después de la exposición, aunque los síntomas tardan varias semanas en aparecer. El índice de mortalidad de la Cepa 232 ronda el ciento por ciento. Para cuando el trabajador murió, había expuesto a docenas, e incluso a centenares de personas al contagio. Podríamos denominar a ese trabajador como vector cero. En las setenta y dos horas siguientes a su muerte, docenas de personas empezaron a sufrir la misma presión gastrointestinal, y pronto corrieron el mismo y cruel destino. »Lo único que ha impedido hasta el momento una pandemia mundial fue la localización del lugar donde estalló. En 1985 se controló muy estrechamente todo movimiento de entrada y salida de la Zona Restringida Catorce. La gente de la zona empezó a cargar sus pertenencias en coches, camiones e incluso carromatos tirados por caballos. Muchos trataron de huir en bicicleta, e incluso a pie, abandonándolo todo en su desesperación. »A partir de los documentos sacados de Rusia por el coronel huido, hemos podido averiguar, uniendo las piezas del rompecabezas, la respuesta del ejército soviético. Se formó un equipo especial dotado de trajes bioestancos y se dispuso una serie de bloqueos de carreteras para impedir que nadie abandonara la zona afectada. Eso fue relativamente fácil de hacer, puesto que la Zona Catorce ya estaba vallada y controlada. A medida que la epidemia se extendió por los pueblos vecinos, familias enteras murieron en las calles, los campos y las plazas de los mercados. Cuando una persona experimentaba los primeros síntomas agudos, sólo le quedaban tres horas de vida. El pánico fue tan grande que, en los puntos de control, se ordenó a los soldados que dispararan a matar… indiscriminadamente. Así fueron asesinados viejos, niños y mujeres embarazadas. Se diseminaron desde el aire minas antipersonales, en amplias zonas de bosques y campos. Lo que no consiguieron estas medidas, lo hicieron las alambradas de espino y las trampas antitanques. Luego, el laboratorio fue bombardeado y reducido a cenizas. No para destruir el virus, claro, puesto que las bombas no tendrían ningún efecto sobre él, sino para borrar las huellas, para ocultarle a Occidente lo que había sucedido realmente. »Ocho semanas más tarde, todos los seres humanos que se encontraban en la zona de cuarentena habían muerto. Los pueblos quedaron desiertos, los cerdos y los perros se atracaban con los cadáveres, las vacas iban de un lado a otro sin que nadie las ordeñara, y un horrible olor nauseabundo se extendió por los edificios vacíos.

Levine se detuvo un momento y tomó un sorbo de agua antes de continuar.

–Esto es un historia espantosa, el equivalente biológico de un holocausto nuclear. Pero me temo que el último capítulo aún está por escribir. Las ciudades que han sido irradiadas con bombas atómicas se pueden evitar, pero el legado de Novo-Druzhina es mucho más difícil de evitar. Los virus son oportunistas y no les gusta quedarse en el mismo sitio. Aunque todos sus huéspedes humanos hayan muerto, existe una gran posibilidad de que la Cepa 232 sobreviva en alguna parte de esta zona devastada. A veces los virus encuentran reservas secundarias donde pueden esperar Página 23 de 271 pacientemente la siguiente oportunidad para infectar. Es posible que la Cepa 232 se haya extinguido.

Pero también es posible que allí quede una bolsa. Mañana, un desventurado conejo puede abrirse paso por entre una madriguera por debajo de la valla que rodea el perímetro. Un granjero puede cazar a ese conejo y llevarlo al mercado. Y entonces es muy probable que acabe el mundo, tal como lo conocemos.

Hizo una prolongada pausa antes de exclamar repentinamente: – ¡Y ésa es la promesa de la ingeniería genética!

Se interrumpió y dejó que el silencio descendiera sobre la sala. Finalmente se enjugó la frente y habló de nuevo, esta vez más apaciblemente.

–Ya no necesitaremos más el proyector.

La imagen desapareció de la pantalla, y dejó la sala en la penumbra.

–Amigos míos -prosiguió Levine-, hemos llegado a una encrucijada crítica en nuestro dominio sobre este planeta, y estamos tan ciegos que ni siquiera podemos verla. Hemos recorrido la Tierra durante cinco mil siglos, pero durante los últimos cincuenta años hemos aprendido lo suficiente para destruirnos realmente. Primero con las armas nucleares y ahora con la reestructuración genética de la naturaleza, lo que es infinitamente más peligroso. – Sacudió la cabeza-. Hay un viejo dicho según el cual «la naturaleza es un juez que ahorca». El incidente de Novo-Druzhina ha estado a punto de ahorcar a la raza humana. Y sin embargo, ahora mismo, mientras hablo, hay otras empresas diseminadas por el globo que se dedican a manipular virus, a intercambiar material genético entre virus, bacterias, plantas y animales, indiscriminadamente, sin reparar en las consecuencias.

«Claro que los actuales laboratorios avanzados de Europa y Estados Unidos son mucho más modernos que el de Siberia en 1985. ¿Debe eso tranquilizarnos? Pues no. Los científicos de NovoDruzhina sólo realizaron manipulaciones sencillas de un virus simple, y crearon accidentalmente una catástrofe. Actualmente, apenas a un tiro de piedra de esta misma sala, se llevan a cabo experimentos más complicados con virus infinitamente más exóticos y peligrosos. »Edwin Kilbourne, el virólogo, postuló en cierta ocasión un patógeno al que denominó Virus Máximamente Maligno, o VMM. Según teorizó, el VMM tendría la estabilidad ambiental del virus de la polio, la mutabilidad antigénica del virus de la gripe, la gama de huéspedes sin restricciones de la rabia, la latencia del herpes. Esa idea, aunque pareció ridícula cuando la planteó, es ahora mortalmente seria. Esa clase de patógeno podría crearse, y quizá se esté creando en un laboratorio situado en alguna parte de este planeta. Sería más devastador que cualquier guerra nuclear. ¿Por qué? Porque una guerra nuclear puede autolimitarse. Pero con la difusión de un VMM, toda persona infectada se convierte en una bomba andante de código desconocido. Y las rutas de transmisión actual son tan extensas, están tan rápidamente al alcance de los viajeros internacionales, que sólo se necesita a unos pocos portadores para que un virus se globalice.

Levine abandonó el podio y se adelantó hacia su audiencia.

–Los regímenes aparecen y desaparecen. Las fronteras políticas cambian. Los imperios surgen y caen. Pero estos agentes de destrucción, una vez liberados, duran para siempre. Y yo preguntó: ¿debemos permitir que se continúen realizando experimentos de ingeniería genética, sin regulación ni control alguno, en laboratorios por todo el mundo? Ésa es la verdadera cuestión que nos plantea la Cepa 232.

Asintió con un gesto y las luces volvieron a encenderse.

–En el próximo número de Política Genética se publicará un amplio informe sobre el incidente de Novo-Druzhina. Gracias.

Se volvió y empezó a recoger sus papeles.

Página 24 de 271 El hechizo se rompió, los estudiantes se levantaron y recogieron sus pertenencias, para dirigirse después hacia las salidas. Los periodistas que habían permanecido al fondo de la sala ya habían salido para preparar sus artículos.

Un hombre joven apareció entonces en lo alto de la sala y se abrió paso por entre la gente que salía. Descendió lentamente por los escalones centrales hacia el podio.

Levine levantó la mirada, y luego miró a derecha e izquierda.

–Pensé que le habían advertido que nunca se acercara a mí en público -dijo.

El joven se adelantó, tomó a Levine por el codo y le susurró algo al oído, con apremio. Levine dejó de guardar los papeles en la cartera. – ¿Carson? – preguntó-. ¿Se refiere a ese brillante vaquero que no hacía más que interrumpir mis clases para discutir?

El hombre asintió con un gesto de la cabeza. Levine guardó silencio, con la mano sobre la cartera abierta. Luego la cerró de golpe.

–Dios mío -se limitó a decir.

Carson miró a través del aparcamiento hacia un extenso conjunto de edificios blancos que se elevaban bruscamente sobre las arenas del desierto, con sus curvas, planos y cúpulas surgiendo de la tierra. La dura situación de los edificios en medio del terreno desértico, junto con la ausencia de cualquier atisbo de jardín, daba al laboratorio un aspecto de pureza zen. Muchos de los edificios, conectados entre sí por pasarelas cerradas de cristal, formaban dibujos que se entrecruzaban.

Singer condujo a Carson por una de las pasarelas cubiertas.

–Brent es un fervoroso partidario de la arquitectura como medio de inspirar el espíritu humano -dijo-. Nunca olvidaré el día en que el arquitecto…, ¿cómo se llamaba? Ah, sí, Guareschi, llegó desde Nueva York para «tomar contacto» con el lugar. – Singer emitió una risita sofocada-. Llegó vestido con traje, zapatos de borla y un sombrero de paja, aunque debo admitir que el tipo sabía muy bien lo que se llevaba entre manos. Llegó a acampar en esta zona durante cuatro días, hasta que pilló una insolación y tuvo que ser llevado de regreso a Manhattan.

–Es hermoso -dijo Carson.

–Sí, lo es. A pesar de su mala experiencia, el hombre se las arregló para captar la escasez del desierto. Insistió en que no hubiera nada de jardines, sobre todo porque no teníamos agua. Pero también deseaba que el complejo pareciera parte del desierto, no algo que se le había impuesto.

Evidentemente, nunca olvidó el calor que pasó aquí. Creo que por esa razón todo es blanco: el taller, los barracones de almacenamiento, hasta la central eléctrica.

Indicó con un gesto hacia un edificio alargado, con techumbre de elegantes curvas. – ¿Eso es la central eléctrica? – preguntó Carson con incredulidad-. Parece más bien un museo de arte. Este lugar tiene que haber costado una fortuna.

–Varias fortunas -asintió Singer-. Pero allá por el año ochenta y cinco, cuando se inició su construcción, el dinero no era ningún problema. – Indicó a Carson la dirección a seguir hacia el complejo residencial, compuesto por una serie de bajas estructuras de líneas curvadas, dispuestas como las piezas de un rompecabezas-. Conseguimos un contrato de novecientos millones de dólares a través de DATRADA. – ¿De quién?

–Tecnología Avanzada para la Defensa, de la Administración de Investigación y Desarrollo.

–Nunca la he oído nombrar -dijo Carson.

–Era una agencia secreta del Departamento de Defensa. Fue desmantelada después de la época Página 25 de 271 de Reagan. Todos tuvimos que firmar un montón de documentos de lealtad formal y cosas por el estilo. Medidas secretas, medidas de máximo secreto, llámelo como quiera. Recibí llamadas de antiguas novias a las que no había visto desde hacía veinte años. «Un grupo de tipos trajeados ha estado por aquí haciendo preguntas sobre ti. ¿Qué demonios haces ahora, Singer?» -Se echó a reír.

–De modo que ha estado usted aquí desde el principio -dijo Carson.

–En efecto. Sólo los científicos permanecen aquí por períodos de seis meses. Supongo que se imaginan que yo no hago un verdadero trabajo para quemarme. – Rió de nuevo-. Soy el más viejo aquí. Yo y Nye. Y unos pocos más, como el viejo Otto Franz, y el tipo al que acaba de conocer, Mike Marr. En cualquier caso, las cosas han sido más agradables desde que nos hicimos civiles. Los militares fueron un verdadero absceso en el trasero. – ¿Cómo se produjo el cambio? – preguntó Carson.

–Al principio nos dedicamos a investigación estrictamente de defensa. Así fue como se consiguieron estas tierras en el Missile Range. Nuestro trabajo consistía en buscar vacunas, contramedidas y antitoxinas para las supuestas armas biológicas soviéticas. Cuando se desmoronó la Unión Soviética, lo mismo sucedió con nuestro trabajo. Perdimos el contrato en 1990. Y también estuvimos a punto de perder el laboratorio, pero Scopes presionó tras las puertas cerradas. Sólo Dios sabe lo que hizo, pero el caso es que conseguimos un arriendo de treinta años, bajo la ley de conversión de la industria de defensa.

Singer abrió una puerta que daba acceso a un alargado laboratorio. Una serie de mesas negras brillaban bajo las luces fluorescentes. Había quemadores Bunsen, frascos Erlenmeyer, tubos de cristal, microscopios con estereozoom y diversas piezas de equipo de baja tecnología, todas inmaculadamente dispuestas en hileras.

Carson nunca había visto un laboratorio tan limpio y ordenado. – ¿Es la instalación de bajo nivel? – preguntó con incredulidad.

–Nada de eso -contestó Singer-. Esto no es más que el escaparate edulcorado para congresistas y metomentodos militares. Esperan ver una versión a escala faraónica de su viejo laboratorio de química de la universidad, y eso es lo que les mostramos.

Pasaron a otra sala, mucho más pequeña, en cuyo centro había un gran y reluciente instrumento.

Carson lo reconoció enseguida.

–El mejor micrótomo del mundo, el Ultrafeitado de Precisión Científica -dijo Singer-. Así es como lo llamamos nosotros. Todo está controlado por computador. Es una hoja de diamante capaz de cortar un cabello humano en dos mil quinientas secciones, a lo ancho, claro. Esto sólo es para mostrar, claro. En el interior tenemos en funcionamiento otras dos unidades idénticas.

Regresaron al sofocante calor. Singer se chupó un dedo y lo levantó.

–Viento del sudeste -dijo-. Como siempre. Por eso escogieron este lugar, porque el viento siempre sopla del sudeste. El primer pueblo en la dirección del viento es Claunch, Nuevo México, con una población de veintidós habitantes, a doscientos veinte kilómetros de distancia. Trinity Site, el lugar donde hicieron detonar la primera bomba atómica, está sólo a cuarenta y cinco kilómetros al noroeste de aquí. Buen lugar para ocultar una explosión nuclear. No se podría encontrar un lugar más aislado en todo el sur.

–A ese viento nosotros lo llamamos céfiro mejicano -dijo Carson-. Cuando era un muchacho, una de las cosas que más detestaba era tener que salir con ese viento. Mi padre solía decir que causaba más problemas que un caballo de cola de rata atado corto en época de moscas.

–Guy, no tengo la menor idea de lo que acaba de decir -dijo Singer con un suspiro.

–Un caballo de cola de rata es aquel al que le han cortado la cola. Si se le ata corto y las moscas empiezan a atormentarlo, enloquece y acaba por derribar la verja y huir.

Página 26 de 271 -Comprendo -asintió Singer sin mucha convicción. Señaló por encima del hombro de Carson-. Ahí están las instalaciones recreativas, el gimnasio, las pistas de tenis, la cuadra de los caballos. Siento una peculiar aversión por la actividad física, así que dejaré que eso lo explore usted por su cuenta. – Se dio una afectuosa palmadita sobre el vientre y se echó a reír-. Y ese edificio de aspecto terrible es el incinerador de aire para el Tanque de la Fiebre. – ¿Tanque de la Fiebre?

–Es el laboratorio de bioseguridad de Nivel 5 -dijo Singer-, donde se trabaja con los organismos de verdadero alto riesgo. Estoy seguro de que habrá oído hablar del sistema de clasificación de bioseguridad. El nivel uno es el de seguridad estándar para trabajar con los microbios menos infecciosos y peligrosos. El nivel cuatro es para los más peligrosos. Hay dos laboratorios de nivel cuatro en todo el país: el CDC tiene uno en Atlanta, y el ejército consiguió otro en Fort Detrick. Esos laboratorios de nivel cuatro están diseñados para manejar los virus y bacterias más peligrosos que existen en la naturaleza.

–Pero ¿qué es el Nivel 5? Nunca había oído hablar de él.

Singer sonrió con una mueca.

–Es el orgullo y la alegría de Brent. Monte Dragón tiene el único laboratorio de Nivel 5 que existe en el mundo. Fue diseñado para manejar los virus y las bacterias más peligrosos. En otras palabras, microbios que han sido diseñados por ingeniería genética. Alguien lo bautizó hace años con el nombre de Tanque de la Fiebre, y con ese nombre se quedó. En cualquier caso, todo el aire de la instalación del Nivel 5 se hace circular por el incinerador y se calienta a mil grados antes de enfriarlo y devolverlo completamente esterilizado.

El incinerador de aire, de aspecto extraño, era la única estructura que Carson había visto en Monte Dragón que no era de un blanco puro. – ¿De modo que están trabajando con un patógeno en suspensión en el aire?

–Inteligente por su parte. Sí, eso hacemos. Y le puedo asegurar que es muy peligroso. Disfruté mucho más cuando trabajamos con PurBlood, nuestro producto de sangre artificial.

Carson miró hacia los corrales. Había un cobertizo, caballerizas, varias personas y un gran pastizal vallado más allá de la verja del perímetro. – ¿Se puede cabalgar fuera de la instalación? – preguntó.

–Desde luego. Sólo tiene que registrarse a la salida y a la entrada. – Singer miró alrededor y se pasó el dorso de la mano por la frente-. Santo Dios, qué calor. Nunca acabo de acostumbrarme.

Entremos.

«Entrar» significaba pasar al perímetro interior, una gran zona rodeada con valla de cadenas, situada en el corazón mismo de Monte Dragón. Carson sólo pudo distinguir un paso por la verja interior, una pequeña puerta situada directamente delante de ellos. Singer abrió la marcha, cruzó la puerta y entró en un gran edificio situado en el extremo más alejado. Las puertas se abrieron para permitirles el paso a un vestíbulo fresco. A través de una puerta abierta en el interior, Carson vio una hilera de computadores sobre largas mesas blancas. Sólo había dos personas trabajando allí, con tarjetas de identidad colgadas del cuello, con pantalones vaqueros debajo de las batas de laboratorio, dedicadas a teclear en los computadores. Se dio cuenta con sorpresa que, a excepción de los guardias, éstos eran los primeros que había visto trabajar en toda la instalación.

–Éste es el edificio de operaciones -le informó Singer con un gesto para indicarle la sala vacía-. Administración, proceso de datos, como quiera llamarlo. Nuestro personal no es numeroso.

Aquí nunca ha habido más de treinta personas trabajando, ni siquiera en los tiempos en que lo hacíamos para los militares. Ahora, el número se ha reducido a la mitad, todos ellos centrados en el proyecto.

Página 27 de 271 -Es un número bastante pequeño -comentó Carson.

–El enfoque de oleada humana no funciona en la ingeniería genética -dijo Singer con un encogimiento de hombros.

Le hizo gestos para que saliera del vestíbulo y entraron en un gran atrio, con suelo de granito negro y techo de cristal ahumado. El fuerte sol del desierto, atenuado hasta convertirse en una luz pálida, caía sobre un pequeño grupo de palmeras situado en el centro. Desde el atrio partían tres pasillos.

–Éstos conducen a los laboratorios de transfección y a la instalación de decodificación secuencial del ADN -siguió informando Singer-. No tendrá usted que pasar mucho tiempo aquí, pero puede pedirle a alguien que se lo enseñe cuando quiera. Nuestra siguiente parada está ahí.

Señaló una ventana. A través de ella, Carson distinguió una baja estructura romboidal que surgía del desierto.

–El Nivel 5 -dijo Singer-. El Tanque de la Fiebre.

–Parece bastante pequeño -comentó Carson.

–Créame si le digo que se siente pequeño. Pero lo que ve no es más que el alojamiento de los filtros HEPA. El verdadero laboratorio está por debajo, en el subsuelo. Sólo es una medida de seguridad adicional para el caso de que se produzca un terremoto, un incendio o una explosión. – Vaciló un instante, antes de añadir-: Supongo que podemos entrar.

Un lento descenso en un estrecho ascensor les dejó ante un pasillo alargado, cubierto de azulejos blancos e iluminado por luces anaranjadas. Las videocámaras colgadas del techo siguieron su avance. Al final del pasillo, Singer se detuvo ante una puerta metálica gris, cuyos bordes se curvaban para encajar en el marco, y sellada con una gruesa capa de caucho negro.

A la derecha había una pequeña caja mecánica. Singer se inclinó sobre ella y pronunció su nombre en voz alta ante el instrumento. Una luz verde se encendió sobre la puerta y sonó un tono.

–Reconocimiento de voz -dijo Singer, y abrió la puerta-. No es tan bueno como los lectores de geometría dactiloscópica o los escáneres retinales, pero ésos no funcionan a través de los biotrajes. Y a éste, al menos, no se le puede engañar con una grabadora. Será usted codificado esta misma tarde, como parte de su entrevista de ingreso.

Entraron en una sala grande, escasamente decorada con muebles modernos. A lo largo de una pared había una serie de grandes armarios metálicos. En el extremo más alejado se veía otra puerta de acero, pulida hasta mostrar una superficie brillante, marcada con un reluciente símbolo amarillo y rojo. Sobre el marco, un cartel advertía:

BIOPELIGRO EXTREMO

. – Ésta es la sala de preparación -dijo Singer-. Los trajes azules se guardan en esos armarios.Se dirigió hacia uno de ellos, pero de repente se volvió hacia Carson. – ¿Sabe una cosa? Será mejor que consiga a alguien que conozca realmente este lugar para que se lo muestre.

Se dirigió hacia un armario y pulsó un botón. Se produjo un siseo cuando la puerta de metal se deslizó hacia arriba y dejó al descubierto un abultado traje de goma azul, dispuesto en lo que parecía un pequeño ataúd.

–Nunca ha entrado en una instalación de bioseguridad de nivel cuatro, ¿verdad? – preguntó Singer-. Bien, escuche con atención. El Nivel 5 se parece mucho al nivel cuatro, sólo que es más intensivo. La mayoría de los que entran aquí se ponen ropa vieja y holgada bajo los trajes que cubren el cuerpo. Simplemente por comodidad, pero no es una exigencia. Si lleva usted la ropa de calle, tiene que vaciarse los bolsillos de todo aquello que pueda pinchar el traje. – Rápidamente, Carson sacó las entretelas de los bolsillos vacíos-. ¿No tiene las uñas largas? – preguntó Singer.

–En absoluto -contestó Carson mirándose las manos.

Página 28 de 271 -Eso está bien. Yo siempre procuro llevarlas muy bien cortadas. – Se echó a reír-.

Encontrará un par de guantes de goma en ese compartimiento inferior de la izquierda. Nada de anillos, ¿de acuerdo? Bien. Tendrá que quitarse las botas y ponerse esas zapatillas. Y las uñas de los pies tampoco deben estar largas. Encontrará cortauñas en uno de los compartimientos del armario, si los necesita.

Carson se quitó las botas.

–Ahora póngase el traje, primero la pierna derecha y luego la izquierda, después se lo sube, pero no lo cierre del todo. Deje abierto el visor para que podamos hablar más fácilmente.

Carson manipuló el abultado traje, que se puso sobre las ropas con cierta dificultad.

–Esto pesa una tonelada -comentó.

–Está totalmente presurizado. ¿Ve esa válvula metálica en su cintura? Respirará reserva de oxígeno durante todo el tiempo que esté dentro. Le indicarán cómo pasar de una estación a otra.

Pero el propio traje contiene una reserva de oxígeno para diez minutos, en caso de emergencia. – Se acercó a una unidad íntercomunicadora y apretó una serie de botones-. ¿Rosalind? – preguntó.

Se produjo una breve pausa.

«¿Qué hay?», zumbó la respuesta. – ¿Me permite molestarla un momento para que le enseñe el Nivel 5 de bioseguridad a nuestro nuevo científico, Guy Carson?

Hubo un prolongado silencio.

«Estoy en pleno trabajo», dijo finalmente la voz.

–Sólo serán unos minutos.

«Ah, por el amor de Dios.»

Singer se volvió hacia Carson.

–Es Rosalind Brandon-Smith. Supongo que podría decirse que es un poco excéntrica. – Se inclinó hacia el visor abierto de Carson, con expresión un tanto conspiradora-. Es bastante descortés, pero no le preste atención. Jugó un papel muy importante en el desarrollo de nuestra sangre artificial. Ahora está enfrascada en su tarea del nuevo proyecto. Trabajó mucho con Frank Burt y estaban muy unidos, así que probablemente no se mostrará muy amable con su sustituto. La encontrará en el interior. No hay razón para que ella salga y tenga que pasar dos veces por descontaminación. – ¿Quién es Frank Burt? – preguntó Carson.

–Era un verdadero científico, y una excelente persona. Pero las condiciones de trabajo le parecieron demasiado estresantes. Recientemente sufrió una especie de colapso psicológico. Eso no es nada insólito, ya sabe. Aproximadamente la cuarta parte de quienes llegan a Monte Dragón no logran acabar su período de estancia aquí.

–No sabía que tuviera que sustituir a nadie -dijo Carson con ceño.

–Pues así es. Le hablaré de eso más tarde, pero tendrá que ocupar el puesto de alguien que fue importante. – Retrocedió unos pasos-. Muy bien, ahora termine de cerrarse las cremalleras.

Compruebe las tres. Aquí empleamos un sistema entre compañeros. Una vez se ha puesto el traje, alguien más tiene que comprobarlo todo.

Efectuó una cuidadosa inspección del traje azul y luego mostró a Carson cómo utilizar el intercomunicador del visor.

–Resulta difícil escuchar algo, a menos que se esté cerca de alguien. Para hablar por el intercomunicador sólo tiene que apretar este botón, en el antebrazo. – Indicó con un gesto la puerta de

BIOPELIGRO EXTREMO

. – En la esquina más alejada de la esclusa de aire hay una ducha química. Una vez dentro, se Página 29 de 271 pone en marcha automáticamente. Acostúmbrese a ella, porque después sigue otra más prolongada.Cuando se abra la puerta de acceso al interior, la cruza. Procure ser especialmente cuidadoso hasta que se haya acostumbrado al traje. Rosalind le estará esperando en el extremo más alejado. Así lo espero.

–Gracias -dijo Carson, que elevó la voz para asegurarse de que se le oyera a través del grueso traje de goma.

–Descuide -le llegó la apagada respuesta-. Siento no acompañarle al interior, pero es que…

–Vaciló antes de añadir-: nadie entra en el Tanque de la Fiebre a menos que tenga que hacerlo.

Ya comprenderá por qué.

Cuando la puerta siseó a su espalda, Carson avanzó sobre un enrejado metálico. Se produjo un sordo rumor y una solución química amarilla surgió de las cabezuelas de ducha situadas en el techo, las paredes y el suelo. Carson sintió la solución que mojaba ruidosamente el traje. Al cabo de un minuto se detuvo y se abrió la siguiente puerta. Avanzó y entró en una pequeña antecámara. Empezó a retumbar un motor y sintió la presión de una poderosa secadora que sopló sobre él desde todas direcciones. Dentro de su traje, el mecanismo de secado le pareció un viento distante y extraño; no tuvo forma de saber si el aire era frío o caliente. Luego, la puerta interior se abrió con un siseo, y Carson se encontró delante de una mujer que le miraba con gesto de impaciencia a través de su visor. Incluso compensando lo voluminoso del traje, Carson calculó que debía de pesar unos 120 kilos.

–Sígame -dijo bruscamente una voz en el interior del casco de Carson.

La mujer se volvió y descendió por un pasillo de azulejos, tan estrecho que los hombros de la mujer rozaban las dos paredes. Eran paredes suaves y deslizantes, sin esquinas ni salientes que pudieran rasgar un traje protector. Todo estaba pintado de un blanco brillante: el suelo, los azulejos de la pared, el techo.

Carson apretó el botón de su antebrazo izquierdo y activó el intercomunicador.

–Soy Guy Carson.

–Me alegra saberlo -fue la respuesta-. Y ahora preste atención. ¿Ve esas mangueras de aire en el techo?

Carson levantó la mirada. Del techo colgaban una serie de mangueras azules, con válvulas metálicas fijadas en sus extremos.

–Tome una y conéctela con la válvula de su traje. Hágalo con cuidado. Gírela a la izquierda para cerrarla herméticamente. Al pasar de una estación a otra, tendrá que desconectarla y conectarse con otra manguera. Su traje dispone de un suministro limitado de aire, así que procure no perder tiempo entre las conexiones con las mangueras.

Carson siguió sus instrucciones, percibió el chasquido de la válvula al conectarse y oyó el tranquilizador siseo de la corriente de aire. En el interior del traje experimentó una extraña sensación de alejamiento del mundo. Sus movimientos parecían lentos, torpes. Debido a los múltiples pares de guantes que llevaba, apenas si pudo palpar la manguera de aire y guiarla hacia la conexión.

–Tenga en cuenta que este lugar es como un submarino -dijo la voz de Brandon-Smith-.

Pequeño, estrecho y peligroso. Todo tiene su lugar.

–Comprendo -dijo Carson. – ¿De veras?

–Sí.

–Bien, porque un descuido en el Tanque de la Fiebre significa la muerte. Y no sólo para usted. ¿Lo ha comprendido?

–Sí -repitió Carson al tiempo que pensaba: Bruja mal nacida.

Página 30 de 271 Continuaron el descenso por el estrecho pasillo. Mientras seguía a Brandon-Smith y trataba de aclimatarse al traje presurizado, Carson creyó percibir un extraño sonido de fondo, como un débil tamborileo, casi más una sensación que un sonido. Decidió que aquello tenía que ser el generador del Tanque de la Fiebre.

El gran volumen de Brandon-Smith se introdujo lateralmente por una estrecha escotilla. En el laboratorio situado más allá, unas figuras enfundadas en trajes trabajaban delante de grandes mesas cubiertas de plexiglás, con las manos introducidas a través de huecos de goma practicados en los tabiques. Estaban limpiando discos de Petri. La luz era casi dolorosamente brillante, lo que intensificaba el relieve de todo lo que había en el laboratorio. Junto a cada mesa de trabajo había pequeños receptáculos para desperdicios, con etiquetas de biopeligrosidad y dispositivos de incineración a alta temperatura. Más videocámaras, montadas en el techo, oscilaban lentamente, controlando a los científicos.

–Atención todo el mundo -dijo la voz de Brandon-Smith-. Éste es Guy Carson, el sustituto de Burt.

Los visores se volvieron para mirarlo, y un coro de saludos sonó en el casco de Carson.

–Esto es el departamento de producción -dijo la mujer.

No fue una información que invitara a hacer preguntas, y Carson no las hizo.

Brandon-Smith lo condujo a través de un laberinto de laboratorios, estrechos pasillos y esclusas de aire, todo ello bañado por la misma luz brillante. Tiene razón, este lugar es como un submarino, pensó Carson sin dejar de mirarlo todo. El espacio que había disponible en el suelo aparecía repleto de equipos fabulosamente caros: microscopios de transmisión y electrónicos, autoclaves, incubadoras, espectómetros de masa, e incluso un pequeño ciclotrón. Todo el equipo había sido rediseñado para permitir a los científicos manipularlo a través de los abultados trajes azules. Los techos eran bajos, recorridos por profundas tuberías y pintados como todo lo demás en el Tanque de la Fiebre. A cada diez metros, Brandon-Smith se detenía para conectarse con una nueva manguera de aire, y luego esperaba a que Carson hiciera lo mismo. El avance era desesperadamente lento.

–Dios mío -exclamó Carson-. Estas medidas de seguridad son increíbles. ¿Qué guardáis aquí?

–Todo lo que se pueda imaginar -fue la respuesta-. Peste bubónica, plaga neumónica, virus de Marburg, hantavirus, dengue, ébola, ántrax, por no mencionar varios agentes biológicos soviéticos. Todos están conservados en hielo, claro.

Los espacios tan estrechos, lo abultado del traje, el aire cargado, todo tenía un efecto desorientador sobre Carson. Se encontró tragando oxígeno a bocanadas, y tuvo que reprimir el impulso de abrirse el traje y respirar el aire del recinto.

Se detuvieron finalmente ante un vestíbulo central desde el que se ramificaban estrechos pasillos, como los radios de una rueda. – ¿Qué es eso? – preguntó Carson, que señaló un enorme colector por encima de sus cabezas.

–La toma de aire -contestó Brandon-Smith, que conectó una nueva manguera a su traje-.

Estamos en el centro del Tanque de la Fiebre. Toda la instalación dispone de controles negativos de flujo de aire. La presión del aire disminuye a medida que nos adentramos. Todo confluye en este punto, y desde aquí asciende hacia el incinerador y luego es recirculado. – Señaló uno de los pasillos-. Su laboratorio está por ahí. Lo verá pronto. Ahora no tengo tiempo para enseñárselo todo. – ¿Y qué hay por ahí? – preguntó Carson, señalando una estrecha escotilla situada a sus pies; una reluciente escalera metálica invitaba a bajar por ella.

–Hay tres niveles más por debajo de nosotros. Laboratorios de apoyo, subestación de Página 31 de 271 seguridad, congeladores Crylox, generadores y el centro de control.

Avanzó unos pasos por uno de los pasillos y se detuvo delante de otra puerta. – ¿Carson? – preguntó.

–Sí.

–Ésta es la última parada. El zoo. Procure no acercarse a las jaulas. No deje que le cojan. Si le desgarraran el traje, jamás vería la luz del día. Le dejaríamos encerrado aquí para que muriera. – ¿El zoo…? – repitió Carson.

Pero Brandon-Smith ya abría la puerta. De repente, el tamborileo se hizo más fuerte, y Carson se dio cuenta de que no se trataba de un generador. Gritos y chillidos apagados se filtraron hasta él a través del traje presurizado. Al doblar una esquina, vio que una pared del interior de la sala estaba cubierta de jaulas, desde el suelo hasta el techo. Ojos negros como abalorios miraban por entre un laberinto de alambres. Los recién llegados hicieron que el nivel del ruido aumentara espectacularmente. Ahora, muchos de los prisioneros enjaulados golpeaban el suelo de sus jaulas con pies y manos. – ¿Chimpancés? – preguntó Carson.

–Buena deducción.

Una pequeña figura con traje azul se hallaba al final de la hilera de jaulas y se volvió hacia ellos.

–Carson, éste es Bob Fillson. Se encarga de los animales.

Fillson le dirigió un breve gesto. Carson distinguió una amplia frente, una nariz bulbosa y gruesos labios por detrás de la placa. El resto quedaba en la sombra. El hombre se dio la vuelta y continuó con su trabajo. – ¿Por qué tantos? – preguntó Carson.

Ella se detuvo y lo miró.

–Es el único animal con el mismo sistema inmunológico que el ser humano. Eso es algo que debería saber, Carson.

–Desde luego, pero ¿por qué exactamente…?

Pero Brandon-Smith miraba intensamente hacia una de las jaulas.

–Oh, por el amor de Dios -exclamó.

Carson se acercó, aunque mantuvo una prudente distancia con respecto a los innumerables dedos que pasaban por entre el laberinto de alambre. Un chimpancé estaba tumbado de costado, tembloroso, ajeno a la conmoción que le rodeaba. Parecía suceder algo con sus rasgos faciales.

Carson se dio cuenta de que las órbitas de la criatura estaban anormalmente dilatadas. Al mirar más de cerca, comprobó que realmente estaban abultadas y que los vasos sanguíneos se habían roto y producido hemorragias en la esclerótica. De repente, el animal se sacudió, abrió sus peludas mandíbulas y aulló.

–Bob -dijo Brandon-Smith por el intercomunicador-, otro de los chimpancés está a punto de dejarnos.

Con notable lentitud, Fillson se acercó arrastrando los pies. Era un hombre muy pequeño, de poco más de un metro cincuenta, y se movía con una lentitud que a Carson le hizo pensar en un submarinista. Se volvió hacia Carson y le dijo con voz ronca:

–Tendrá que marcharse. Y usted también, Rosalind. No puedo abrir la jaula mientras haya personas en la sala.

Carson observó horrorizado cómo uno de los globos oculares del mono estallaba de repente en su órbita, seguido por un borbotón de sangre. El chimpancé se sacudió, en silencio, dando dentelladas y moviendo los brazos. – ¿Qué demonios es esto? – preguntó Carson, desconcertado.

Página 32 de 271 -Adiós -dijo Bob al tiempo que se volvía hacia el armario situado detrás de él.

–Adiós, Bob -dijo Brandon-Smith.

Carson observó que cambiaba de tono de voz para dirigirse al cuidador de los animales.

Lo último que vio Carson antes de que la puerta se cerrara herméticamente fue el chimpancé, rígido de dolor, que jadeaba desesperadamente con su destrozada cara, mientras Fillson rociaba el interior de la jaula con un aerosol.

Brandon-Smith, sin decir nada, avanzó voluminosamente por otro pasillo. – ¿Va a decirme qué le ha pasado al chimpancé? – preguntó Carson finalmente.

–Creía que era obvio -espetó ella-. Edema cerebral. – ¿Causado por qué?

La mujer se volvió a mirarlo, sorprendida. – ¿Realmente no lo sabe, Carson?

–No, no lo sé. Y a partir de ahora llámeme Guy. O doctor Carson, si lo prefiere. No me gusta que me llamen sólo por mi apellido.

Se produjo un silencio.

–Está bien, Guy -replicó ella-. Todos esos chimpancés tienen la gripe X. El que acaba de ver se encontraba en la fase terciaria de la enfermedad. El virus estimula una masiva superproducción de fluido cerebroespinal. Con el tiempo, la presión acaba por herniar el cerebro, que sale a través del foramen magnum. En ese momento mueren los más afortunados. Unos pocos, sin embargo, resisten hasta que les estallan los globos oculares. – ¿Gripe X? – preguntó Carson. Las gotas de sudor empezaban a resbalarle por la frente y en las axilas.

Esta vez Brandon-Smith se detuvo en seco. Hubo un zumbido de estática antes de que él escuchara su voz.

–Singer, ¿puede explicarme cómo es que este sujeto no sabe nada de la gripe X?

–Todavía no le he informado sobre el proyecto -oyó decir a Singer-. Eso vendrá a continuación.

–El señor retrasado, como siempre -dijo ella, y se volvió hacia Carson-. Está bien, Guy, la visita ha terminado.

Poco después, dejó a Carson ante la esclusa de aire de salida. Pasó a través de la cámara de acceso por otra ducha química, y esperó los siete minutos de rigor para que la solución de alta presión bañara su traje. Poco después se encontraba en la sala de preparación. Se sintió vagamente molesto al ver a Singer, frío y relajado, dedicado a hacer el crucigrama de un periódico. – ¿Qué, ha disfrutado con la visita? – preguntó Singer levantando la mirada del periódico.

–No -contestó Carson; respiró profundamente e hizo intentos por sacudirse la sensación opresiva experimentada en el Tanque de la Fiebre-. Esa Brandon-Smith podría ganar el premio limón.

Singer se echó a reír y sacudió su calva cabeza.

–Ya. Pero es la científica más brillante con que contamos en estos momentos. Si logramos sacar este proyecto adelante, todos nos haremos ricos, incluido usted. Vale la pena tenerlo en cuenta cuando trate con Rosalind Brandon-Smith, ¿no le parece? En el fondo, por debajo de todo ese tejido adiposo, no es más que una mujer asustada e insegura.

Ayudó a Carson a quitarse el traje y le enseñó cómo guardarlo correctamente en el interior del armario.

–Creo que ha llegado el momento de saber algo sobre ese misterioso proyecto -dijo Carson al cerrar el armario.

Página 33 de 271 -Muy bien. ¿Qué le parece si vamos a mi despacho y tomamos una bebida fría?

Carson asintió con un gesto.

–Sabe, había un chimpancé ahí dentro con sus…

–Sé perfectamente lo que ha visto -le interrumpió Singer. – ¿Y qué demonios ha causado eso?

–La gripe -contestó Singer tras un breve silencio. – ¡La gripe! – exclamó Carson. Singer asintió con un gesto-. Que yo sepa no existe ninguna gripe capaz de hacerle saltar a uno los globos oculares.

–Bueno, se trata de una clase de gripe muy especial.

Tomó a Carson por el codo y lo condujo por los pasillos exteriores del laboratorio de máxima seguridad, de regreso hacia la agradable luz solar del desierto.

Exactamente a las tres menos dos minutos, Charles Levine abrió la puerta trasera de su despacho exterior para dejar salir a una mujer joven, vestida con vaqueros y un jersey.

–Gracias, señorita Fields -dijo sonriente-. Le informaremos si surge alguna vacante para el próximo trimestre.

Cuando la estudiante se marchó, Levine comprobó su reloj.

–Eso es todo, ¿verdad, Ray? – preguntó a su secretario.

Con un esfuerzo, Ray apartó la mirada del trasero de la señorita Fields y abrió el dietario que tenía sobre la mesa. Se mesó el inmaculado corte de pelo a lo Buddy Holly y luego se rascó el musculoso pecho, por debajo de la camiseta roja sin mangas.

–Sí, es todo, doctor Levine -asintió. – ¿No hay ningún mensaje? ¿Ningún enviado del sheriff con una citación? ¿Ninguna oferta de matrimonio?

Ray sonrió con una mueca.

–Borucki llamó dos veces. Al parecer, esa empresa farmacéutica de Little Rock no quedó nada impresionada con el artículo del mes pasado. Preparan una demanda por difamación. – ¿De cuánto?

–Un millón -contestó Ray con un encogimiento de hombros.

–Dígales a nuestros queridos abogados que tomen las medidas habituales. – Levine se volvió-. Y nada de interrupciones, Ray.

–De acuerdo.

Levine cerró la puerta.

A medida que aumentó su fama como portavoz de la Fundación para la Política Genética, a Levine le resultó cada vez más difícil mantener una existencia rutinaria como profesor de teoría genética. La naturaleza de la fundación la convertía en una especie de catalizador de cierta clase de estudiantes: los solitarios y los idealistas que necesitaban encontrar una causa ardiente. También le convirtió, a él y su despacho, en el objetivo de la cólera de las grandes empresas.

Cuando su antiguo secretario se despidió, después de haber recibido una serie de llamadas telefónicas amenazadoras, tomó dos medidas de precaución: instalar una nueva cerradura de seguridad en la puerta de su despacho y contratar a Ray. La capacidad de Ray para el trabajo administrativo dejaba mucho que desear. Pero como antiguo submarinista de la Marina, licenciado a causa de un problema cardíaco, era lo mejor que podía encontrar para asegurarse de que las cosas se mantuvieran tranquilas. Ray parecía dedicar la mayor parte de su tiempo libre a perseguir mujeres, pero en el despacho se mostraba serenamente indiferente, y a Levine le parecía muy apropiado Página 34 de 271 aunque sólo fuera por eso.

El pesado cerrojo se deslizó con resolución. Levine comprobó el pomo de la puerta y luego, satisfecho, se movió con rapidez por entre los montones de artículos, publicaciones científicas y ejemplares atrasados de Política Genética, de regreso a su despacho. La actitud afable y tranquila mantenida durante su período de horas de consulta se disipó con rapidez. Despejó el centro de la mesa con un movimiento de la mano y encendió el teclado del computador. Luego sacó del maletín un objeto negro, del tamaño de un paquete de cigarrillos. Un delgado cable gris se balanceaba de un extremo. Se inclinó en su silla y desconectó el teléfono, enchufó la línea telefónica a un extremo de la cajita negra e insertó el cable gris en el panel posterior de su computador portátil.

Antes incluso de que su testaruda cruzada para regular la ingeniería genética convirtiera su nombre casi en una palabra obscena en una docena de grandes laboratorios de todo el mundo, Levine había aprendido duras lecciones sobre las medidas de seguridad. La cajita negra era un sofisticado instrumento criptográfico para cifrar transmisiones computarizadas enviadas por las líneas telefónicas. Mediante el uso de algoritmos patentados de conexión pública, más sofisticados que los estándar de la DES, las transmisiones se podían efectuar sin que pudieran ser detectadas, ni siquiera por los supercomputadores gubernamentales. La simple posesión de aquella clase de instrumentos era algo legalmente cuestionable. Pero antes de graduarse en la Universidad de Irvine, Levine había sido un miembro activo del movimiento estudiantil contra la guerra. No le resultaba extraño utilizar métodos heterodoxos, e incluso ilegales, para conseguir sus fines.

Levine encendió el PC y tamborileó con los dedos sobre la mesa mientras el computador se ponía en marcha. Luego activó el programa de comunicaciones y marcó el código para ponerse en contacto con otro usuario. Un usuario muy especial.

Esperó a que la llamada fuera canalizada y luego vuelta a canalizar a través de líneas telefónicas que seguían un camino complejo, imposible de detectar. Finalmente, la llamada fue detectada por el siseo de otro módem de conexión. Se produjo un agudo pitido mientras las dos terminales se conectaban; luego, en la pantalla de Levine apareció una imagen que ya le resultaba familiar: una figura, vestida con un traje de mimo, que balanceaba el globo terráqueo sobre un dedo. La imagen de conexión desapareció, sustituida por las palabras, descarnadas, como si hubieran sido tecleadas por un fantasma.

«¡Profesor! ¿Qué hay?»

«Necesito una línea en la red de GeneDyne», tecleó Levine.

La respuesta fue inmediata.

«Eso es bastante sencillo. ¿Qué buscamos hoy? ¿Números de teléfono de empleados? ¿Nóminas? ¿La última puntuación de NetDoom en el correo?»

«Necesito un canal privado con las instalaciones de Monte Dragón», contestó Levine.

La siguiente respuesta tardó algún tiempo en llegarle.

«¡Vaya! ¿Qué le ocurre hoy, monsieur le professeur?»

«¿No puede hacerlo?», tecleó Levine.

«¿He dicho acaso que no pudiera? ¡Recuerde con quién está hablando, varlet! La expresión "no puedo" no existe en mi diccionario. No me preocupo por mí, sino por usted… He oído decir que ese tal Scopes es un tipo de cuidado. Le encantaría atraparle con las manos en la masa. ¿Está seguro de que desea dar ese paso, profesor?»

«¿Se preocupa por mí? – tecleó Levine-. Eso resulta difícil de creer.»

«Vamos, profesor. Su crueldad me hiere.»

«¿Quiere dinero esta vez? ¿Es eso?»

«¿Dinero? Ahora sí me siento insultado. Exijo una satisfacción. Reúnase conmigo al mediodía Página 35 de 271 delante del salón del ciberespacio.»

«Mimo, esto es muy serio.»

«Yo siempre soy serio. Naturalmente, puedo ocuparme de su pequeño problema. Además, he oído rumores acerca de un programa realmente gordo en el que trabaja Scopes. Algo muy sofisticado, muy interesante. Pero por lo visto es un tipo muy celoso que pone el cinturón de castidad alrededor del servidor donde se encuentra. Quizá mientras me ocupe de resolver este asunto pueda hacerle una pequeña visita a su servidor privado. Es la clase de desvirgamiento con la que más disfruto.»

«Lo que haga en su tiempo libre es asunto suyo -tecleó Levine con irritación-. Sólo tiene que asegurarse de que el canal sea absolutamente seguro. Le ruego que me haga llegar la información cuando la tenga a punto.»

«DPH.»

«Mimo, no comprendo, ¿qué es DPH?»«Por Dios, siempre se me olvida lo novato que es usted en estas cosas. Aquí fuera, en el éter electrónico, utilizamos acrónimos para que nuestros intercambios epistolares sean cortos y dulces.

DPH significa "dalo por hecho". Ustedes, los académicos experimentados, podrían aprender algo de nuestro libro virtual. Buenas noches, herr professor.»

La pantalla quedó en blanco.

La oficina de Singer, situada en la esquina sudeste del edificio de administración, era más una sala de estar que la suite de un director. Había una gran chimenea india semihundida en un rincón, rodeada por un sofá y dos sillones de cuero. Contra una pared había un antiguo trastero mexicano, en el que se veía una usada guitarra Martin y un desordenado montón de hojas pautadas de música.

Sobre el suelo se extendía una alfombra navajo de las montañas, y en las paredes colgaban grabados del siglo

XIX

de la frontera americana, que incluían seis imágenes Bodmer de los indios mandan y hidatsa del alto Missouri. No había mesa, sino sólo una estación de trabajo con computador y teléfono.Las ventanas daban al oeste sobre el desierto de Jornada, donde el camino de tierra se perdía hacia el infinito. El sol penetraba a raudales por las ventanas ahumadas y se extendía por la estancia, llenándola de luz.

Carson se acomodó en un sillón, mientras Singer se dirigía a un pequeño bar situado en un extremo de la habitación. – ¿Algo para beber? – preguntó-. ¿Cerveza, vino, martini, un zumo?

Carson miró su reloj. Doce menos cuarto de la mañana. Todavía sentía el estómago un poco delicado.

–Tomaré un zumo.

Singer regresó con un vaso de zumo de piña en una mano y un martini en la otra. Se acomodó en el sofá y extendió las piernas, apoyando los pies sobre la mesa.

–Ya sé. Nada de bebida antes del mediodía -dijo-. Ah, eso no es bueno. Esta es una ocasión especial. – Levantó su copa-. Por la gripe X.

–Gripe X -murmuró Carson-. Eso fue lo que, según Brandon-Smith, mató al chimpancé.

–Correcto.

Singer tomó un sorbo y luego exhaló un suspiro, satisfecho.

–Disculpe mi franqueza -dijo Carson-, pero realmente me gustaría saber de qué trata este proyecto. Todavía no comprendo por qué el señor Scopes me ha elegido entre… ¿cinco mil Página 36 de 271 científicos? ¿Y por qué tuve que dejarlo todo y salir como alma que lleva el diablo?

Singer se arrellanó en el sofá.

–Permítame empezar por el principio. ¿Está familiarizado con un animal llamado bonobo?

–No.

–Solíamos llamarlos chimpancés pigmeos hasta que nos dimos cuenta de que, en realidad, se trataba de una especie completamente diferente. Los bonobos están más cercanos a los seres humanos que incluso los chimpancés más comunes de las tierras bajas. Son más inteligentes, forman relaciones monógamas, y comparten con nosotros hasta un noventa y nueve coma dos por ciento de ADN. Y, lo más importante, contraen todas nuestras enfermedades…, excepto una.

Hizo una pausa y bebió otro sorbo de su bebida.

–No contraen la gripe. Todos los demás chimpancés, así como los gorilas y orangutanes, la contraen, pero no el bonobo. Brent se enteró de este hecho hace unos diez meses, y eso le llamó la atención. Nos envió varios bonobos y efectuamos una decodificación genética secuencial.

Permítame que le enseñe lo que descubrimos.

Singer abrió un libro de notas que había sobre la mesita de café, a su lado, y apartó un huevo de malaquita para dejar espacio.

En su interior, las hojas de papel estaban cubiertas por cadenas de letras en complejas disposiciones, parecidas a una escala de cuerdas.

–El bonobo tiene un gen que lo hace inmune a la gripe. No se trata sólo de una o dos cepas, sino a todas las sesenta variedades de gripe que se conocen. Lo hemos llamado el gen de la gripe X.

Carson examinó el registro. Se trataba de un gen corto, que sólo contenía varios centenares de pares básicos. – ¿Cómo funciona el gen? – preguntó.

Singer sonrió:

–En realidad no lo sabemos. Probablemente se necesitarán años de investigación para descubrirlo. Pero Brent planteó la hipótesis de que si pudiéramos insertar este gen en el ADN humano, eso haría que los seres humanos fuéramos inmunes a la gripe. Esa idea se vio apoyada por las pruebas iniciales que efectuamos in vitro.

–Interesante -dijo Carson.

–Lo mismo diría yo. Se saca ese gen del bonobo, te lo insertan y ya está, nunca más se vuelve a contraer una gripe. – Se arrellanó en el sofá y continuó en voz más baja-. Guy, ¿cuánto sabe usted de la gripe?

Carson vaciló. Sabía bastante. Pero Singer no parecía la clase de persona que apreciara a un fanfarrón.

–No tanto como debiera. Para empezar, la gente se la toma con demasiada displicencia.

–Correcto -asintió Singer-. La gente suele pensar que sólo es una molestia pasajera. Pero no es ninguna molestia, sino una de las peores enfermedades víricas del mundo. Incluso en la actualidad, un millón de personas mueren cada año a causa de la gripe. Sigue siendo una de las diez principales causas de muerte en Estados Unidos. Durante la temporada de la gripe, hasta una cuarta parte de la población cae enferma. Y eso en un año bueno. La gente ya ha olvidado que la epidemia de gripe del cerdo de 1918 llegó a matar el dos por ciento de la población mundial. Fue la peor pandemia de la historia, mucho peor que la de la peste negra. Y eso ocurrió en nuestro siglo. Si volviera a suceder nos encontraríamos prácticamente tan impotentes como entonces.

–Las mutaciones verdaderamente virulentas de la gripe son capaces de matar en cuestión de horas -dijo Carson-. Pero…

–Espere un momento, Guy. Precisamente esa palabra, mutación, es la clave. Las pandemias Página 37 de 271 más graves se producen cuando el virus de la gripe experimenta una mutación importante. Eso ya ha ocurrido tres veces durante este siglo, la más reciente de ellas con la gripe de Hong Kong en 1968.

Ahora estamos fatigados, maduros para otra pandemia.

–Y como la vaina de la partícula viral continúa experimentando mutaciones -añadió Carson-, no existe una vacuna permanente. La vacuna de la gripe no es más que un cóctel de tres o cuatro cepas, una suposición por parte de los epidemiólogos acerca de cuál será la cepa que se extenderá durante los próximos seis meses. ¿Correcto? Pero su suposición podría estar equivocada y todos caeríamos enfermos.

–Muy bien, Guy -asintió Singer con una sonrisa-. Conocemos perfectamente su trabajo con los virus de la gripe en el MIT. Ésa es una de las razones por las que le elegimos.

Se terminó el martini de un solo y rápido trago.

–Quizá una de las cosas de las que no se dio cuenta fue que la economía mundial pierde un billón de dólares anuales en absentismo laboral a causa de la gripe.

–Eso no lo sabía.

–Pues ahí va algo más que quizá tampoco sepa: la gripe causa anualmente doscientos mil defectos de nacimiento. Cuando una mujer embarazada tiene una fiebre superior a treinta y nueve grados, en el útero se puede desatar un verdadero infierno para el proceso de desarrollo del feto. – Suspiró, antes de continuar-. Guy, estamos trabajando en el último y gran avance médico del siglo veinte. Y ahora usted forma parte de él. Como comprenderá, con el gen de la gripe X insertado en su cuerpo, un ser humano será inmune a todas las cepas de la gripe. Para siempre. Y sus hijos también heredarán esa inmunidad.

Carson dejó su zumo sobre la mesita y miró a Singer.

–Jesús -exclamó-. ¿Se refiere a una terapia genética dirigida a las células reproductoras?

–En efecto. Vamos a alterar permanentemente la línea celular germen de la raza humana. Y usted, Guy, es un elemento clave en la consecución de esta meta.

–Pero mi trabajo con la gripe sólo fue preliminar -dijo Carson-. Mi principal centro de atención estaba en otra parte.

–Lo sé -asintió Singer-. Nuestro principal obstáculo ha consistido en introducir el gen de la gripe X en el ADN humano. Eso se tiene que hacer, claro está, utilizando un virus.

Carson asintió. Sabía que los virus actuaban insertando su propio ADN en el del huésped. Eso hacía que los virus fueran los vectores ideales para intercambiar genes entre especies genéticamente muy distanciadas entre sí. Como resultado de ello, la mayoría de los ingenieros genéticos utilizaban los virus de este modo.

–Así es como funcionará -prosiguió Singer-. Insertaremos el gen de la gripe X en un virus de la gripe. Utilizaremos ese virus como una especie de caballo de Troya. Entonces, infectaremos a una persona con ese virus. Tal como sucede con la vacuna de la gripe, la persona desarrollará una gripe suave. Mientras tanto, el virus habrá insertado el ADN del bonobo en el de la persona. Una vez ésta se haya recuperado, tendrá el gen de la gripe X y nunca volverá a contraer la gripe.

–Terapia genética -dijo Carson.

–Exacto -asintió Singer-. Ésa es una de las cosas más interesantes que se están haciendo hoy en día. Las terapias genéticas prometen curar toda clase de enfermedades genéticas, como la de Tay-Sachs, el síndrome de la mononucleosis infecciosa, la hemofilia y muchas otras. Algún día, cualquiera que nazca con un defecto genético podrá recibir el gen adecuado y llevar una vida normal. Sólo que, en este caso, el «defecto» es la susceptibilidad a la gripe. Y el cambio será hereditario. – Singer se pasó la mano por la frente-. El simple hecho de hablar del tema me entusiasma -añadió con una sonrisa burlona-. Cuando daba clases en el CalTech, jamás pensé Página 38 de 271 que pudiera cambiar el mundo. La gripe X me hizo creer de nuevo en Dios.

Hizo una pausa y carraspeó antes de continuar.

–Estamos muy cerca de conseguirlo, Guy. Pero hay un pequeño problema. El gen X que insertamos en el virus de la gripe ordinaria hace que éste se vuelva virulento. Infinitamente más virulento y brutalmente contagioso. En lugar de ser un mensajero inocuo, la vaina proteínica del virus parece imitar a la hormona que estimula la sobreproducción del fluido cerebroespinal. Lo que vio usted en el Tanque de la Fiebre fue el efecto del virus sobre un chimpancé. No sabemos qué le provocará a un ser humano, pero sí sabemos que no será nada agradable.

Se levantó para dirigirse a una ventana cercana.

–Su trabajo consistirá en rediseñar la vaina vírica del «mensajero» del virus de la gripe X.

Hacerla inofensiva. Permitirle que infecte a su huésped humano sin matarlo, de modo que pueda transportar el gen de la gripe X al ADN.

Carson abrió la boca para decir algo, pero la cerró bruscamente. Comprendió de repente por qué razón le había elegido Scopes de entre los muchos talentos de la GeneDyne. Hasta que Fred Peck le puso a realizar trabajos rutinarios, su especialidad había sido la de alterar las vainas proteínicas que rodean a un virus. Sabía que la vaina proteínica de un virus se podía cambiar o atenuar mediante el uso de calor, de varias enzimas, de radiación, e incluso mediante el crecimiento de diferentes cepas.

Todo eso lo había hecho él mismo. Había muchas formas de neutralizar un virus.

–Parece un problema bastante sencillo de resolver.

–Debería serlo, pero no lo es. Por alguna razón, el virus siempre muta de regreso a su forma mortífera. Cuando Burt trabajó en eso, probablemente inoculó a toda una colonia de chimpancés con cepas supuestamente seguras del virus de la gripe X. En cada una de esas ocasiones, el virus se invirtió y…, bueno, usted mismo ha visto los resultados. Se produce un repentino edema cerebral.

Burt fue un científico brillante. De no haber sido por él, no habríamos conseguido la PurBlood, nuestro producto de sangre artificial, estabilizado y listo para la venta. Pero el problema de la gripe X le puso… -Singer hizo una pausa y finalmente añadió-: No pudo soportar la presión.

–No comprendo por qué la gente evita entrar en el Tanque de la Fiebre -dijo Carson.

–Es horrible. Y abrigo serios recelos acerca del uso de los chimpancés. Pero cuando se consideran los beneficios que esto puede reportar a la humanidad…

Singer guardó silencio y contempló el paisaje. – ¿Por qué tanto secreto? – preguntó finalmente Carson.

–Por dos razones. Tenemos motivos para creer que hay por lo menos otra empresa farmacéutica que está trabajando en una línea similar de investigación, y no queremos revelar prematuramente lo que hacemos. Pero lo más importante es que ahí fuera hay mucha gente temerosa de la tecnología. En realidad no se lo reprocho. Después de lo sucedido con las armas nucleares, con la radiación, con los accidentes de Three Mile Island y de Chernobil, hasta es lógico que recelen. Y no les gusta la idea de la ingeniería genética. – Se volvió hacia Carson-. Afrontémoslo: estamos hablando de producir una alteración permanente en el genoma humano. Eso podría ser muy controvertido. Y si la gente se opone a las verduras genéticamente alteradas, ¿qué pensarían de esto?

Con la PurBlood nos encontramos con el mismo problema. Así pues, queremos tener preparado el virus de la gripe X cuando lo anunciemos al mundo. De ese modo, la oposición no tendrá tiempo para desarrollarse. La gente se dará cuenta de que los beneficios sobrepasan con mucho cualquier temor que pueda existir en una pequeña parte de la opinión pública.

–Esa parte, sin embargo, puede ser muy bulliciosa.

Carson había visto en ocasiones a grupos de manifestantes desfilar ante las puertas de la GeneDyne cuando salía o acudía al trabajo.

Página 39 de 271 -Sí. Ahí fuera hay gente como Charles Levine. ¿Ha oído hablar de la Fundación para la Política Genética? Es una organización radical que parece decidida a destruir a la ingeniería genética en general, y a Brent Scopes en particular.

Carson asintió con un gesto.

–Levine y Scopes fueron amigos en la universidad. Dios, ésa es toda una historia. Recuérdeme que algún día le cuente lo que sé al respecto. En cualquier caso, Levine está un poco desequilibrado, es un verdadero Quijote. Hacer retroceder el progreso científico se ha convertido en el objetivo de su vida. Según me dicen, las cosas han empeorado desde la muerte de su esposa. Y ha emprendido una vendetta contra Brent Scopes en la que lleva enfrascado veinte años. Desgraciadamente, en los medios de comunicación hay mucha gente que le escucha y que publica toda su basura. – Se alejó de la ventana-. Resulta más fácil derribar algo que construirlo, Guy. Monte Dragón es el laboratorio de ingeniería genética más seguro del mundo. Nadie, absolutamente nadie está más interesado en la seguridad de sus empleados y de sus productos que el propio Brent Scopes.

Carson estuvo a punto de mencionar que Charles Levine había sido su profesor en los estudios de posgraduado, pero se lo pensó mejor. Quizá Singer ya lo sabía. – ¿De modo que quieren presentar la terapia de la gripe X como un fait accompli? ¿Y por eso las prisas?

–Sólo en parte. – Singer vaciló antes de continuar-. La verdad es que la gripe X es muy importante para la GeneDyne. De hecho, es algo crucial. La principal patente generadora de derechos de Scopes, el verdadero fundamento financiero de la GeneDyne, expira dentro de unas semanas.

–Pero Scopes sólo cumplirá cuarenta años dentro de poco. La patente no puede ser tan antigua. ¿Por qué no se limita a renovarla?

–No conozco todos los detalles -contestó Singer con un encogimiento de hombros-. Sólo sé que expira y que no se puede renovar. Cuando eso suceda, la empresa dejará de cobrar todos esos derechos. En cuanto a la PurBlood, no se podrá distribuir hasta dentro de un par de meses, y de todos modos se necesitarán años para amortizar el coste de la investigación. Nuestros otros productos aún se encuentran en la fase del proceso de aprobación. Si no conseguimos pronto la gripe X, la GeneDyne tendrá que recortar los generosos dividendos que paga. Eso tendrá un efecto catastrófico sobre el precio de las acciones, que es donde usted y yo tenemos intereses. – Se volvió y le indicó con señas-. Acérquese aquí, Guy.

Carson se dirigió hacia donde estaba Singer, de pie. La ventana permitía contemplar una amplia vista del desierto Jornada del Muerto, que se extendía hacia el horizonte, para disolverse en una encendida explosión de luz allí donde la tierra se encontraba con el cielo. Los edificios de Monte Dragón arrojaban alargadas sombras hacia el este, donde Carson apenas pudo distinguir los restos de lo que parecían unas antiguas ruinas indias, en forma de varios muros semiderruidos que se levantaban sobre la arena.

Singer colocó una mano sobre el hombro de Carson.

–Todas estas cuestiones no deberían preocuparle ahora. Piense en el potencial que se encuentra al alcance de la mano. Cualquier médico de tipo medio, si tiene mucha suerte, puede salvar unos cientos de vidas. Un investigador médico puede salvar miles. Pero usted, yo, la GeneDyne… vamos a salvar a millones, miles de millones de seres humanos.

Señaló una baja cadena montañosa que se elevaba hacia el nordeste, como una serie de dientes oscuros sobre el brillante desierto.

–Hace cincuenta años la humanidad hizo estallar el primer ingenio atómico al pie de esas montañas que ve al fondo. El Trinity Site se encuentra apenas a cuarenta y cinco kilómetros de aquí.

Página 40 de 271 Ése fue el lado oscuro de la ciencia. Ahora, medio siglo más tarde, en este mismo desierto, tenemos la oportunidad de redimir a la ciencia. Es realmente algo tan sencillo y tan profundo como eso. – Apretó la presión de su mano sobre el hombro, antes de añadir-: Guy, esto será la aventura más grande de toda su vida, se lo garantizo.

Se quedaron allí, contemplando el desierto y, mientras miraba, Carson pudo percibir su vasta intensidad, lo que le producía una sensación que era casi religiosa en su fuerza. Y supo que Singer tenía razón.

Carson se levantó a las cinco y media. Balanceó los pies sobre el costado de la cama y miró por la ventana abierta hacia las montañas de San Andrés. El aire fresco de la noche entraba por la ventana, trayendo consigo la quietud del alba. Respiró profundamente. En Nueva Jersey apenas podía arrastrarse fuera de la cama a las ocho de la mañana. Ahora, en su segunda mañana en el desierto, ya había regresado a su antiguo horario habitual.

Contempló cómo iban desapareciendo lentamente las estrellas, dejando sólo a Venus en un cielo sin nubes, hacia el este. El peculiar color verde del amanecer en el desierto se fue extendiendo por el cielo, para desvanecerse y convertirse en amarillo. Lentamente, los perfiles de las plantas surgieron de entre el difuminado tono azulado de la tierra desértica. Los espinosos nudos de las prosopis y de las altas matas de hierbas tobosas aparecían muy diseminados; la vida en el desierto era solitaria, nada abigarrada, pensó Carson.

Su habitación era austera pero estaba cómodamente amueblada: cama, sofá y sillón a juego, una amplia mesa de despacho y estanterías para libros. Se duchó, afeitó y vistió sintiéndose alternativamente excitado y receloso ante el día que le esperaba.

Había dedicado la tarde anterior a pasar por el proceso de filiación al que lo sometió el equipo administrativo de Monte Dragón: rellenó formularios, le tomaron fotografías y muestras de su voz, y fue sometido al examen físico más amplio que hubiera experimentado nunca. El médico de las instalaciones, Lyle Grady, era un hombre menudo y pequeño, que hablaba con una voz aguda.

Apenas si había sonreído una sola vez mientras tecleaba en su terminal de computador. Después de una breve cena con Singer, Carson se había despedido temprano. Deseaba estar bien descansado al día siguiente.

En GeneDyne, la jornada de trabajo empezaba a las ocho de la mañana. Carson no solía desayunar, una herencia de los tiempos en que su padre hacía que se levantara temprano para ensillar su caballo en la oscuridad, pero ahora encontró el camino hacia la cafetería, donde tomó una rápida taza de café antes de dirigirse hacia su nuevo laboratorio. La cafetería estaba vacía, y Carson recordó un comentario de Singer la noche anterior.

–Por aquí solemos cenar a lo grande. El desayuno y el almuerzo no son muy populares. Hay algo en eso de trabajar en el Tanque de la Fiebre que mengua el apetito.

La gente ya se estaba poniendo los trajes, con rapidez y en silencio, cuando Carson llegó al Tanque de la Fiebre. Todos se volvieron a mirar al recién llegado, algunos con expresiones afables, otros con curiosidad y otros con indiferencia. Luego apareció Singer en la sala de preparación, con su redondeado rostro sonriente. – ¿Qué tal ha dormido? – le preguntó a Carson dándole una amistosa palmada en la espalda.

–Nada mal -contestó Carson-. Estoy ansioso por empezar.

–Bien. Quiero presentarle a su ayudante. – Miró alrededor-. ¿Dónde está Susana?

–Ya está dentro -dijo uno de los técnicos-. Tuvo que entrar pronto para comprobar unos cultivos.

Página 41 de 271 -Usted trabajará en el laboratorio C -dijo Singer-. Rosalind le enseñó el camino, ¿verdad?

–Más o menos -asintió Carson mientras sacaba el traje del armario.

–Bien. Probablemente quiera empezar por revisar las notas de Frank Burt. Susana se ocupará de proporcionarle todo lo que necesite.

Tras haber terminado el procedimiento de vestirse, con ayuda de Singer, Carson siguió a los demás hacia las duchas químicas, y entró de nuevo en la madriguera de estrechos pasillos y compuertas del laboratorio de bioseguridad de Nivel 5. Una vez más, le resultó difícil acostumbrarse a aquel traje limitador, a la dependencia de los tubos de aire. Después de haberse equivocado algunas veces, se encontró delante de una puerta metálica señalada como

LABORATORIO C

. En el interior, una figura, abultada en su traje, estaba inclinada sobre una mesa de bioprofilaxis, ocupada en clasificar una serie de discos de Petri. Carson apretó uno de los botones de intercomunicación de su traje.–Hola. ¿Es usted la señorita De Vaca? – La mujer se enderezó-. Soy Guy Carson.

Una pequeña voz aguda crujió por el intercomunicador.

–Susana Cabeza de Vaca.

Se estrecharon torpemente las manos.

–Estos trajes son un incordio -comentó De Vaca-. De modo que es usted el sustituto de Burt.

–En efecto -asintió Carson. – ¿Hispano? – preguntó ella mirando hacia su visor.

–No, soy anglo -contestó Carson, más apresuradamente de lo que hubiera querido.

–Hummm -murmuró De Vaca tras una pausa, mirándole intensamente-. Bueno, de todos modos parece de por aquí.

–Me crié en Bootheel.

–Lo sabía. En ese caso, Guy, usted y yo somos los únicos nativos aquí. – ¿Es usted de Nuevo México? ¿Cuándo llegó? – preguntó Carson.

–Llegué hace unas dos semanas, transferida desde la planta de Albuquerque. Se me asignó inicialmente al departamento médico, pero ahora sustituyo al ayudante del doctor Burt, que se marchó pocos días después de él. – ¿De dónde es usted? – preguntó Carson.

–De una pequeña ciudad montañosa llamada Truchas, unos cuarenta y cinco kilómetros al norte de Santa Fe.

–Quiero decir, dónde nació.

–En Truchas -contestó ella tras otra pausa.

–Entiendo -asintió Carson, sorprendido por la brusquedad de su tono. – ¿Quiere decir cuándo cruzamos a nado río Grande?

–Bueno, no… Siempre he sentido mucho respeto por los mejicanos… – ¿Mejicanos?

–Sí. Algunos de los mejores obreros de nuestro rancho eran mejicanos, y cuando era adolescente tuve muchos amigos mejicanos…

–Mi familia -le interrumpió De Vaca fríamente- llegó a América con don Juan de Oñate. De hecho, don Alonso Cabeza de Vaca y su esposa estuvieron a punto de morir de sed mientras cruzaban este mismo desierto. Eso fue en 1598, mucho antes de que su polvorienta familia de cabello rubio se instalara en Bootheel. Pero me conmueve que tuviera usted amigos mejicanos en su juventud.

Se dio media vuelta y continuó con su clasificación de los discos de Petri, al tiempo que Página 42 de 271 marcaba los números en un computador portátil.

Jesús, pensó Carson. Singer no bromeaba cuando dijo que todo el mundo andaba estresado por aquí.

–Señorita De Vaca -dijo-, espero que comprenda que sólo trataba de ser amable. – Aguardó un momento, pero ella continuó con su trabajo, en silencio-. No es que importe mucho, pero yo no procedo de una polvorienta familia. Mi antepasado fue Kit Carson y mi bisabuelo fundó el rancho donde crecí. Los Carson llevamos en Nuevo México casi doscientos años. – ¿El coronel Christopher Carson? Bueno, quién lo hubiera dicho. – Ahora hablaba sin levantar la vista de su trabajo-. Una vez escribí un artículo en la universidad sobre Carson. Y ¿es usted descendiente de su esposa española o de su esposa india? – Hubo un silencio-. Tiene que ser de la una o de la otra, porque no me parece un hombre blanco.

–No suelo definirme por mi composición racial, señorita De Vaca -dijo Carson tratando de conservar su tono apacible.

–Es Cabeza de Vaca -replicó ella, mientras empezaba a clasificar otro montón de discos.

Carson apretó enojado el botón del intercomunicador.

–No me importa si es Cabeza o Kowalski. No estoy dispuesto a soportar esta clase de tratamiento descortés, ni de usted ni de esa oca de Rosalind, ni de nadie.

Se produjo un silencio. Luego, De Vaca se echó a reír.

–Carson. Fíjese en esos dos botones que tiene en su panel de intercomunicación. Uno es para conversaciones privadas sobre un canal local, el otro es para su emisión global. No vuelva a confundirlos si no quiere que todos los que estamos en el Tanque de la Fiebre nos enteremos de lo que dice.

Se produjo un siseo en el intercomunicador. – ¿Carson? – sonó la voz de Brandon-Smith-. Acabo de oír lo que ha dicho. Es usted un asno.

De Vaca sonrió con una mueca.

–Señorita Cabeza de Vaca -dijo Carson manipulando los botones del intercomunicador-, sólo pretendo hacer mi trabajo. ¿Lo ha comprendido? No me interesan sus pequeñas disputas, ni meterme a dilucidar sus problemas de identidad. Así que empiece a actuar como una ayudante e indíqueme cómo tener acceso a las notas del doctor Burt.

Se produjo una gélida pausa.

–De acuerdo -dijo finalmente ella, y señaló un computador portátil gris guardado en un cubículo, cerca de la escotilla de entrada-. Ése era el computador personal de Burt. Ahora es suyo.

Si desea ver sus archivos, los accesos de la red se encuentran en ese receptáculo a la izquierda.

Conoce las reglas sobre la notas, ¿verdad? – ¿Se refiere a la directiva sobre bolígrafo y papel?

En Nueva Jersey, la GeneDyne seguía una política de desanimar el registro de cualquier tipo de información como no fuera en los computadores de la empresa.

–Aquí se ha implantado una norma más -informó ella-. No debe hacerse ninguna copia de acceso restringido para nada, ni utilizarse bolígrafos, plumas, lápices o papel. Todos los resultados de las pruebas, todo el trabajo de laboratorio, todo aquello que usted haga y piense, debe quedar registrado en su computador personal y vertirse al computador principal por lo menos una vez al día.

Dejar una simple nota escrita en papel sobre la mesa de alguien es suficiente para su despido. – ¿A qué viene eso?

Susana se encogió de hombros dentro de su traje.

–A Scopes le gusta echar un vistazo a nuestras notas, ver en qué andamos metidos, ofrecer Página 43 de 271 sugerencias. Recorre el ciberespacio de la empresa durante toda la noche desde Boston, entremetiéndose y espiando todo lo que una hace. Ese tipo parece que no duerme nunca.

Carson percibió en su voz una nota de escarnio. Se volvió hacia el computador personal y enchufó el cable de red en el enchufe de la pared; lo puso en marcha y luego dejó que Susana le indicara dónde guardaba Burt sus archivos. Tecleó unas órdenes breves, molesto por la abultada torpeza de sus dedos, y esperó a que los archivos se grabaran en el disco duro del computador personal. Luego vertió el contenido de las notas de Burt al procesador de textos del computador.

«18 de febrero. Primer día en el laboratorio. Informado por Singer sobre PurBlood, junto con otra recién llegada, R. Brandon-Smith. Paso la tarde en la biblioteca, estudiando los precedentes para la encapsulación de la hemoglobina desnuda. El problema, tal como lo veo, es esencialmente de…»

–No querrá ver todo ese material -dijo ella-. Está relacionado con el último proyecto, antes de que yo llegara. Continúe adelante hasta llegar a la gripe X.

Carson pasó rápidamente por pantalla las notas que suponían tres meses de trabajo, hasta localizar la fecha en la que Burt había terminado el trabajo sobre la sangre artificial de GeneDyne, y empezado a realizar el trabajo de base para la gripe X. La historia se desplegó ante él con entradas lacónicas y profesionales; un brillante científico, que acababa de completar con éxito un proyecto, se lanzaba inmediatamente al siguiente. Burt había utilizado su propio proceso de filtración, un proceso que le había hecho famoso dentro de la GeneDyne, para sintetizar la PurBlood, y su optimismo y entusiasmo se observaban con toda claridad en sus notas. Al fin y al cabo, había parecido una tarea bastante sencilla neutralizar el virus de la gripe X y pasar a efectuar las pruebas con humanos.

Día tras día, Burt trabajaba en diversos ángulos del problema: modelación computarizada de la vaina proteínica; empleo de diversas enzimas, tratamientos de color y agentes químicos. Y todo ello pasando de un ángulo de ataque a otro con rapidez. Diseminados entre las notas aparecían comentarios de Scopes, que parecía revisar el trabajo de Burt varias veces a la semana. La computadora también había registrado muchas «conversaciones» tecleadas en línea entre Scopes y Burt. Mientras leía esos intercambios de ideas e información, Carson no pudo dejar de admirar la comprensión que poseía Scopes sobre los aspectos técnicos de su negocio, y envidiaba la sencilla familiaridad de Burt con el presidente de la GeneDyne.

A pesar de la incesante energía de Burt y de su brillante forma de abordar el problema, nada parecía funcionar bien. Alterar la vaina proteínica del virus mismo de la gripe resultó casi una cuestión trivial. Cada vez que se hacía, la vaina permanecía estable in vitro. A continuación, Burt pasaba a efectuar una prueba in vitro, e inyectaba el virus alterado a los chimpancés. En cada ocasión, los animales vivían durante un tiempo sin mostrar síntomas evidentes, para luego, de repente, sufrir muertes horribles.

Carson revisó las páginas en que un Burt cada vez más exasperado registraba fracasos continuos e inexplicables. Con el transcurso del tiempo, las notas parecieron ir perdiendo su tono escueto y desapasionado, y se hicieron más divagantes y personales. Aparecieron comentarios mordaces hacia los científicos con los que trabajaba Burt, especialmente con respecto a Rosalind Brandon-Smith, a la que detestaba.

Aproximadamente tres semanas antes de que Burt abandonara Monte Dragón, empezaron a aparecer los poemas, compuestos habitualmente de pocos versos, centrados en la belleza oculta y oscura de la ciencia: la estructura cuaternaria de una proteína de globulina, el brillo azulado de la radiación Cerenkov. Eran líricos y evocadores y, sin embargo, Carson los encontró escalofriantes, insertados de repente entre columnas de resultados de pruebas, como forzadamente, como invitados extraños.

Página 44 de 271

Carbono, uno de los poemas, empezaba:

El más hermoso de los elementos con tanta infinita variedad, cadenas, anillos, ramificaciones, bucles, grupos laterales, aromáticos, sus índices de refracción matan a los shahs y a los especuladores.

Carbono.

Tú, que estuviste con nosotros en las calles de Saigón, que estuviste en todas partes, flotando en el aire, invisible en medio del temor y del sudor.

El napalm.

Sin ti no somos nada.

Carbono éramos, y en carbono nos hemos de convertir.

Las notas se hacían más esporádicas y deslavazadas a medida que se acercaba el final. Carson tuvo dificultades para seguir la lógica de Burt de un pensamiento a otro. A lo largo de todo el tiempo, Scopes había sido una constante presencia de fondo; ahora, sus comentarios se hicieron más críticos y sarcásticos. Los intercambios entre ambos desarrollaron un aspecto de confrontación muy distinto. Scopes se mostraba agresivo, Burt evasivo, casi compungido.

«Burt, ¿dónde estuvo usted ayer?»

«Me tomé el día libre y salí a pasear fuera del perímetro.»

«Cada día que pasa sin que se resuelva este problema, le cuesta un millón de dólares a la GeneDyne. Así pues, el doctor Burt decide tomarse libre un día que cuesta un millón de dólares.

Encantador. Todo el mundo está esperando el resultado de su trabajo, Frank, ¿lo recuerda? Todo el proyecto depende de usted.»

«Brent, no puedo continuar así día tras día. Necesito disponer de algún tiempo para pensar y estar a solas.»

«Bien, ¿y en qué pensó?»

«En mi primera esposa.»

«Vaya, se dedicó a pensar en su primera esposa. Por un millón de dólares, Frank, se dedicó a pensar en su primera y jodida esposa. Podría matarlo. Realmente, podría hacerlo.»

«Ayer sencillamente no podía trabajar. Lo he intentado todo, incluida la recombinación de vectores virales. El problema es insoluble.»

«Frank, detesto hasta que llegue a pensar de ese modo. No hay ningún problema insoluble. Eso fue lo que dijo acerca de la sangre, ¿lo recuerda? Y luego lo solucionó. Lo hizo, Frank. Piense en ello. Y le quiero por eso, Frank. De veras. Y ahora sé que puede volver a hacerlo. En esto se está jugando un premio Nobel, se lo aseguro.»

«Tentarme con la gloria no servirá de nada, Brent. El dinero tampoco sirve. Nada puede conseguir que se pueda solucionar un problema de solución imposible.»

«No diga eso, Frank, se lo ruego. Me duele verle escribir esa palabra, porque eso es siempre una mentira. "Imposible" es una mentira. El universo es extraño y vasto, y en él cualquier cosa es posible. Me recuerda a Alicia en el País de las Maravillas. ¿Recuerda esa conversación entre Alicia y la Reina sobre este mismo tema?»

«No, no lo recuerdo. Y no creo que Alicia en el País de las Maravillas me ayude a creer en lo imposible.»

Página 45 de 271 «Maldito hijo de perra, si vuelvo a ver escrito "imposible" le prometo que lo mataré con mis propias manos. Mire, le he proporcionado todo lo que necesita. Por favor, Frank, vuelva al trabajo y hágalo. Empiece con cualquier otro huésped, con algo realmente improbable, como un nuevo virus, un macrófago, o con un retrovirus. Algo que le permita enfocar las cosas desde una dirección completamente nueva. ¿De acuerdo?»

«Está bien, Brent.»

Transcurrían varios días sin que hubiera ninguna nueva nota. Luego, el 29 de junio, unos quince días después, apareció una precipitación de escritura, llena de imágenes apocalípticas y divagaciones siniestras. Burt mencionó en varias ocasiones un «factor clave», sin llegar a explicar de qué se trataba. Carson sacudió la cabeza. Evidentemente, su predecesor había empezado a imaginar soluciones que su mente racional había sido incapaz de descubrir.

Carson se reclinó en la silla, y sintió que el sudor atrapado en el interior de su traje se acumulaba entre los omóplatos y alrededor de los codos. Experimentó por primera vez una repentina oleada de temor. ¿Cómo podía él tener éxito allí donde un hombre como Burt había fracasado, y no sólo fracasado sino incluso perdido su mente en el proceso? Levantó la mirada y encontró la de Susana fija en él. – ¿Ha leído esto? – le preguntó. Ella asintió con un gesto-. ¿Cómo… cómo suponen que puedo hacerme cargo de esto?

–Ése es su problema -respondió ella sin inflexión en la voz-. No soy yo la que tiene los títulos de Harvard y del MIT.

Carson dedicó el resto del día a releer los primeros experimentos, tratando de alejarse de las molestas circunvoluciones de las notas de laboratorio de Burt. Hacia el final del día empezó a sentirse más animado. Había una nueva técnica recombinante del ADN, con la que había trabajado en el MIT, y que Burt no había conocido. Carson diagramó el problema, descomponiéndolo en sus partes, para luego descomponer las partes, hasta que las convirtió en elementos irreducibles.

Cuando el día se acercaba a su fin, Carson empezó a bosquejar un protocolo experimental de su propia creación. Se daba cuenta de que aún le quedaba mucho trabajo por hacer. Se levantó, se desperezó y vio a Susana enchufar su computador personal a la conexión de la red.

–No se olvide de verter el contenido de lo que haya hecho hoy a la red -le dijo-. Estoy segura de que el Gran Hermano querrá comprobar esta noche lo que ha hecho.

–Gracias -dijo Carson.

Le resultaba ridícula la simple idea de que Scopes desperdiciara su tiempo mirando sus notas.

Estaba claro que Scopes y Brent habían sido amigos, pero Carson no era más que un técnico de tercer grado de la oficina de la Edison. Vertió en la red todos los datos del día, guardó el computador en su cubículo, y siguió a Susana mientras ella recorría el largo y lento trayecto para salir del Tanque de la Fiebre.

Ya de regreso en la sala de preparación, Carson se desabrochó el visor y se bajaba la cremallera de la parte inferior del biotraje cuando se volvió hacia su ayudante. Ella ya se había quitado el traje y se sacudía el cabello, y a Carson le sorprendió ver no a la señorita fornida que había imaginado, sino a una joven delgada y hermosa, con largo cabello negro, de piel morena y una bella cara con dos ojos de profundo color púrpura.

Ella se volvió y advirtió su mirada.

–Guárdese los ojos donde le quepan, cabrón -dijo, pronunciando el insulto en castellano-, si no quiere que acaben como los de uno de esos chimpancés.

Página 46 de 271 Se colgó el bolso de mano del hombro y salió rápidamente de la sala, mientras los que estaban presentes estallaban en carcajadas.

La sala era octogonal. Cada una de sus ocho paredes se elevaba pesadamente hacia un techo de bóveda de aristas suspendido a quince metros de altura, suavemente iluminado por una invisible iluminación de bovedillas en el techo. Siete de las paredes estaban cubiertas por enormes pantallas planas de computador, ahora apagadas. La octava pared contenía una puerta, fundida con la misma pared, pequeña pero extremadamente gruesa, donde se alojaba la instalación insonorizada externa de la sala. Aunque la estancia se hallaba a sesenta pisos de altura sobre el puerto de Boston, no había ventanas ni vistas. El piso estaba cubierto por una rara pizarra mbanga de Tanzania. Los colores formaban un espectro de apagados grises, cenizas y marrones grisáceos.

El exterior de la puerta era de una espesa aleación metálica. En lugar de pomo había un escáner retiniano de identificación ocular y un lector de geometría dactiloscópica. Junto a la puerta, bajo una esterilizante luz ultravioleta, había una hilera de zapatillas de espuma, con sus tallas impresas en grandes números sobre los dedos. Por debajo de una cámara que oscilaba incesantemente de un lado a otro, en lo alto, un gran cartel rezaba:

SE RUEGA HABLAR BAJO EN TODOMOMENTO

. Más allá había un largo pasillo, débilmente iluminado, que conducía al puesto de seguridad y a una batería de ascensores. A ambos lados del pasillo, una serie de puertas cerradas daban a las oficinas de seguridad, cocinas, enfermería, precipitadores electrostáticos purificadores del aire y los alojamientos de la servidumbre necesaria para satisfacer las diversas necesidades del ocupante de la sala octogonal.La puerta más cercana a la sala octogonal estaba abierta. La estancia interior aparecía recubierta de paneles de madera de cerezo, con una chimenea de mármol, un suelo de parquet cubierto con una alfombra persa, y de las paredes colgaban varios cuadros de la escuela del Hudson. Una magnífica mesa de caoba ocupaba el centro de la estancia, y el único instrumento electrónico que había sobre ella era un viejo teléfono de disco. Tras la mesa se sentaba una figura vestida con traje, que escribía algo en una hoja.

En el interior de la sala octogonal, un foco incrustado en lo más alto del techo abovedado lanzaba un fino rayo de pura luz blanca sobre el centro de la sala. Bajo la mancha de luz había un usado sofá, al estilo de los años setenta, cuyos brazos estaban oscurecidos por el uso, y cuyo respaldo mostraba ondulaciones protuberantes producidas igualmente por el prolongado uso. Una cinta plateada de cable eléctrico sellaba el borde delantero. Por feo y desgastado que fuera, el sofá conservaba una calidad esencial: era extremadamente cómodo.

A cada lado del sofá había dos mesitas faux-antique de aspecto barato. En una de ellas había un gran teléfono y varios instrumentos electrónicos en pulidas cajas metálicas, y una videocámara estaba enfocada hacia el sofá. Sobre la otra mesita no había nada, aunque mostraba las manchas de innumerables y grasientas cajas de pizza y de pegajosas latas de coca-cola.

Delante del sofá había una gran mesa de trabajo. En contraste con el resto del mobiliario, era asombrosamente hermosa. La hoja estaba tallada en madera de arce, con empalmes de pico de pájaro, pulida y engrasada para resaltar su perfección fractal. El arce aparecía rodeado por un reborde de lignum vitae, negro y pesado, en el que se había taraceado una franja de nogal y polvo de ostra, que formaba un complejo dibujo geométrico. El dibujo mostraba el naadaa, la sagrada planta del maíz, que constituía el núcleo de la religión de los antiguos indios anasazi. Las semillas de este maíz habían convertido al ocupante de esta sala en un hombre muy rico. Sobre la mesa sólo había un teclado de computador, de uno de cuyos lados sobresalía una corta antena de largo alcance.

Página 47 de 271 El resto de la sala era clínicamente estéril y estaba vacío, con la única excepción de un gran instrumento musical, colgado en la periferia del círculo de luz. Se trataba de un pianoforte de seis octavas y cuerda cuádruple, supuestamente construido para Beethoven en 1820 por la empresa Otto Schachter, de Hamburgo. Los hombros y la lira de la caja de resonancia del piano, hecho de palo de rosa, estaban elegantemente tallados con una escena rococó de ninfas y dioses acuáticos.

Una figura vestida con una camiseta negra, téjanos azules y mocasines sioux, estaba sentada, inclinada sobre el piano, con la cabeza agachada y los dedos inmóviles, muertos sobre las teclas de marfil. Durante varios minutos todo permaneció envuelto en la quietud. Luego, el profundo silencio se vio sacudido por una fuerte melodía en séptima decreciente, sforzando, que se resolvió en un do menor: los compases iniciales de la última sonata de Beethoven, la Opus 111. La introducción maestoso elevó sus ecos hacia el gran espacio abovedado. La introducción evolucionó hacia el allegro con brío ed appassionato, y las primeras notas del tema llenaron la sala apagando el pitido de una llamada de vídeo que se acababa de recibir. El movimiento continuó, con la ligera figura inclinada sobre el teclado, sacudiendo el despeinado cabello a causa del esfuerzo. El pitido sonó de nuevo y pasó desapercibido hasta que, finalmente, una de las grandes pantallas murales se encendió y reveló un rostro salpicado por el barro y la lluvia.

Las notas se interrumpieron repentinamente y el sonido del piano se apagó con rapidez. La figura se levantó, lanzó una maldición y cerró de golpe la tapa del piano.

–Brent -dijo el rostro-. ¿Está usted ahí?

Scopes se dirigió hacia el maltrecho sofá, se dejó caer sobre él con las piernas cruzadas y se colocó el teclado de computadora sobre el regazo. Tecleó algunas órdenes, y luego levantó la mirada hacia la vasta imagen de la pantalla.

El rostro salpicado de barro pertenecía a un hombre que en ese momento se hallaba sentado en la cabina de un Range Rover. Fuera de las ventanillas azotadas por la lluvia había un claro verde, una hendedura reciente en el flanco de la jungla de Camerún, que lo rodeaba todo. El claro era un barrizal, agitado hasta crear formas lunares por las botas y las ruedas. Troncos de árboles cortados eran arrastrados a lo largo de los bordes del claro. A pocos pasos del Range Rover, aparecían apiladas varias docenas de jaulas hechas con recias cañas y alambre espinoso, formando inestables montones apilados. Manos y pies peludos salían por entre el alambre espinoso, y miserables ojos de mirada infantil contemplaban el mundo desde ellas. – ¿Cómo van las cosas, Rod? – dijo Scopes con tono de hastío, al tiempo que se volvía hacia la cámara de la mesita del extremo.

–El tiempo es infernal.

–Aquí también está lloviendo -dijo Scopes.

–Sí, pero usted no tiene que ver la lluvia hasta que…

–Llevo tres días esperando a tener noticias de usted, Faifa. ¿Qué demonios ha pasado?

En el rostro apareció una sonrisa zalamera.

–Tuvimos problemas en conseguir gasolina para los camiones. Durante las dos últimas semanas he tenido a todo un pueblo trabajando en la jungla, a un dólar por persona y día. Ahora, todos son ricos y tenemos a cincuenta y seis chimpancés pigmeos.

Sonrió ampliamente y se limpió la nariz, lo que no hizo sino embadurnar aún más la cara de barro. O quizá no fuera barro. Scopes apartó la mirada.

–Los quiero en Nuevo México en seis semanas. Y procure que el índice de mortalidad no supere el cincuenta por ciento. – ¿Cincuenta por ciento? Eso será duro -dijo Faifa-. Habitualmente… – ¡Basta, Faifa!

Página 48 de 271 -Pero… – ¿Cree que eso es duro? Ya veremos lo que le sucede a Rodney P. Faifa si a Nuevo México llegan más cadáveres que cuerpos vivos. Fíjese en ellos, ahí sentados, bajo la lluvia.

Hubo un silencio. Faifa hizo sonar el claxon y un rostro africano apareció ante la ventanilla.

Faifa la bajó unos centímetros, y Scopes pudo oír los aullidos miserables de los animales enjaulados más allá. – ¡Capataz de cazadores! – dijo Faifa en inglés oriental-. ¡Cubre a esas bestias! ¿Me oyes?

Por cada una que muera recibirás un chelín menos. – ¿Qué querer? – llegó la respuesta desde fuera del Range Rover-. Masa prometió un poco de… – ¡Hazlo ahora mismo! – Faifa cerró la ventanilla, apagando las quejas del hombre, y se volvió a mirar a Scopes con otra sonrisa-. ¿Qué le parece eso como acción rápida?

Scopes le miró fríamente.

–Bastante pobre. ¿No cree que esos chimpancés necesitan también ser alimentados? – ¡Está bien!

Faifa volvió a hacer sonar el claxon.

Scopes apretó un botón y cortó la comunicación del vídeo. Se reclinó en el sofá, tecleó unas órdenes más y se detuvo. De repente, con otra maldición, arrojó el teclado a través de la sala, estrellándolo contra la pared. Una tecla se soltó y cayó sobre el piso pulido. Scopes permaneció arrellanado en el sofá, inmóvil.

Un momento después, la puerta se abrió con un siseo y ante ella apareció un hombre alto, de unos sesenta años. Iba vestido con traje negro, camisa blanca almidonada, zapatos de punta y corbata de seda azul. Entre las canosas sienes, dos elegantes ojos grises enmarcaban una nariz pequeña y cincelada. – ¿Todo en orden, señor Scopes? – preguntó.

Scopes hizo un gesto hacia el teclado caído.

–Se ha roto.

La figura sonrió irónicamente.

–Supongo que el señor Faifa ha terminado por llamar.

Scopes se frotó el despeinado cabello.

–En efecto. Esos cazadores de animales son la forma humana más baja que he conocido. Es una vergüenza que el apetito de Monte Dragón por los chimpancés parezca insaciable.

Spencer Fairley inclinó la cabeza.

–Debería contar usted con alguien que pudiera hacerse cargo de estos detalles, señor. Le inquietan demasiado.

–Este proyecto es demasiado importante -dijo Scopes con una sacudida de la cabeza.

–Entiendo, señor. ¿Quiere que le traiga algo más, aparte de un teclado nuevo?

Scopes lo despidió con un gesto de la mano y aire ausente. Cuando Fairley se volvía para marcharse, Scopes dijo:

–Espere. Había dos cosas. ¿Vio anoche las noticias del canal Siete?

–Como usted bien sabe, señor, no me importan ni la televisión ni los computadores.

–Irritable fósil de Beacon Hill -dijo Scopes con tono afectuoso. Fairley era el único hombre de la empresa al que Scopes permitía que le llamara «señor»-. ¿Qué haría sin usted para demostrarme cómo vive la mitad del mundo electrónicamente analfabeto? En cualquier caso, anoche, en el canal Siete, hablaron de una niña de doce años que tiene leucemia. Deseaba ir a Disneylandia antes de morir. Se trata del habitual pienso con que nos alimentan en las noticias de la Página 49 de 271 noche. He olvidado el nombre de la chica. En cualquier caso, ocúpese de que ella y su familia vayan a Disneylandia, en avión privado, con todos los gastos pagados, en los mejores hoteles y con limusinas. Y, por favor, que todo sea estrictamente anónimo. No quiero que ese bastardo de Levine vuelva a burlarse de mí y retuerza las cosas hasta convertirlas en algo que no son. Déles también algo de dinero para que paguen las facturas médicas. Digamos unos cincuenta mil. Parecían buenas personas. Debe de ser muy doloroso tener un hijo que se muere de leucemia. Ni siquiera puedo imaginarlo.

–Sí, señor. Es muy amable por su parte, señor. – ¿Recuerda lo que dijo Samuel Johnson? «Es mejor vivir rico que morir rico.» Y recuerde que esto tiene que ser anónimo. No quiero que ni siquiera ellos sepan quién lo ha hecho. ¿De acuerdo?

–Entendido.

–Y otra cosa más. Ayer, cuando estuve en Nueva York, un jodido taxi estuvo a punto de atropellarme en un paso de peatones. En Park Avenue con la Cincuenta.

La expresión del rostro de Fairley permaneció inescrutable.

–Eso habría sido muy desgraciado.

–Spencer, ¿sabe lo que más me agrada de usted? Es tan raro que nunca sé si me está insultando o halagando. Bueno, el número de licencia del taxi era 4-A-5-6. Encárguese de que le quiten la licencia, ¿quiere? No deseo que ese hijo de puta termine por atropellar a alguna abuela.

–Sí, señor.

Cuando la pequeña puerta se cerró con un siseo y un apagado clic, Scopes se levantó y se dirigió pensativamente hacia el piano.

Un tono alto sonó en su casco y Carson dio un respingo ante la pantalla de la terminal. Luego se volvió a relajar. Sólo hacía tres días que estaba allí y supuso que, finalmente, se acostumbraría al pitido que sonaba a las seis de la tarde. Se desperezó y miró alrededor, en el laboratorio. Susana estaba en patología; bien podía terminar el trabajo por hoy. Tecleó fatigosamente unos pocos párrafos en su computador personal, detallando los acontecimientos del día. Al conectar su computador con la red para verter en ella sus archivos, fue incapaz de reprimir una sensación de orgullo. Dos días de trabajo en el laboratorio y ya sabía con exactitud qué había que hacer. La familiaridad con las últimas técnicas de laboratorio constituía la ventaja que necesitaba. Ahora, lo único que quedaba era llevarlo a cabo.

De pronto, vaciló. Un mensaje parpadeaba en la parte inferior de la pantalla.

«John Singer @ Ejec. Dragón en paginación. Apretar tecla de orden para charlar.»

Apresuradamente, Carson entró en modo de charla y paginó Singer. No había estado conectado con la red en todo el día; no tenía forma de saber en qué momento había solicitado Singer la petición para charlar con él.

«John Singer @ Ejec. Dragón preparado para charlar. Apretar la orden de mando para continuar. ¿Cómo está usted, Guy?»

«Bien -tecleó Carson-. Acabo de encontrar su mensaje.»

«Debe habituarse a dejar su computador personal conectado a la red durante todo el tiempo que esté en el laboratorio. También debe comentárselo a Susana. ¿Puede dedicarme unos momentos después de la cena?»

«Sólo tiene que decirme la hora y el lugar», tecleó Carson.

«¿Qué le parece hacia las nueve en la cantina? Le veré entonces.»

Preguntándose de qué querría hablarle Singer, Carson hizo salir en pantalla el registro de la red.

La computadora respondió:

«Queda por leer un nuevo mensaje. ¿Desea leerlo ahora (S/N)?»

Página 50 de 271 Carson encendió el sistema de mensajería electrónica de la GeneDyne y llamó el mensaje a la pantalla. Probablemente sólo es un mensaje anterior de Singer, preguntándose dónde estoy, pensó.

«Hola, Guy. Me alegra verle en su lugar y trabajando. »Me agrada lo que ha hecho con el protocolo. Da la impresión de ser un ganador. Pero recuerde una cosa: Frank Burt fue el mejor científico que he conocido, y este problema pudo con él. Así que no sea engreído conmigo, ¿de acuerdo? Sé que va a conseguir salir adelante para la GeneDyne, Guy.

Brent.»

Pocos minutos después de las nueve, Carson pidió un Jim Beam en el bar de la cantina y luego se dirigió hacia las puertas deslizantes de cristal para salir a la plataforma de observación. A últimas horas de la tarde, la cantina era el lugar preferido de la gente de laboratorio, con su agradable ambiente de cafetería y sus tableros de backgammon y de ajedrez. Ahora, sin embargo, estaba casi desierta. El viento había amainado y el calor del día había remitido. La plataforma estaba vacía, y eligió un asiento lejos de la blanca pared del edificio. Paladeó el sabor ahumado de bourbon, que bebía sin hielo, una costumbre que había adquirido cuando tomaba el cóctel de después de la cena directamente de la botella, delante de la chimenea encendida en el rancho. Observó la puesta de sol sobre las distantes montañas Fray Cristóbal. Al noreste y al este ya habían aparecido en el cielo los trazos de un rosa perlado de ricos matices.

Echó la cabeza hacia atrás y cerró los ojos un momento, inhalando el olor acre del desierto, enfriado ahora por la puesta de sol, que llevaba consigo una mezcla del matorral creosote, de polvo y sal. Antes de marcharse al Este sólo había percibido aquel olor después de la lluvia. Pero ahora era como algo nuevo para él. Abrió los ojos de nuevo y contempló la vasta bóveda del cielo nocturno, en el que ya empezaba a aparecer el brillo de las estrellas: Escorpio, clara y brillante en el sur;

Cisne, por encima de su cabeza, y la Vía Láctea arqueándose sobre todo.

La embrujadora fragancia de la noche del desierto, combinada con aquellas estrellas con que estaba tan familiarizado, le trajeron cientos de recuerdos. Reflexivamente, tomó un sorbo de su bebida.

Apartó aquellos pensamientos al escuchar el sonido de unos pasos. Llegaron desde una de las pasarelas situadas más allá de la cantina, y Carson supuso que sería Singer que se aproximaba procedente del complejo residencial. Pero la figura que surgió silenciosamente de entre la penumbra no era baja y fornida, sino que tenía más de un metro ochenta de altura e iba impecablemente vestida con un traje a medida. Llevaba un sombrero tipo safari, incongruentemente colocado sobre un cabello que parecía gris acerado bajo el frío rayo de las luces de sodio de la pasarela. Una coleta descendía entre los omóplatos. Si el hombre vio a Carson, no dio señal de ello, y continuó más allá de la balconada hacia la plaza central de piedra caliza.

Oyó un ruido sordo por detrás de él y luego la voz de Singer.

–Un hermoso anochecer, ¿verdad? – dijo el director-. Por mucho que odie los días aquí, la verdad es que las noches los compensan. Bueno, casi.

Se adelantó, con una taza de café humeante en la mano. – ¿Quién es? – preguntó Carson señalando la figura que se retiraba.

Singer miró y frunció el entrecejo.

–Es Nye, el director de seguridad.

–De modo que ése es Nye. ¿Cuál es su historia? Quiero decir… parece un tipo un tanto extraño aquí, con ese traje y ese sombrero.

–Extraño no es la palabra exacta. Más bien, ridículo. Pero le aconsejo que no se ande con Página 51 de 271 bromas con él. – Singer acercó una silla y se sentó-. Trabajó en el complejo nuclear de Windermere, en el Reino Unido. ¿Recuerda aquel accidente? Se habló de sabotaje por parte de los empleados y, de algún modo, Nye, el director de seguridad, se convirtió en el chivo expiatorio.

Nadie quiso aceptarlo después de lo ocurrido, y tuvo que encontrar trabajo en alguna parte de Oriente Próximo. Pero Brent abriga ideas muy peculiares sobre la gente. Imaginó que el hombre, siempre muy rigorista, sería especialmente cuidadoso después de lo sucedido, así que lo contrató para la GeneDyne del Reino Unido. Allí demostró ser tan fanático de las medidas de seguridad, que Scopes lo trajo aquí. Nunca se marcha. Bueno, eso no es del todo cierto. Los fines de semana desaparece a menudo para efectuar largos recorridos por el desierto. A veces se queda incluso a pernoctar fuera, aunque no haya ninguna parte adonde ir. Scopes, naturalmente, lo sabe, pero no parece importarle.

–Quizá le gusta el paisaje -dijo Carson.

–Francamente, me desagrada. Durante la semana, todo el personal de seguridad le teme, a excepción de Mike Marr, su ayudante. Parece que son amigos. Pero supongo que una instalación como la nuestra necesita una especie de capitán América como director de segundad. – Miró a Carson-. Tengo entendido que ha irritado usted bastante a Rosalind Brandon-Smith.

Carson miró a Singer. El director sonreía de nuevo y había un brillo de humor en sus ojos.

–Pulsé el botón equivocado de mi intercomunicador -explicó Carson.

–Eso supuse. Ella presentó una queja. – ¿Una queja? – repitió Carson, enderezándose en su asiento.

–No se preocupe -dijo Singer bajando el tono de voz-. Acaba usted de unirse a un club en el que estoy incluido yo mismo y prácticamente todos los demás. Pero la formalidad exige que hablemos del tema. Esto no es más que mi versión de llamarlo a capítulo. ¿Otra bebida? – Parpadeó sonriente-. Debería mencionarle, sin embargo, que Brent concede mucha importancia a la armonía en el equipo. Quizá desee usted pedir disculpas. – ¿Yo? – Carson notó aumentar su enojo-. Soy yo el que debiera presentar una queja.

Singer rió y levantó una mano.

–Primero póngase a prueba a sí mismo, y luego presente todas las quejas que quiera. – Se levantó y se dirigió hacia la barandilla de la balconada-. Supongo que a estas alturas ya habrá revisado las notas de laboratorio de Burt.

–Lo hice ayer por la mañana -dijo Carson-. Ha sido una lectura muy instructiva.

–Sí -asintió Singer-. Unas notas que tuvieron un final trágico. Pero espero que eso le haya permitido comprender la clase de hombre que era. Estábamos muy unidos. Yo mismo leí esas notas después de que se marchara, tratando de averiguar qué había ocurrido.

Carson percibió tristeza en la voz de Singer. El director tomó un sorbo de café y contempló la vasta extensión del desierto.

–Este no es un lugar normal, nosotros no somos personas normales, y el proyecto tampoco es normal. Tenemos a investigadores genéticos de clase mundial trabajando en un proyecto de incalculable valor científico. Cabría suponer que la gente aquí sólo se preocupa por cosas elevadas, pero no es así. No se imagina la clase de mezquindades que suceden aquí. Burt consiguió elevarse por encima de todo eso. Espero que usted también lo consiga.

–Haré lo que pueda.

Carson pensó en su temperamento; tenía que controlarse si quería sobrevivir en Monte Dragón.

Ya se había hecho dos enemigos sin haberlo intentado siquiera. – ¿Ha tenido noticias de Brent? – preguntó Singer.

Carson vaciló, y se preguntó si Singer habría visto el mensaje por correo electrónico que había Página 52 de 271 recibido.

–Sí -contestó. – ¿Qué le dijo?

–Me envió unas palabras de ánimo, y me advirtió que no fuera engreído.

–Eso es propio de Brent. Es un presidente ejecutivo metido de lleno en su tarea, y la gripe X es su proyecto preferido. Espero que le guste a usted trabajar en un invernadero de cristal. – Tomó otro sorbo de café-. ¿Y el problema con la vaina proteínica?

–Creo que estoy a punto de llegar a alguna parte.

Singer se volvió y le dirigió una mirada inquisitiva. – ¿Qué quiere decir?

Carson se levantó y se acercó al director, junto a la barandilla.

–Bueno, ayer por la tarde me dediqué a hacer mis propias extrapolaciones a partir de las notas del doctor Burt. Resultó más fácil ver las pautas de éxito y fracaso cuando conseguí separarlas del resto de sus escritos. Antes de que perdiera la esperanza y empezara a hacer las cosas maquinalmente, Burt estuvo muy cerca. Descubrió los receptores activos del virus de la gripe X que los hacían mortales, y también la combinación genética que codifica los polipéptidos que causan la sobreproducción de fluido cerebroespinal. Todo el trabajo más duro ya estaba hecho. Hay una técnica de recombinación del ADN que desarrollé para mi tesis doctoral, en la que se utiliza cierta longitud de onda de luz ultravioleta extrema. Todo lo que tenemos que hacer es cortar las secuencias mortales del gen mediante una enzima especial, que es activada por la luz ultravioleta, recombinar el ADN, y ya está. A partir de ahí las generaciones sucesivas del virus serán inofensivas.

–Pero eso no se ha hecho todavía -dijo Singer.

–Yo lo he hecho por lo menos cien veces. No con este virus, claro, pero sí con otros. El doctor Burt no tuvo acceso a esta técnica. Utilizaba un método anterior para empalmar el gen, algo un tanto burdo en comparación con mi método. – ¿Quién está enterado de esto? – preguntó Singer.

–Nadie. Hasta ahora, sólo he podido esbozar el protocolo. En realidad, todavía no lo he puesto a prueba. Pero no se me ocurre ninguna razón por la que no pueda funcionar.

El director le miraba fijamente, inmóvil. Luego, de repente, se adelantó, tomó la mano derecha de Carson y le dio un enfático y firme apretón de manos. – ¡Esto es fantástico! – dijo con excitación-. Felicidades.

Carson retrocedió un paso y se apoyó en la barandilla, sintiendo cierto embarazo.

–Aún es demasiado pronto para eso -dijo.

Empezaba a preguntarse si debería haber mencionado tan pronto su propio optimismo a Singer.

Pero éste no le hizo caso.

–Tengo que darle la noticia a Brent inmediatamente.

Carson se dispuso a protestar, pero se lo pensó. Precisamente aquella tarde Scopes le había advertido que no fuera engreído. Sin embargo, sabía instintivamente que su procedimiento funcionaría. Y el entusiasmo de Singer constituyó para él un agradable cambio en comparación con el sarcasmo de Brandon-Smith, y con el brusco profesionalismo de Susana. A Carson le cayó simpático Singer, este profesor calvo, grueso y de buen humor de California. Era tan poco burocrático, tan espontáneamente franco. Bebió otro sorbo de bourbon y miró alrededor. Distinguió la vieja guitarra Martin de Singer. – ¿Toca usted? – preguntó.

–Lo intento -contestó Singer-. Estilo bluegrass.

–Por eso me preguntó acerca de mi banjo -dijo Carson-. Me aficioné cuando acudía a las Página 53 de 271 interpretaciones que se ofrecían en las cafeterías de Cambridge. Soy bastante malo, pero disfruto destrozando las obras sagradas de Scruggs, Reno, Keith y las otras divinidades del banjo. – ¡Que me condenen! – exclamó Singer con una amplia sonrisa-. Yo estoy intentando dominar las primeras canciones de Flatt y Scruggs, ¿sabe? Shuckin, Corn, Foggy Mountain Special, y esa clase de melodías. Tendremos que masacrar juntos unas cuantas. A veces me siento aquí mientras se pone el sol y me pongo a ensayar. Para consternación de todo el mundo, claro. Ésa es una de las razones por las que la cantina suele estar tan desierta a estas horas.

Los dos hombres se irguieron. La noche se había hecho más profunda y el aire ya era fresco.

Más allá de la barandilla de la balconada, Carson oyó los sonidos procedentes del complejo residencial: pasos, retazos de conversación, alguna que otra risa.

Regresaron a la cantina, un abrigo de luz y calor en la vasta noche del desierto.

Charles Levine se detuvo delante del Ritz Carlton, y el carburador de su Ford Festiva de 1980 produjo algunas explosiones cuando frenó junto a los anchos escalones del hotel. El portero se acercó con insolente lentitud, sin ocultar la repugnancia que le producía tanto el coche como su ocupante.

Sin amilanarse, Charles Levine descendió y se detuvo sobre los escalones cubiertos con una alfombra roja para quitarse los abundantes pelos de perro de su chaqueta de esmoquin. El perro había muerto hacía dos meses, pero sus pelos aún estaban por todas partes en el coche.

Levine subió los escalones. Otro portero abrió las doradas puertas de cristal, y el sonido de un cuarteto de cuerda salió elegantemente a su encuentro. Al entrar, Levine se quedó por un momento bajo las brillantes luces del vestíbulo del hotel, parpadeando. Luego, de pronto, se vio rodeado por un grupo de periodistas, y una batería de flashes explotó desde todas partes. – ¿Qué es esto? – preguntó Levine.

Al verlo, Toni Wheeler, la asesora de medios de comunicación de la fundación de Levine, se apresuró a acercarse. Apartó a un lado a uno de los periodistas y tomó a Levine por el brazo.

Wheeler llevaba su cabello moreno severamente peinado, vestía un traje chaqueta a medida y ofrecía la imagen perfecta de una profesional de relaciones públicas: serena, elegante, inexorable.

–Lo siento, Charles -se apresuró a decir-. Intenté comunicárselo, pero no pudimos encontrarle en ninguna parte. Hay una noticia muy importante. La GeneDyne…

Levine vio a un periodista al que conocía y esbozó una amplia sonrisa. – ¡Hola, Artie! – saludó, al tiempo que se desembarazaba de la Wheeler y levantaba las manos-. Me alegra ver tan activo al cuarto poder. Pero, por favor, de uno en uno. Ah, Toni, dígales que interrumpan la música un momento.

–Charles -dijo Wheeler con tono de apremio-. Escuche, por favor. Acabo de enterarme de que…

Pero su voz se vio ahogada por las preguntas de los periodistas. – ¡Profesor Levine! – exclamó uno de ellos-. ¿Es cierto…?

–Yo mismo elegiré a quienes hagan las preguntas -le interrumpió Levine-. Y ahora, ruego a todos que se tranquilicen. Usted misma -le dijo a una mujer situada delante-. Puede empezar.

–Profesor Levine -dijo la periodista-, ¿podría explicar las acusaciones vertidas contra la GeneDyne en el último número de Política Genética? Se dice que persigue usted una vendetta personal contra Brentwood Scopes…

La voz de Wheeler cortó el aire como un cuchillo:

–Un momento -dijo crispadamente-. Esta conferencia de prensa está relacionada con el Página 54 de 271 premio del Holocaust Memorial que está a punto de recibir el profesor Levine, no sobre la controversia con la GeneDyne. – ¡Profesor, por favor! – exclamó un periodista, sin hacer caso.

Levine señaló a otro.

–Usted, Artie. Por lo que veo se ha afeitado ese magnífico bigote. Un error estético por su parte.

Las risas estallaron entre los presentes.

–A mi esposa no le gustaba, profesor. Le hacía cosquillas en…

–Ya he oído bastante, gracias.

Nuevas risas. Levine levantó una mano. – ¿Su pregunta?

–Scopes ha dicho que es usted, y cito textualmente, «un fanático peligroso, un hombre inquisitorial contra el milagro médico de la ingeniería genética». ¿Algún comentario a eso, profesor?

Levine sonrió.

–Sí. El señor Scopes sabe manejar bien las palabras. Pero sólo se trata de eso, de palabras llenas de sonido y furia… Y todos ustedes saben muy bien cómo termina esa frase.

–También ha dicho que está usted intentando privar a innumerables personas de los beneficios médicos de esta nueva ciencia, por ejemplo una cura para la enfermedad de Tay-Sachs.

Levine volvió a levantar una mano.

–Esa es una acusación más grave. No estoy en contra de la ingeniería genética. Pero me opongo a la terapia de células seminales. Como saben, el cuerpo tiene dos clases de células, las somáticas y las germinales. Las somáticas mueren con el cuerpo. Las germinales o reproductoras viven siempre.

–No estoy seguro de comprender…

–Permítame terminar. Con la ingeniería genética, si se altera el ADN de las células somáticas de una persona, el cambio muere con el cuerpo. Pero si se altera el ADN de las germinales, en otras palabras, los óvulos de la mujer o los espermatozoides del hombre, el cambio será heredado por los hijos de esa persona. Entonces se habrá alterado para siempre el ADN de la raza humana. ¿Comprenden lo que eso significa? Los cambios que se introduzcan en la célula germinal se transmiten a las generaciones futuras. Eso supone un intento por alterar aquello que nos hace humanos. Y hay informes que indican que eso es precisamente lo que está tratando de hacer la GeneDyne en sus instalaciones de Monte Dragón.

–Profesor, todavía no estoy seguro de comprender por qué sería eso tan malo…

Levine levantó las manos con un gesto exasperado. – ¡Significa la eugenesia de Hitler! Esta noche me dispongo a recibir un premio por el trabajo que he realizado para mantener viva la memoria del Holocausto. Yo nací en un campo de concentración. Mi padre murió como una víctima más de los crueles experimentos de Mengele.

Conozco de primera mano la perversidad de la mala ciencia. Intento impedir que ustedes los conozcan también de primera mano. Miren, una cosa es tratar de encontrar una cura para la enfermedad de Tay-Sachs, o para la hemofilia. Pero la GeneDyne va mucho más allá. Están dispuestos a «mejorar» la raza humana. Quieren descubrir formas de hacernos más inteligentes, más altos, más guapos… ¿No se dan cuenta de la perversidad implícita en eso? Eso supone manipular aquello que la humanidad nunca estuvo destinada a manipular. Es algo profundamente erróneo. – ¡Pero, profesor…!

Levine chasqueó la lengua y señaló a otro periodista.

–Fred, será mejor que haga una pregunta antes de que se le forme un músculo en el sobaco.

Página 55 de 271 -Doctor Levine, según usted no hay suficiente regulación gubernamental en el campo de la ingeniería genética, pero ¿qué me dice de la Administración para los Alimentos y las Drogas, la

FDA?

Levine frunció el entrecejo y sacudió la cabeza.–La FDA ni siquiera exige aprobación para la mayoría de los alimentos diseñados por ingeniería genética. En las estanterías de cualquier tienda encontrará tomates, leche, fresas y hasta maíz diseñado por ingeniería genética. ¿Hasta qué punto cree que los han comprobado cuidadosamente? Las cosas no se hacen mucho mejor en la investigación médica. Las empresas como la GeneDyne pueden hacer prácticamente lo que les plazca. Esas empresas de ingeniería genética están colocando genes humanos en cerdos, ratas y hasta en bacterias. Están mezclando el ADN de plantas y animales, y creando formas de vida monstruosas. En cualquier momento podrían crear, accidental o deliberadamente, un nuevo patógeno capaz de exterminar la raza humana. La ingeniería genética es el mayor peligro al que se ha enfrentado jamás la humanidad. Algo infinitamente más peligroso que las armas nucleares. Y nadie le presta atención.

Los gritos empezaron de nuevo y Levine señaló a un periodista situado delante.

–Una pregunta más. Usted, Murray. Me agradó su artículo en el Globe de la semana pasada sobre la NASA.

–Tengo que hacerle una pregunta de la que seguramente todos deseamos conocer su respuesta. ¿Cómo se siente? – ¿Acerca de qué?

–Por la demanda interpuesta por la GeneDyne contra usted y Harvard, en la que se pide una indemnización de doscientos millones de dólares y la disolución de su fundación.

Se produjo un breve y repentino silencio. Levine parpadeó dos veces, y todos se dieron cuenta de que Levine no estaba enterado de esta nueva noticia. – ¿Doscientos millones? – repitió con voz tenue.

Toni Wheeler se adelantó hacia él.

–Doctor Levine -le susurró-, eso era lo que yo…

Levine la miró brevemente y le puso una mano tranquilizadora sobre el hombro.

–Quizá haya llegado el momento de que todo salga a la luz -dijo serenamente. Luego, se volvió sonriente hacia los periodistas-. Permítanme decir unas cosas que no saben sobre Brent Scopes y la GeneDyne. Probablemente todos saben cómo construyó el señor Scopes su imperio farmacéutico. El y yo estudiamos juntos en la Universidad de Irvine. Fuimos… -hizo una pausa, antes de añadir-: buenos amigos. Durante unas vacaciones de primavera él realizó una excursión a solas por el monumento nacional de Canyonlands. Regresó a la universidad con un puñado de semillas de maíz que había descubierto en unas ruinas de los indios anasazi. Consiguió germinarlas.

Luego descubrió que esas semillas prehistóricas eran inmunes a la devastadora plaga conocida como el hongo del tizón del maíz. Consiguió aislar el gen inmune y lo empalmó con el grano moderno etiquetado RUST-X. Es una historia casi legendaria. Estoy seguro de que la recordarán de haberla leído en Forbes. »Pero esa historia no es del todo exacta. Brent Scopes no lo hizo solo. Lo hicimos juntos. Yo le ayudé a aislar el gen y empalmarlo en el híbrido moderno. Fue un logro que conseguimos juntos y presentamos juntos la patente. Pero entonces tuvimos una divergencia. Brent Scopes deseaba explotar la patente, ganar dinero con ella. Yo deseaba ofrecerla gratuitamente al mundo. Nosotros… bueno, digamos que al final prevaleció la opinión de Scopes. – ¿Cómo? – preguntó alguien.

–Eso no importa -contestó Levine con brusquedad-. La cuestión es que Scopes abandonó la Página 56 de 271 universidad y utilizó los ingresos procedentes de los derechos para fundar la GeneDyne. Yo me negué a tener nada que ver con aquello, ni con el dinero ni con la empresa, con nada. Siempre he considerado que aquella era la peor clase de explotación. »Pero la patente del RUST-X expirará en menos de tres meses. Para que la GeneDyne pueda renovarla, la renovación de la patente debe estar firmada por dos personas: yo mismo y el señor Scopes. Y yo no firmaré la renovación de la patente. Ni las amenazas ni los sobornos me harán cambiar de opinión. Cuando expire, el maíz resistente al tizón será del dominio público, y se convertirá en propiedad del mundo. Se acabarán los grandes beneficios por derechos que recibe la GeneDyne. El señor Scopes lo sabe muy bien, aunque no los mercados financieros. Quizá ya sea hora de que los analistas echen un vistazo más atento a la elevada relación entre precio y valor de las acciones de la GeneDyne. En cualquier caso, estoy convencido de que esta demanda no se refiere a mi reciente artículo sobre la GeneDyne, publicado en Política Genética. Sólo supone la forma que ha encontrado Brent para tratar de presionarme para que firme la renovación de esa patente.

Se produjo un breve silencio y luego un repentino murmullo de voces.

–Pero, doctor Levine -dijo una voz por encima del murmullo-. Aún no nos ha dicho qué piensa hacer acerca de la demanda.

Por un momento Levine no dijo nada. Luego se echó a reír; fue una risa pletórica, que llegó hasta el fondo del vestíbulo. Finalmente sacudió la cabeza con incredulidad, se sacó un pañuelo y se sonó la nariz. – ¿Cuál es su respuesta, profesor? – insistió el periodista.

–Acabo de darle mi respuesta -contestó Levine guardándose el pañuelo-. Y ahora, tengo entendido que he de recibir un premio.

Se despidió de los periodistas con una última sonrisa, tomó a Toni Wheeler por el brazo y cruzó el vestíbulo hacia las puertas abiertas que daban acceso al salón de banquetes.

Carson estaba ante una mesa de bioprofilaxis en el laboratorio C, estrecho, atestado, e iluminado con una luz casi dolorosamente brillante. Aprendía rápidamente las innumerables molestias, grandes y pequeñas, de trabajar con un ambiente biopeligroso: las inflamaciones que se producían allí donde el traje rozaba con la piel desnuda, la incapacidad para sentarse cómodamente, la tensión muscular que suponían las largas horas de movimientos lentos y cuidadosos.

Lo peor era la creciente sensación de claustrofobia de Carson. Siempre se había sentido afectado por ella; supuso que el hecho de vivir en los espacios abiertos del desierto le había hecho susceptible a ella, y ésta era precisamente la clase de ambiente limitado y encerrado que no soportaba. Mientras trabajaba, en su mente surgía una y otra vez el recuerdo de la primera vez en que, aterrorizado, tuvo que subir en un ascensor de un hospital de Sacramento, además de las tres horas que había tenido que pasar en cierta ocasión en un vagón de metro estropeado bajo la calle Boylston. Los rutinarios procedimientos de emergencia del Tanque de la Fiebre eran un recordatorio del peligroso ambiente en el que se encontraban, lo mismo que los frecuentes comentarios murmurados acerca de una «manipulación terminal», el temido accidente que pudiera contaminar algún día todo el laboratorio y a todos los que trabajaban en él. Pensó que él, al menos, no se vería confinado por mucho más tiempo en el Tanque de la Fiebre. Siempre y cuando el empalme del gen funcionara, claro.

Y había funcionado perfectamente. Lo había hecho muchas veces antes, en el MIT, pero esto era diferente. Ahora ya no se trataba de un experimento para la tesis doctoral; se hallaba implicado en un proyecto que podía salvar innumerables vidas y, quizá, permitirle ganar el premio Nobel. Y tenía acceso al mejor equipo que incluso el laboratorio mejor equipado del MIT.

Página 57 de 271 Había sido fácil. En realidad, coser y cantar.

Le murmuró unas palabras a Susana y ella colocó un tubo de ensayo en la cámara de bioprofilaxis. En el fondo del tubo, el virus cristalizado de la gripe X formaba una costra blanca. A pesar de las complicadas medidas de segundad que limitaban sus movimientos, Carson aún tenía problemas para comprender que esta delgada capa de sustancia blanca fuera tan terroríficamente letal. Deslizó las manos hacia el interior de la cámara a través de los agujeros recubiertos de goma para introducir los brazos. Tomó una jeringuilla, la llenó con el medio de transporte viral y agitó suavemente el tubo. La masa cristalizada se desmembró con suavidad y se disolvió, formando una solución turbia de partículas virales vivas.

–Eche un vistazo -le dijo a ella-. Esto nos hará famosos a todos.

–Sí, desde luego. Si es que no nos mata antes.

–Eso es ridículo. Este es el laboratorio más seguro del mundo.

–Me da mala espina tener que trabajar con un virus tan mortal -repuso Susana, y sacudió la cabeza-. Los accidentes pueden producirse en cualquier parte. – ¿Como por ejemplo? – ¿Qué habría podido pasar si Burt se hubiera sentido homicida, en lugar de estresado? Habría podido robar un vaso de precipitación con esta mierda y… bueno, en ese caso ya no estaríamos aquí, eso se lo aseguro.

Carson la miró un momento, pensó en una respuesta y luego se la guardó para sí mismo. Había aprendido rápidamente que las discusiones con Susana eran siempre una pérdida de tiempo.

Desconectó la manguera de aire.

–Llevemos esto al zoo.

A través del intercomunicador general, Carson alertó al técnico médico y a Fillson, el cuidador de los animales, e iniciaron el lento trayecto por el estrecho pasillo.

Fillson salió a su encuentro fuera de su recinto, y miró a Carson con expresión taciturna, como si le molestara tener que trabajar. En cuanto se abrieron las puertas, los animales iniciaron sus lastimeros gritos y tamborileos, con los peludos dedos engarfiados alrededor del alambre de sus jaulas.

Fillson avanzó a lo largo de la hilera de jaulas con un bastón, con el que golpeaba los dedos de las manos. Los gritos aumentaron, pero los golpes del bastón tuvieron el efecto deseado, y todos los dedos desaparecieron en el interior de las jaulas.

–Qué asco -exclamó Susana.

Fillson se detuvo y la miró. – ¿Qué ha dicho? – preguntó.

–He dicho «qué asco». Les ha golpeado usted los dedos con mucha dureza.

Vaya, vaya. Ya empezamos de nuevo, pensó Carson.

Fillson la miró fijamente por un momento; el húmedo labio inferior se movió ligeramente por detrás de su visor. Luego se dio media vuelta. Se inclinó sobre un armario y extrajo el mismo bidón de rociado que Carson le había visto utilizar en otras ocasiones; se acercó después a una jaula y dirigió el aerosol hacia el interior. Esperó un rato a que el sedante causara efecto. Después abrió la puerta de la jaula y extrajo a su ocupante adormilado.

Carson se adelantó para echar un vistazo. Era una hembra joven, que emitió un débil quejido y miró a Carson con unos ojos aterrorizados, apenas abiertos, semiparalizada por la droga. Fillson la ató a una pequeña camilla que dirigió después hacia la cámara contigua. Carson le hizo un gesto a Susana, que entregó al técnico el tubo de ensayo, encerrado en un recipiente Mylar a prueba de golpes.

Página 58 de 271 – ¿Los habituales diez centímetros? – preguntó el técnico.

–Sí -asintió Carson.

Era la primera vez que dirigía una inoculación, y experimentó una extraña mezcla de expectación, compasión y culpabilidad. Avanzó hacia la cámara contigua y vio al técnico afeitar una pequeña zona redondeada del antebrazo del animal, que luego empapó vigorosamente en betadine.

El chimpancé, medio adormecido, observó todo el proceso y luego se volvió hacia Carson, que apartó la mirada.

Se les unió Rosalind Brandon-Smith, que dirigió una amplia sonrisa a Fillson antes de volverse, con expresión pétrea, hacia Carson. Una de sus responsabilidades consistía en controlar a los chimpancés inoculados y hacer la autopsia de los que murieran de edema. Carson sabía que, por el momento, todos los inoculados habían muerto.

El chimpancé ni siquiera se encogió cuando la aguja se introdujo en su carne.

–Espero que se dé cuenta de que necesita inocular a dos chimpancés -sonó la voz de Brandon-Smith en los auriculares de Carson-. Macho y hembra.

Carson asintió con un gesto, sin mirarla. El chimpancé hembra fue llevado en la camilla al zoo, y Fillson regresó con un macho. Era aún más pequeño, todavía juvenil, y tenía una curiosa cara de búho.

–Esto es suficiente para romperle el corazón a una, ¿verdad? – dijo Susana.

Fillson la miró con enfado.

–No hay necesidad de antropomorfizar. Sólo son animales.

–Sólo animales -murmuró Susana-. Eso es lo que somos todos, señor Fillson.

–Estos dos van a vivir -dijo Carson-. Estoy seguro.

–Siento desilusionarle, Carson -bufó Brandon-Smith-. Aunque su virus neutralizado funcione tendremos que matarlos de todos modos para hacerles la autopsia.

Cruzó los brazos y miró a Fillson, recibiendo una sonrisa por parte de éste.

Carson miró a Susana. Pudo observar el rubor colérico que teñía su rostro, una expresión con la que ya empezaba a estar familiarizado. Pero ella guardó silencio.

El técnico deslizó la aguja en el brazo del joven chimpancé y le inyectó con suavidad los diez centímetros cúbicos del virus de la gripe X. Extrajo la aguja, apretó una torunda de algodón sobre el lugar del pinchazo y se la sujetó al brazo con esparadrapo. – ¿Cuándo lo sabremos? – preguntó Carson.

–Se pueden necesitar hasta dos semanas para que los chimpancés desarrollen los síntomas -dijo Brandon-Smith-, aunque con frecuencia sucede con mayor rapidez. Tomamos muestras de sangre cada doce horas, y los anticuerpos suelen aparecer al cabo de una semana. Los chimpancés infectados se colocan directamente en la zona de cuarentena de animales, por detrás del zoo. – ¿Me tendrá usted informado? – preguntó Carson.

–Desde luego -contestó Brandon-Smith-. Pero yo, en su lugar, no esperaría a los resultados.

Será mejor suponer que ha sido un fracaso y proceder en consecuencia. De otro modo perderíamos mucho tiempo.

Tras decir esto, salió de la estancia. Carson y Susana desconectaron sus mangueras de aire y la siguieron a través de la escotilla, para regresar a su zona de trabajo.

–Dios santo, menudo cernícalo -dijo Susana cuando entraban en el laboratorio C. – ¿A quién se refiere? – preguntó Carson.

La observación de las inoculaciones, y tener que escuchar el tono de sarcasmo de BrandonSmith, le habían puesto de mal humor.

–No estoy segura de que tengamos derecho a tratar así a los animales -dijo ella-. Me Página 59 de 271 pregunto, entre otras cosas, si esas diminutas jaulas cumplen las normas gubernamentales.

–Es posible que no sea agradable -admitió Carson-, pero esto salvará millones de vidas. Es un mal necesario.

–Me pregunto si Scopes está realmente interesado en salvar vidas. A mí me parece que está más interesado en el dinero, en mucho dinero -dijo en castellano al tiempo que se frotaba los enguantados índice y pulgar.

Carson la ignoró. Si deseaba hablar de aquel modo por un canal de intercomunicación controlado y conseguir que la despidieran, eso era asunto de ella. Quizá su próximo ayudante se mostrara más afable.

Hizo aparecer en la pantalla de su computador una imagen de un polipéptido de la gripe X, y luego lo hizo girar en la pantalla, tratando de pensar en otras formas de poder neutralizarlo. Pero le resultaba difícil concentrarse cuando estaba convencido de haber resuelto ya el problema.

Susana abrió un autoclave y empezó a retirar redomas de cristal y tubos de ensayo, para guardarlos en estanterías situadas al fondo del laboratorio. Carson observó con atención la estructura terciaria del polipéptido, compuesto por miles de aminoácidos. Si pudiera cortar esos enlaces de sulfuro, pensó, podríamos desencadenar la parte activa del grupo, y lograr que el virus fuera inofensivo. Pero eso, seguramente, ya se le habría ocurrido a Burt. Despejó la pantalla y llamó la información de las pruebas de difracción por rayos X de la vaina proteínica. No quedaba nada por hacer. Se permitió pensar, aunque sólo brevemente, en las felicitaciones, en el ascenso, en la admiración de Scopes.

–Scopes es muy listo al darnos a todos acciones de la empresa -dijo Susana-. Eso apaga la disensión. Juega con la avaricia de la gente. Todo el mundo quiere enriquecerse. Cada vez que te encuentras con una multinacional como ésta…

Con su ensoñación bruscamente rota, Carson se volvió hacia ella.

–Si le desagrada tanto, ¿por qué demonios se encuentra aquí? – espetó por su intercomunicador.

–En primer lugar, yo no sabía en qué iba a trabajar. Se suponía que me iban a destinar al departamento médico, pero me trasladaron aquí cuando se marchó el ayudante de Burt. En segundo lugar, estoy invirtiendo mi dinero en una clínica de salud mental que deseo crear en un barrio de Albuquerque.

Resaltó la pronunciación castellana de barrio, haciendo rodar las erres en el rico hispanomejicano, algo que a Carson aún le pareció más irritante, como si ella deseara dejar patente su capacidad bilingüe. Carson era capaz de hablar aceptablemente español, pero no estaba dispuesto a intentarlo y darle a ella ocasión para que le ridiculizara. – ¿Qué sabe usted de salud mental? – le preguntó.

–Pasé dos años en la facultad de medicina -contestó Susana-. Estudiaba psiquiatría. – ¿Y qué ocurrió?

–Tuve que dejarlo. No pude afrontarlo financieramente.

Carson pensó en eso y consideró llegado el momento de decirle algo a aquella bruja.

–Mierda -espetó.

Se produjo un silencio tenso.

–Sí, mierda, cabrón -replicó ella acercándose más.

–Sí, mierda. Con un nombre como Cabeza de Vaca no habría podido alcanzar el doctorado. ¿Ha oído hablar alguna vez de acción afirmativa?

El silencio fue más prolongado.

–Ayudé a mi esposo a estudiar en la facultad de medicina -dijo ella con ferocidad-. Y Página 60 de 271 cuando me llegó el turno a mí, se divorció, el muy canalla. Perdí más de un semestre, y cuando se está en la facultad… -Se detuvo-. Ni siquiera sé por qué me molesto en justificarme ante usted.

Carson guardó silencio, preocupado por haberse dejado arrastrar de nuevo a una discusión.

–Sí, podría haber conseguido un doctorado -prosiguió ella-, pero no por mi bonito nombre, sino porque conseguí ocho sobresalientes en mis cursos.

Carson apenas si pudo creer que hubiera obtenido unas notas tan brillantes, pero se esforzó en mantener la boca cerrada. – ¿Así que está convencido de que no soy más que una pobre y humilde chola que necesita un apellido español para entrar en la facultad de medicina?

Maldita sea. ¿Por qué demonios he empezado esta estúpida discusión?, se preguntó Carson. Se volvió hacia su terminal, con la esperanza de que, si la ignoraba, ella acabaría por marcharse.

De repente, sintió que una mano apretaba su traje, convirtiendo una parte del material de goma en una bola.

–Contésteme, cabrón.

Carson levantó el brazo para protestar y la presión sobre su traje se incrementó.

En ese momento, la enorme figura de Brandon-Smith apareció en la escotilla y una dura risa sonó por el intercomunicador.

–Discúlpenme por interrumpir, tortolitos, pero quería informar que los chimpancés A veintidós y Z nueve están de regreso en sus jaulas, reanimados y aparentemente saludables. Al menos por el momento.

Se volvió bruscamente y se alejó.

Susana abrió la boca para decir algo. Pero luego relajó la presión de la mano sobre el traje de Carson, retrocedió y sonrió burlona.

–Carson, me pareció un poco nervioso cuando estábamos allí.

Él se volvió para mirarla, e hizo esfuerzos por tener en cuenta que la tensión y la grosería que se apoderaba de la gente en el Tanque de la Fiebre no eran más que una parte del trabajo. Empezaba a comprender qué había vuelto loco a Burt. Si lograba mantener su mente fija en el objetivo definitivo… De todos modos, en seis meses todo habría terminado.

Se volvió de nuevo hacia la molécula y la hizo girar otros 120 grados, en busca de vulnerabilidades. Ella volvió a sacar equipo de la autoclave para guardarlo. La paz volvió a instalarse en el laboratorio. Carson se preguntó por un momento qué había sucedido con el esposo de Susana.

Carson despertó antes del amanecer. Miró con ojos legañosos el calendario electrónico situado en la pared, junto a su cama. Era sábado, el día del picnic anual de la bomba. Según le había explicado Singer, la tradición de ese picnic se remontaba a los tiempos en que el laboratorio se hallaba dedicado a la investigación militar. Una vez al año se organizaba una peregrinación al viejo Trinity Site, donde se hizo estallar la primera bomba atómica en 1945.

Carson se levantó y se dispuso a prepararse una taza de café. Le gustaban las mañanas tranquilas del desierto y lo último que deseaba era hablar de cosas intrascendentes en el comedor. Había dejado de tomar el insípido café de la cafetería al cabo de tres días.

Abrió un armario de la cocina y sacó el bote esmaltado de café, desgastado por años de uso.

Junto con su viejo par de espuelas, el bote de hojalata era una de las pocas cosas que había llevado consigo a Cambridge, y una de las pocas posesiones que conservó después de que el banco embargara el rancho. Había sido su compañero de muchas mañanas junto a la hoguera de Página 61 de 271 campamento, en la sierra, y había llegado a sentir por él casi un cariño supersticioso. Le dio la vuelta en las manos. El exterior era negro, cubierto con una costra de hollín endurecido por el fuego que ni siquiera podía quitarse con una navaja. El interior seguía siendo de un agradable esmaltado azul oscuro salpicado de blanco, con la gruesa melladura en el lado allí donde su viejo caballo, Weaver, lo había coceado una mañana, alejándolo del fuego. La manija estaba aplastada, también por obra de Weaver, y Carson recordó el día, insoportablemente caluroso, en que se llevaron al caballo por Hueco Wash, con las dos sillas de montar. Sacudió la cabeza con pesar. Weaver había desaparecido junto con el rancho; no era más que un viejo caballo mejicano que no valía más de un par de cientos de pavos. Probablemente fue a parar directamente al matadero.

Carson llenó la cafetera con agua del grifo, echó dos puñados de café molido y la colocó en una plancha caliente incrustada en una consola cercana. La vigiló atentamente. Justo antes de que hirviera el agua, la retiró de la plancha, vertió en ella un poco de agua fría para que descendiera el poso y volvió a colocarla sobre la plancha para que terminara el hervor. Era la mejor forma de preparar el café, mucho mejor que aquellos ridículos filtros, émbolos y máquinas expreso de quinientos dólares que todo el mundo utilizaba en Cambridge. Y este café era realmente fuerte.

Recordaba haber oído decir a su padre muchas veces que el café no estaba bien preparado si no se podía hacer flotar una herradura en él.

Cuando se servía el café se detuvo al captar su imagen reflejada en el espejo situado por encima de su mesa de despacho. Frunció el entrecejo y recordó la mirada recelosa que le había dirigido Susana cuando le dijo que era anglo. En Cambridge, las mujeres habían encontrado a menudo algo exótico en sus ojos negros y en su nariz aquilina. Ocasionalmente, les hablaba de su antepasado Kit Carson, pero nunca mencionó que su antepasado materno fue un ute del sur. Ahora, no dejó de molestarle el hecho de que todavía guardara consigo aquel secreto, después de que hubieran transcurrido tantos años desde que los compañeros de la escuela le llamaran «mestizo».

Recordó a su tío abuelo Charley. Aunque era medio blanco, parecía un ute auténtico y hasta hablaba el dialecto indio. Charley murió cuando Carson tenía nueve años; lo recordaba como un hombre apergaminado, sentado en una mecedora junto al fuego, que se reía para sus adentros, fumaba puros y lanzaba, desde la punta de la lengua, escupitajos de tabaco mascado hacia las llamas. Contaba numerosas historias indias, la mayoría de ellas relacionadas con la persecución de caballos perdidos y el robo de ganado a los vilipendiados navajos. Carson sólo podía escuchar aquellas historias cuando sus padres no estaban cerca, ya que, de otro modo, se apresuraban a alejarlo de allí y regañaban al viejo por llenar la cabeza del muchacho con mentiras y tonterías. Al padre de Carson no le gustaba el viejo tío Charley, y a menudo hacía comentarios nada halagüeños sobre su cabello largo, que el viejo se negaba a dejarse cortar porque aseguraba que eso haría que lloviera menos. También recordaba haber escuchado a hurtadillas a su padre comentarle a su madre que Dios le había dado a su hijo «más sangre ute de la que le correspondía».

Tomó un sorbo de café y miró por la ventana abierta, mientras se frotaba la espalda con aire ausente. Su habitación se encontraba en el segundo piso del edificio residencial y desde ella se dominaba una buena vista de los establos, el taller y la verja del perímetro. Más allá de la verja se iniciaba el interminable desierto.

Hizo una mueca cuando sus dedos encontraron un pequeño punto inflamado en la base de la espalda, allí donde la tarde anterior le habían insertado una aguja para tomarle una muestra de líquido espinal. Otra molestia de trabajar en una instalación de Nivel 5, ya que los exámenes físicos semanales eran obligatorios. Sólo era un recordatorio de la constante preocupación por la contaminación que tanto angustiaba a quienes trabajaban en Monte Dragón.

El picnic de la bomba era el primer día libre en casi una semana. Descubrió que la inoculación Página 62 de 271 de los chimpancés con el virus neutralizado no era más que el principio de su misión. Aunque Carson había explicado que su nuevo protocolo era la única solución posible, Scopes había insistido en que practicara dos conjuntos adicionales de inoculaciones, para reducir al mínimo cualquier posibilidad de resultados erróneos. Ahora había seis chimpancés inoculados con la gripe X. Si sobrevivían, la siguiente prueba a realizar sería comprobar si habían desarrollado inmunidad a la gripe.

Desde su ventana, Carson observó a dos trabajadores que transportaban sobre ruedas un gran depósito galvanizado de almacenamiento hasta una camioneta Ford 350, y empezaban a forcejear para colocarla sobre la plataforma de la camioneta. El camión de agua había llegado pronto, y el conductor permanecía ante el vehículo, mientras el motor soltaba nubéculas de humo por el tubo de escape. El cielo estaba claro, ya que las lluvias de finales de verano no empezarían hasta dentro de unas semanas, y las distantes montañas brillaban con un color amatista bajo la luz de la mañana.

Terminó el café, bajó y encontró a Singer junto a la camioneta, dando órdenes a los hombres.

Llevaba unas sandalias playeras y unas bermudas. Una chillona camisa color pastel cubría su generosa panza.

–Ya veo que está preparado para partir -dijo Carson.

Singer le miró a través de un viejo par de gafas de sol Ray-Bans.

–Llevo todo el año esperando este día -le dijo-. ¿Dónde está su bañador?

–Debajo de los vaqueros.

–Adáptese al ambiente, Guy. Tiene el aspecto de alguien que se dispone a arrear ganado, y no del que va a pasar un día en la playa. – Se volvió de nuevo hacia los obreros-: Salimos a las ocho en punto, así que empecemos a movernos. Traed los Hummers y cargadlos.

Otros científicos, técnicos y obreros iban acudiendo poco a poco al aparcamiento, cargados con bolsas de playa, toallas y sillas plegables. – ¿Cómo empezó este asunto? – preguntó Carson, mirándolos.

–Ni siquiera recuerdo de quién fue la idea -contestó Singer-. El gobierno abre el Trinity Site al público una vez al año. En algún momento preguntamos si podíamos visitar el lugar por nuestra cuenta, y nos dijeron que sí. Entonces, alguien sugirió organizar un picnic, y otro sugirió un partido de voleibol y llevar cerveza fría. Alguien más comentó que era una pena que no pudiéramos llevar el océano con nosotros, y fue entonces cuando surgió la idea del tanque para lavar al ganado. Fue una idea genial. – ¿Y a la gente no le preocupa la radiación? – preguntó Carson.

–Ya no queda radiación -contestó Singer con una risita-. Pero, de todos modos, llevamos contadores Geiger para tranquilizar a los escépticos. – Levantó la mirada al oír el sonido de motores que se aproximaban-. Venga, puede viajar conmigo.

Poco después, media docena de Hummers, con los techos bajados, traquetearon sobre un camino de tierra débilmente marcado que se dirigía en línea recta hacia el horizonte. El camión-tanque con el agua era el último de los vehículos que dejaba tras de sí una nube de polvo.

Después de una hora de conducción, Singer detuvo el Hummer.

–Aquí fue donde se detonó la bomba -le dijo a Carson. – ¿Cómo lo sabe? – preguntó Carson, y miró alrededor; sólo había desierto por todas partes.

La Sierra Oscura se elevaba hacia el oeste, con sus peladas y estériles montañas del desierto, con sus dentados farallones sedimentarios. Era un lugar desolado, pero no más que el resto del desierto de Jornada.

Singer señaló hacia una oxidada viga, que aparecía retorcida a pocos metros de distancia sobre el suelo.

Página 63 de 271 -Eso es lo que queda de la torre donde se colocó la primera bomba. Si observa cuidadosamente, se dará cuenta de que nos encontramos en una depresión producida por la explosión. Allí estaba uno de los puestos de instrumental de observación -añadió Singer, señalando un montículo y unos búnkers en ruinas. – ¿Y es aquí donde haremos el picnic? – preguntó Carson con incertidumbre.

–No -contestó Singer-. Continuaremos un kilómetro más. El paisaje es más bonito allí.

Bueno, un poco más agradable.

Los Hummers se detuvieron en una llanura arenosa desprovista de matorrales o cactus. Sólo una duna, sujetada por un grupo de yucas, se elevaba por encima de la extensión plana del desierto.

Mientras los trabajadores bajaban el tanque de ganado de la camioneta, los científicos empezaron a tomar posiciones en la arena, a instalar sillas, sombrillas y neveras portátiles. A uno de los lados se instaló la red para jugar al voleibol. Se colocó una escalera de madera apoyada en el tanque y el camión-tanque maniobró hasta situarse junto al depósito, que empezó a llenar con agua fresca.

Desde un estéreo portátil surgieron las melodías de los Beach Boys.

Carson permaneció a un lado, observando toda la actividad. Había pasado la mayor parte de sus horas de vigilia en el laboratorio C, y aún no conocía a la mayoría de la gente por su nombre. La mayoría de los científicos llevaban allí bastante tiempo y habían trabajado juntos casi los seis meses.

Al mirar alrededor comprobó casi con alivio que Brandon-Smith había decidido quedarse en el complejo de aire acondicionado. La tarde anterior había pasado por su despacho para informarse sobre el estado de los chimpancés, y aquella mujer había parecido dispuesta a matarle sólo porque perturbó accidentalmente la disposición de los pequeños aperitivos que dejaba obsesivamente ordenados sobre el borde de su mesa. Mejor así, pensó ahora cuando en su imaginación apareció la poco agraciada imagen de la científica en bañador.

Singer lo vio y le hizo señas de que se acercara. A su lado estaban sentados dos de los científicos más antiguos, a los que Carson apenas conocía. – ¿Conoce ya a George Harper? – le preguntó Singer.

Harper le sonrió y le tendió la mano.

–Nos tropezamos a veces en el Tanque de la Fiebre -dijo-. Literalmente. Como dos biotrajes que pasan el uno junto al otro en medio de la noche. Naturalmente, escuché la atractiva descripción que hizo usted de la doctora Brandon-Smith.

Harper era un hombre larguirucho, con una larga melena castaña y una prominente nariz ganchuda. Se repantigó en su tumbona. Carson sonrió con una mueca.

–Sólo estaba comprobando la función general de mi intercomunicador.

Harper se echó a reír.

–Todo el trabajo se detuvo durante cinco minutos, mientras todos apagábamos nuestros intercomunicadores para… -Se volvió hacia Singer-. Para toser.

–Vamos, George -dijo Singer con una sonrisa. Señaló entonces al otro científico que le acompañaba-. Éste es Andrew Vanderwagon.

Vanderwagon llevaba un bañador muy conservador, y su pecho cetrino y hundido parecía peligrosamente expuesto al sol. Se levantó y se quitó las gafas de sol. – ¿Cómo está? – dijo y le estrechó la mano a Carson.

Era bajo de estatura, delgado, erguido y delicado, con unos ojos azules blanqueados por la luz del sol hasta adquirir un tono de dril desvaído. Carson lo había visto por Monte Dragón, con chaqueta, corbata y zapatos de punteras.

–Soy de Texas -dijo Harper con un marcado acento-, así que no tengo que levantarme. Por aquí no nos andamos con muchas ceremonias. Andrew, en cambio, es de Connecticut.

Página 64 de 271

Vanderwagon asintió y comentó:

–Harper sólo se levanta cuando un buey deposita una buena carga a sus pies.

–Diablos, no -dijo Harper-. En un caso así nos limitamos a apartarlo con la bota.

Carson se acomodó en una tumbona que le ofreció Singer. El sol era brutal. Oyó varios gritos y luego un chapoteo; la gente subía por la escalera y saltaba al agua. Al mirar alrededor distinguió a Nye, el jefe de seguridad, sentado en un lugar apartado, leyendo el New York Times bajo una sombrilla de golf.

–Ese es un tipo tan extraño como un novillo castrado -dijo Harper al observar la dirección de la mirada de Carson-. Mírelo ahí sentado, con su condenado traje de Savile Row, y ya debemos estar por lo menos a treinta y ocho grados. – ¿Por qué ha venido? – preguntó Carson.

–Para vigilarnos -contestó Vanderwagon. – ¿Qué podemos hacer que sea tan peligroso? – quiso saber Carson.

–Vamos, Guy, ¿no lo sabe? – preguntó Harper echándose a reír-. Uno de nosotros podría robar un Hummer, conducir hasta Radium Springs y diseminar un poco de gripe X en río Grande, sólo para desatar un poco el infierno por ahí.

–Esa clase de comentarios no son graciosos, George -intervino Singer con ceño.

–Ése es como un hombre del KGB. Siempre está en todas partes -dijo Vanderwagon-. No ha salido de aquí desde el ochenta y seis, y creo que eso le ha puesto enfermo. No me sorprendería si se dedicara a registrar nuestras habitaciones. – ¿No tiene amigos aquí? – preguntó Carson. – ¿Amigos? – dijo Vanderwagon enarcando las cejas-. No que yo sepa. A menos que se cuente a Mike Marr, que tampoco tiene familia. – ¿Qué hace durante el día?

–Anda por ahí dando vueltas, con ese sombrero y esa coleta -contestó Harper-. Debería fijarse en el personal de seguridad cuando Nye anda cerca; todos se inclinan como sumisos vasallos.

Vanderwagon y Singer rieron. A Carson le sorprendió un poco que el director de Monte Dragón se uniera a las burlas sobre su propio jefe de seguridad. Harper se reclinó en la tumbona, colocó las manos por detrás de la cabeza y suspiró.

–De modo que usted es de por aquí -dijo con los ojos semicerrados y un gesto de la cabeza hacia Carson-. Quizá pueda decirnos algo más sobre el oro de Mondragón.

Vanderwagon emitió un gemido. – ¿El qué? – preguntó Carson.

Los tres se volvieron a mirarle, sorprendidos. – ¿No conoce la historia? – preguntó Singer-. ¿Y usted es de Nuevo México? – Metió ambas manos en la nevera portátil y sacó un puñado de cervezas-. Eso se merece tomar algo fresco -dijo antes de repartirlas.

–Oh, no. No vamos a escuchar de nuevo esa leyenda -dijo Vanderwagon.

–Carson no la conoce -protestó Harper.

–Según dice la leyenda -empezó Singer dirigiéndole una mirada llena de humor a Vanderwagon-, un rico comerciante llamado Mondragón vivía en las afueras de la vieja Santa Fe, a finales del siglo diecisiete. Fue acusado de brujería por la Inquisición y encarcelado. Mondragón sabía que el castigo sería la muerte y se las arregló para escapar, con la ayuda de su sirviente, Estebanico. Ese tal Mondragón había sido propietario de unas minas en las montañas Sangre de Cristo, en las que trabajaban esclavos indios. Minas muy ricas, según dicen, probablemente de oro.

Así que, cuando escapó de las garras de la Inquisición, regresó a escondidas a su hacienda, tomó el Página 65 de 271 oro, lo cargó en una mula y huyó con su sirviente por el Camino Real. Llevaba casi cien kilos de oro, todo lo que podía transportar con seguridad a lomos de la mula. Cuando llevaban varios días tratando de cruzar el desierto de Jornada, se quedaron sin agua. Así que Mondragón envió por delante a Estebanico, con las calabazas de agua vacías, para que las rellenara, mientras que él se quedaba atrás con un caballo y la mula. El criado encontró agua en una fuente situada a un día de camino, y luego cabalgó de regreso. Pero cuando llegó al lugar donde había dejado a Mondragón, éste había desaparecido.

Harper tomó el relevo de la narración.

–Cuando la Inquisición se enteró de lo ocurrido, empezaron a seguirle la pista por el Camino Real. Cinco semanas más tarde, justo en la base del Monte Dragón, encontraron un caballo atado a una estaca. Estaba muerto, y era el caballo de Mondragón. – ¿En Monte Dragón? – preguntó Carson.

–El Camino Real -dijo Singer asintiendo con un gesto- pasaba justo por los terrenos donde ahora está el laboratorio y rodeaba la base de Monte Dragón.

–En cualquier caso -continuó Harper-, buscaron señales de Mondragón por todas partes. A unos cincuenta metros del caballo muerto encontraron su caro jubón. Pero por mucho que buscaron, nunca encontraron el cadáver de Mondragón, ni la mula cargada con el oro. Un sacerdote roció con agua bendita la base de Monte Dragón, para limpiar el lugar de la presencia del malvado Mondragón, y erigieron una cruz en lo alto de la montaña. El lugar fue conocido como Cruz de Mondragón. Más tarde, cuando los comerciantes estadounidenses recorrieron el Camino Real, simplificaron y variaron ligeramente el nombre, que se convirtió así en Monte Dragón.

Terminó de beberse la cerveza y exhaló un suspiro de satisfacción.

–Cuando era pequeño oí contar muchas historias sobre tesoros enterrados -dijo Carson-.

Eran tan habituales como las garrapatas en un talonero rojo. Y tan falsas como uno de ellos.

Harper se echó a reír. – ¡Garrapatas en un talonero rojo! Por lo visto, alguien más tiene aquí sentido del humor. – ¿Qué es un talonero rojo? – preguntó Vanderwagon.

La risa de Harper se hizo más fuerte.

–Vamos, Andrew, pobre ignorante yanqui, es una especie de perro que se usa para arrear el ganado. Lo persigue pegado a sus talones, así que lo llaman talonero. Como cuando se persigue a un ternero con un lazo. – Imitó el gesto de hacer girar el lazo en el aire y miró a Carson-. Me alegra tener por aquí a alguien que no sea un bisoño.

Carson le sonrió.

–Cuando era un muchacho, solíamos salir a buscar el tesoro perdido de Adam. Supuestamente, si se creen todas las historias que se cuentan, este estado contiene más oro enterrado del que hay en Fort Knox.

–Esa es la clave -bufó Vanderwagon-. Si se cree en todas esas historias. Harper es de Texas, cuya principal industria es la fabricación y distribución de mierda de vaca. Bien, creo que ha llegado el momento de darse un buen chapuzón.

Retorció la botella de cerveza sobre la arena, para introducirla un poco y dejarla de pie, y se levantó.

–Yo también voy -dijo Harper. – ¿Viene usted, Guy? – preguntó Singer, que también se levantó para seguir a los científicos hacia el tanque, quitándose la camisa.

–Dentro de un momento -comentó Carson.

Los vio subir por la escalera y lanzarse al agua, bromeando entre ellos. Terminó de beberse la Página 66 de 271 cerveza y la dejó a un lado. Parecía surrealista encontrarse sentado en medio del desierto Jornada del Muerto, a un kilómetro del lugar donde se había hecho detonar la primera bomba atómica, viendo cómo varios de los más brillantes biólogos del mundo chapoteaban en el agua de un tanque de ganado y se divertían como niños. Pero la misma irrealidad del lugar era como una droga. Le pareció que así era como debió de sentirse la gente que trabajó en el proyecto Manhattan. Se quitó los pantalones y la camisa y se quedó en bañador, cerró los ojos y se sintió relajado por primera vez desde hacía una semana.

Al cabo de varios minutos, el implacable sol lo incomodó; se enderezó y metió la mano en la nevera portátil en busca de otra cerveza fresca. Al abrirla, escuchó la risa de Susana, que se elevaba sobre el rumor de las conversaciones. Ella estaba de pie, al lado del extremo más alejado del tanque; se apartaba el largo cabello de la cara y hablaba con algunos de los técnicos; su biquini blanco contrastaba con su bronceada piel. Si vio a Carson, no le dio la menor muestra de ello.

Mientras la observaba, Carson vio a otra persona unirse al grupo de Susana. La extraña cojera de su caminar le resultó familiar: Mike Marr, el segundo jefe de seguridad. Marr empezó a hablar con Susana, con su lánguida y amplia sonrisa claramente visible. De repente, se acercó más a ella y le susurró algo al oído. La expresión de la mujer se oscureció y se apartó de él bruscamente. Marr volvió a decirle algo y un instante después ella le propinó un bofetón. El seco sonido llegó hasta Carson. Marr retrocedió casi de un salto, y el sombrero negro de vaquero se le cayó en la arena. Al agacharse para recogerlo, Susana le dijo algo rápidamente, con una mueca despectiva. Aunque Carson no pudo escucharlo, el grupo de técnicos estalló en carcajadas.

La expresión que apareció en el rostro de Marr, sin embargo, fue preocupante. Estrechó los ojos, y la expresión que poco antes había sido afable y simpática desapareció. Con movimientos exagerados, se volvió a colocar el sombrero negro sobre la cabeza, sin apartar la mirada de la mujer.

Luego, giró sobre sus talones y se alejó del grupo.

–Esa mujer es como una traca, ¿verdad? – dijo Singer entre risitas cuando regresó con los demás y observó la dirección de la mirada de Carson, quien se dio cuenta de que Singer no había observado el pequeño incidente-. ¿Sabe? Llegó aquí para trabajar en el departamento médico apenas una semana antes de que llegara usted. Pero entonces se marchó Myra Resnick, que había sido ayudante de Burt. Teniendo en cuenta el excelente historial de Susana, me pareció que sería una ayudante perfecta. Espero no haberme equivocado.

Arrojó un pequeño guijarro sobre el regazo de Carson. – ¿Qué es esto?

El guijarro era verde y ligeramente transparente.

–Cristal atómico -contestó Singer-. La bomba Trinity fusionó la arena cercana al punto de explosión, y dejó una costra de este material. La mayor parte ya ha desaparecido, pero de vez en cuando aún se encuentra alguna que otra pieza. – ¿Es radiactivo? – preguntó Carson, que sostuvo el cristal con recelo.

–En realidad, no.

–En realidad, no -repitió Harper con una risotada, limpiándose el agua de una oreja con el dedo meñique-. Si tiene la intención de tener hijos, Carson, yo en su lugar apartaría eso de sus gónadas.

–Es usted un bruto vulgar, Harper-dijo Vanderwagon, que sacudió la cabeza.

Singer se volvió hacia Carson.

–De hecho son buenos amigos, aunque no lo parezca. – ¿Cómo empezó usted a trabajar para la GeneDyne? – le preguntó Carson devolviéndole el cristal a Singer.

Página 67 de 271 -Tenía la cátedra honorífica de biología, instituida por Bridges en el CalTech. Creía haber llegado a lo más alto de la profesión. Y fue entonces cuando apareció Brent Scopes y me hizo una oferta. – Singer sacudió la cabeza, al recordar-. Monte Dragón se iba a convertir en una instalación civil, y Brent quería que me hiciera cargo de ella.

–Todo un cambio con respecto al mundo académico -comentó Carson.

–Tardé un tiempo en adaptarme -dijo Singer-. Siempre había mirado con aires de superioridad a la industria privada. Pero no tardé en darme cuenta del poder que tiene el mercado.

Aquí estamos haciendo un trabajo extraordinario, no porque seamos más listos, sino porque disponemos de mucho más dinero.

Ninguna universidad podría permitirse dirigir unas instalaciones como las de Monte Dragón. Y los beneficios potenciales son mucho mayores. Cuando estaba en el CalTech no hacía más que una anodina investigación sobre conjugación bacteriana. Ahora, aquí se hace una investigación que tiene el potencial para salvar millones de vidas. – Vació su cerveza de un trago-. He sido convertido.

–Yo también me convertí -afirmó Harper-, sobre todo cuando me di cuenta de la clase de estiércol que recibe un catedrático suplente.

–Treinta mil anuales -dijo Vanderwagon-, y eso después de seis u ocho años de formación universitaria. ¡Quién lo diría!

–Recuerdo cuando estaba en Berkeley -dijo Harper-. Todas mis propuestas de investigación tenían que ser aprobadas por el jefe de departamento, que era un burócrata decrépito. El muy bastardo siempre se quejaba de los gastos.

–Trabajar para Brent -intervino Vanderwagon- es algo tan diferente como de la noche al día. El comprende cómo funciona la ciencia, y cómo trabajamos los científicos. Yo no tengo que explicar ni justificar nada. Si necesito algo, se lo comunico por correo electrónico y me lo proporciona. Tenemos suerte de trabajar para él.

–Una condenada suerte -asintió Harper.

Al menos están de acuerdo en algo, pensó Carson.

–Nos sentimos felices de tenerle con nosotros, Guy -dijo Singer finalmente.

Asintió con un gesto y levantó la cerveza a modo de brindis. Los otros dos lo imitaron.

–Gracias -dijo Carson, y sonrió ampliamente.

Y pensó en el giro tan radical del destino que le había permitido estar en compañía del orgullo de la GeneDyne.

Levine estaba sentado en su despacho, con la puerta abierta, y escuchaba fascinado y en silencio la conversación telefónica que mantenía Ray, su secretario, en el despacho exterior.

–Lo siento, cariño -dijo Ray-. Te juro que creí que me dijiste el teatro de la calle Boylston, no el de la Brattle…

Hubo un silencio.

–Te lo juro. Te oí decir Boylston. No, estuve allí mismo, esperándote, en el teatro Boylston, claro. No, espera un momento, cariño, no…

Ray lanzó una maldición y colgó el auricular. – ¿Ray? – llamó Levine. – ¿Sí?

Ray apareció ante la puerta, arreglándose el cabello.

–No hay ningún teatro en la calle Boylston.

Una expresión de resignación apareció en la cara de Ray.

Página 68 de 271 -Supongo que por eso me colgó.

Levine sonrió y sacudió la cabeza. – ¿Recuerda la llamada que recibí de aquella mujer del programa de Sammy Sánchez? Quiero que la llame y le diga que puedo aparecer en su programa cuando ella quiera. – ¿Yo? ¿Qué le parece si lo hace Toni Wheeler? No me gustaría que…

–Toni no lo aprobaría. Ella se muestra inflexible con esa clase de programas de televisión.

–Está bien -asintió Ray con un encogimiento de hombros-. Délo por hecho. ¿Alguna otra cosa?

–No -negó Levine con un movimiento de la cabeza-. Siga inventándose excusas. Y cierre la puerta, por favor.

Ray regresó al despacho exterior. Levine comprobó su reloj, tomó el teléfono por décima vez durante aquel día y escuchó. Esta vez, sin embargo, escuchó lo que había estado esperando: el tono había cambiado y, en lugar del habitual tono continuo, se oían una serie de pitidos rápidos.

Rápidamente, colgó el auricular, cerró con llave la puerta del despacho y conectó su computador al enchufe de la pared. Apenas treinta segundos más tarde volvía a tener conectado en su pantalla el familiar instrumento de decodificación.

«Que me aspen si no es el bueno del profesor -se leyó en la pantalla-. ¿Cómo está mi mezquino papá que tan mal me trata?»

«Mimo, ¿de qué demonios está usted hablando?», tecleó Levine.

«¿No es usted un fan de Elmore James? "Mira en la pared lejana, entrégame mi bastón…"»

«Nunca oí hablar de él. Recibí su señal. ¿Hay noticias?»

«Buenas y malas. He dedicado varias horas a fisgonear en la red de GeneDyne. Menudas instalaciones. Terminales de investigación y desarrollo por valor de sesenta K, conectadas por arriba y por abajo. Ya sabe, satélites y líneas terrestres exclusivas, redes de fibra óptica para transferencia asíncrona de videoconferencias. La arquitectura es impresionante. Ahora ya casi soy un experto en eso, claro. Podría organizar visitas como guía.»

«Eso está bien.»

«Sí. La mala noticia es que todo está construido como la bóveda acorazada de un banco. Es un diseño de anillo aislado, con Brent Scopes en el centro. Nadie, excepto el propio Scopes, puede ver más allá de su propio perfil, y él puede verlo todo. Es el Gran Hermano, con capacidad para recorrer el sistema a voluntad. Para parafrasear a Muddy Waters, tiene el radar en funcionamiento pero no funcionará con usted.»

«Seguramente eso no constituye un problema para Mimo», tecleó Levine.

«¡Tenga piedad! Qué idea. No puedo permanecer en la sombra más que realizando un gran esfuerzo, y sólo consigo absorber unos pocos milisegundos de tiempo de unidad central aquí y allá.

Pero eso sí es un problema para usted, profesor. Establecer un canal seguro con Monte Dragón no es una empresa fácil. Supone duplicar parte del propio acceso de Scopes. Y ahí es precisamente donde está el peligro, profesor.»

«Explíquese.»

«¿Tengo que explicárselo? Si a él se le ocurre ponerse en contacto con Monte Dragón en el momento en que esté usted en el canal, su propio acceso puede quedar bloqueado. Entonces, es muy probable que ponga en marcha un programa de sabueso para rastrear toda la línea y terminará por encontrar al bueno del profesor, no a Mimo. IQESOIPSDS.»

«Mimo, ya sabe que no comprendo sus acrónimos.»

«Imaginé que eso sería obvio incluso para su defectuosa sensibilidad. No podrá perder el tiempo, profesor. Tendremos que procurar que sus visitas sean cortas.»

Página 69 de 271 «¿Qué me dice de los registros de Monte Dragón? – tecleó Levine-. Si tuviera acceso a ellos, las cosas se acelerarían considerablemente.»

«NEP. Eso está cerrado de un modo más estanco que el corsé del Queen Mary.»

Levine respiró profundamente. Mimo era ilegible, inconmovible y enfurecedor. Se preguntó cómo sería en persona; sin lugar a dudas, se trataría de un típico forofo obsesionado por las computadoras, un tipo aburrido, con gafas gruesas, malo jugando al fútbol, sin vida social, con tendencias onanistas.

«Vamos, Mimo, eso no parece propio de usted», tecleó.

«¿Recuerda quién soy? Soy monsieur Rick del ciberespacio. No pongo mi cuello en peligro por nadie. Scopes es demasiado listo. ¿Recuerda ese proyecto suyo tan querido del que le he hablado?

Aparentemente ha estado programando alguna clase de mundo virtual para su uso exclusivo como navegador por la red de trabajo. Hace tres años dio una conferencia sobre ese tema en el Instituto para Neurocibernética Avanzada. Naturalmente, yo me introduje en el sistema y robé las transcripciones e imágenes de pantalla. Algo muy gordo, realmente muy gordo. Uso fundamental de la programación tridimensional. En cualquier caso, Scopes ha cerrado muy bien la puerta desde entonces. Nadie sabe con exactitud cuál es ahora su programa, o qué puede hacer. Pero incluso entonces, en aquella conferencia, mostró algo de una mierda muy pesada. Créame, este tipo no es ningún presidente ejecutivo analfabeto en el uso de computadores. He encontrado su instrumento de servicio privado, y me he sentido tentado de echar un vistazo. Pero mi discreción ha podido más que mi seguridad. Y eso no es habitual en mí.»

«Mimo, es vital que pueda tener acceso a Monte Dragón. Ya conoce usted mi trabajo. Puede usted ayudarme a que el mundo sea un lugar más seguro.»

«Vamos, nada de intentos de influir en mi mente. Si hay una cosa que he aprendido es que lo único que importa es Mimo. El resto del mundo no significa para mí más que un hoyuelo en el trasero de un perro.»

«Entonces, ¿por qué me ayuda? Recuerde que fue usted el primero que se acercó a mí.»

Se produjo una pausa en la conversación por computador.

«Mis razones son mías -respondió Mimo-. Pero puedo imaginar cuáles son las suyas. Se trata de la demanda planteada por la GeneDyne. En esta ocasión no es sólo una cuestión de dinero, ¿verdad? Scopes intenta golpearle allí donde más le duele. Si tiene éxito, perderá usted la fundación, la revista, la credibilidad. Ha sido usted un poco apresurado con sus acusaciones, y ahora necesita disponer de un poco de mierda para defenderse de ellas retroactivamente.»

«Sólo tiene usted razón a medias», tecleó Levine por respuesta.

«En ese caso, le sugiero que me cuente la otra mitad.»

Por un momento, Levine vaciló ante el teclado.

«¿Profesor? No me obligue a recordarle los dos trampolines sobre los que se basa nuestra profunda y significativa amistad. Uno, que yo nunca hago nada que me deje al descubierto. Dos, que mi propia agenda oculta debe seguir estando oculta.»

«Hay un nuevo empleado en Monte Dragón -tecleó Levine finalmente-. Se trata de un antiguo estudiante mío. Creo que podría conseguir su ayuda.»

Se produjo otra pausa.

«En tal caso, necesito saber su nombre para poder establecer el canal de comunicación», respondió finalmente Mimo.

«Guy Carson», tecleó Levine.

«Profesor, es usted un verdadero sentimental. Y eso constituye un gran defecto en un guerrero.

Dudo mucho que alcance el éxito. Pero voy a disfrutar viendo cómo lo intenta; el fracaso siempre es Página 70 de 271 más interesante que el éxito.»

La pantalla quedó en blanco.

Carson se sentía impaciente bajo la siseante ducha química, mientras observaba los tóxicos agentes limpiadores que corrían por la plancha de la visera, en capas amarillentas. Intentó recordar que la sensación de sofoco, de no disponer de oxígeno suficiente, sólo era imaginación suya.

Avanzó hacia la cámara siguiente y fue azotado por el proceso de secado de los agentes químicos.

Se abrió otra compuerta de aire comprimido y avanzó hacia la cegadora luz blanca del Tanque de la Fiebre. Apretó el botón del intercomunicador global y anunció su llegada.

–Carson acaba de entrar.

Había presentes pocos científicos para escucharle, si es que había alguno, pero el procedimiento era obligatorio. Aquello se estaba convirtiendo en una rutina, pero una rutina a la que no creía poder acostumbrarse nunca.

Se sentó ante su mesa y encendió su computador personal con una mano enguantada. Su intercomunicador estaba tranquilo; la instalación se hallaba casi despejada. Deseaba realizar algún trabajo y recoger los mensajes que pudiera haber para él antes de que llegara Susana.

Una vez hubo terminado de registrarse, una línea apareció en la pantalla.

«Buenos días, Guy Carson. Tiene usted un mensaje no leído.»

Dirigió el ratón hacia el icono del correo electrónico y las palabras aparecieron en la pantalla.

«Guy, ¿cuál es la última de las inoculaciones? No aparece nada nuevo en el sistema. Infórmeme, por favor, para que podamos analizarlo. Brent.»

Carson informó a Scopes a través del servicio WAN de la GeneDyne. La respuesta del presidente ejecutivo fue inmediata, como si hubiera estado esperando el mensaje.

«¡ Ciao, Guy! ¿Cómo les va a sus chimpancés?»

«Por el momento, bien. Los seis están sanos y activos. John Singer sugirió que, teniendo en cuenta las circunstancias, redujéramos el período de espera a una semana. Lo discutiré hoy con Rosalind.»

«Bien. Páseme los datos actualizados inmediatamente, por favor. Interrúmpame, sin importar lo que yo esté haciendo. Si no puede encontrarme, póngase en contacto con Spencer Fairley.»

«Así lo haré.»

«Guy, ¿ha tenido tiempo de terminar la impresión de su protocolo? En cuanto esté seguro del éxito, me gustaría que lo distribuyera internamente, con la vista puesta en su eventual publicación.»

«Sólo espero a que se produzcan algunas confirmaciones finales; luego le enviaré una copia por correo electrónico.»

Mientras charlaban, empezó a llegar más gente al laboratorio, y el intercomunicador se convirtió en una línea saturada, al anunciar cada uno su propia llegada. «Llega Cabeza de Vaca», escuchó;

«Llega Vanderwagon», y después: «Llega Brandon-Smith», en voz alta y enérgica, como siempre; y luego el murmullo de otras llegadas y otras conversaciones.

Susana no tardó en aparecer por la escotilla y, silenciosamente, inició el proceso de registrarse en su computador personal. El abultado traje azul ocultaba los contornos de su cuerpo, algo que a Carson le parecía muy bien. No era momento para verse rodeado de más distracciones.

–Susana, quisiera efectuar una purificación GEF de esas proteínas de las que hablamos ayer -le dijo.

–Desde luego -contestó ella crispadamente.

–Están en la centrifugadora, etiquetadas como M-l a M-3.

Página 71 de 271 Había una cosa por la que sí se consideraba afortunado: Susana era una ayudante técnica condenadamente buena, quizá la mejor del laboratorio. Una verdadera profesional, mientras no perdiera el control de su temperamento.

Carson añadió los toques finales al escrito que documentaba su procedimiento. Eso le había ocupado la mayor parte de dos días de trabajo, y se sintió complacido con el resultado; aunque pensó que Scopes se había apresurado un poco al pedírselo, la verdad es que en el fondo se sentía orgulloso por ello. Casi al mediodía, Susana regresó con franjas fotográficas de los geles. Carson echó un vistazo a las franjas y experimentó otra oleada de placer; aquello era una confirmación más de un éxito inminente.

De repente, Brandon-Smith apareció en la puerta.

–Carson, ya tenemos un mono muerto.

Se produjo un silencio conmocionado. – ¿Quiere decir por la gripe X? – preguntó Carson tras un esfuerzo por recuperar la voz.

Aquello no era posible.

–Puede apostar a que sí -anunció la mujer, que parecía disfrutar de la situación, mientras se frotaba inconscientemente los generosos muslos con sus manos gruesamente enguantadas-. Una bonita vista, se lo puedo asegurar. – ¿Cuál de ellos? – preguntó Carson.

–El macho, el Z-9.

–Pero si ni siquiera ha transcurrido una semana -dijo Carson.

–Lo sé. Ha hecho usted un trabajo muy corto con él. – ¿Dónde está?

–Todavía en la jaula. Venga, se lo mostraré. Además de la rapidez, hay otros aspectos insólitos que sería mejor que viera por sí mismo.

Carson se levantó tembloroso y siguió a Brandon-Smith hasta el zoo. Era imposible que la causa hubiera sido la gripe X. Tenía que haber sucedido algo más. La idea de tener que informar de este suceso a Scopes apareció en su mente como un apagado dolor.

Brandon-Smith abrió la escotilla de acceso al zoo y le hizo señas a Carson de que entrara. Una vez dentro, el incesante tamborileo y los gritos penetraron de nuevo las espesas capas del traje de Carson.

Fillson estaba sentado en el extremo más alejado del zoo, ante una mesa de trabajo, ocupado en montar algún instrumento. Se levantó y los miró. Carson creyó detectar un atisbo de diversión en el anodino rostro del cuidador del zoo. Abrió la puerta de acceso a la zona de inoculación y los hizo pasar, señalando hacia arriba.

Z-9 estaba en la hilera superior, en una jaula marcada con una etiqueta de biopeligrosidad amarilla y roja. Carson no pudo mirar en el interior de la jaula del animal. Los otros cinco chimpancés inoculados, situados en jaulas que formaban un primer y segundo pisos, parecían perfectamente sanos. – ¿Qué es lo extraño exactamente? – preguntó Carson, reacio a ver el daño por sí mismo.

–Véalo usted mismo -fue la respuesta de Brandon-Smith, que volvió a pasarse los guantes por los muslos.

Desagradable manierismo, pensó Carson. Le hacía recordar la clase de movimientos habituales de una persona retrasada.

Apoyada contra la hilera superior de jaulas había una escalera metálica revestida de caucho blanco. Carson subió por ella con cuidado mientras Fillson y Brandon-Smith esperaban abajo.

Miró el interior de la jaula. El chimpancé estaba tumbado de espaldas, con las extremidades Página 72 de 271 extendidas, en evidente agonía. Toda su masa cerebral se había derramado por los orificios naturales, y varios pliegues de materia gris rezumaban por nariz y orejas. El fondo de la jaula se veía inundado con lo que Carson imaginó sería fluido cerebroespinal.

–Le ha estallado el cerebro -dijo Brandon-Smith sin necesidad-. Ha tenido que ser una cepa particularmente virulenta la que ha inventado usted, Carson.

Empezó a descender. Brandon-Smith tenía los brazos cruzados y le miraba. A través de su visor observó la sonrisa débilmente sarcástica extendida sobre los labios de la mujer. Entonces se dio cuenta: la puerta de una jaula de la segunda hilera estaba entreabierta y tres dedos peludos se engarfiaban alrededor del marco y empujaban la placa. – ¡Rosalind! – gritó Carson con un manoteo en el botón de intercomunicación-. ¡Apártese de las jaulas!

Ella le miró sin comprender. Fillson, que estaba al lado de ella, se volvió alarmado. De repente las cosas se sucedieron con mucha rapidez: un brazo peludo se extendió y se produjo un extraño sonido de desgarramiento. Carson vio la mano del chimpancé, extrañamente humana, que balanceaba un trozo de material de caucho. Al mirar hacia Brandon-Smith, Carson comprobó horrorizado que se lo había arrancado de su traje y, a través del agujero, vio un par de restregaduras sobre el trozo de carne que había quedado expuesta. A través de las restregaduras se veían tres arañazos paralelos. Mientras observaba, la sangre empezó a manar en alargadas líneas de color carmesí.

Se produjo un breve y paralizante silencio.

El mono saltó de la jaula con un gutural grito de triunfo, al tiempo que blandía como un trofeo el trozo de biotraje arrancado. Avanzó a saltos por el zoo y salió por la escotilla abierta, desapareciendo por el pasillo.

Brandon-Smith empezó a gritar. Con el intercomunicador desconectado, el sonido se oyó apagado y raro, como el de alguien que fuera estrangulado en la distancia. Fillson permaneció paralizado por el horror.

Finalmente, ella encontró el botón del intercomunicador y unos gritos histéricos sonaron en el traje de Carson, tan agudos que saturaron el sistema y se disolvieron en ruidos de estática. Carson, que todavía estaba en la escalera, apretó el botón del intercomunicador global. – ¡Alerta fase dos! – gritó por encima del ruido-. Rotura de integridad de Brandon-Smith, en la unidad de cuarentena de animales.

Una alerta de fase dos significaba contacto con un virus mortal. Era lo que más temían todos.

Carson sabía que el procedimiento para esa clase de emergencias era muy estricto: encierro total, seguido de cuarentena. Había repasado esos procedimientos una y otra vez.

Brandon-Smith, al darse cuenta de lo que le esperaba, se desconectó la manguera de aire y echó a correr.

Carson saltó de la escalera y corrió tras ella, pasando junto al petrificado Fillson. La alcanzó fuera de la salida de la esclusa de aire, donde ella gritaba y aporreaba la puerta, incapaz de abrirla.

El encierro ya se había producido. Susana llegó tras él. – ¿Qué ha ocurrido? – preguntó.

Un momento después, el pasillo se había llenado de científicos. – ¡Abrid la puerta! – gritaba Brandon-Smith por el canal global-. ¡Oh, Dios mío, abrid la puerta!

Se dejó caer sobre las rodillas, sollozante.

Empezó a ulular una sirena baja y monótona. Se produjo un movimiento repentino procedente del vestíbulo central, y Carson se volvió rápidamente; tuvo que erguirse para mirar por encima de los cascos de los otros científicos. Por el tubo de acceso a los niveles inferiores aparecieron personas Página 73 de 271 enfundadas en trajes; Carson sabía que eran los guardias de seguridad. Se movieron rápidamente hacia los científicos arremolinados ante la esclusa de aire. Eran cuatro y llevaban trajes rojos, que parecían aún más abultados que los normales. Carson se dio cuenta de que debían contener reservas de oxígeno más amplias. Aunque sabía que la subestación de seguridad estaba en los niveles inferiores del Tanque de la Fiebre, la rapidez con que llegaron los guardias le pareció asombrosa.

Dos de ellos sostenían escopetas de cañones recortados, y los otros dos extraños instrumentos curvados dotados de mangos de caucho.

Los reflejos de Brandon-Smith fueron rápidos. Se puso en pie de un salto, derribó a varios científicos contra los lados del pasillo, y se lanzó hacia los guardias en un intento por escapar. Uno de ellos cayó al suelo y lanzó un gruñido de dolor. Otro giró sobre sí mismo y blocó a BrandonSmith cuando estaba a punto de escapar. Ambos cayeron pesadamente al suelo; Brandon-Smith no dejaba de gritar y forcejear con el guardia. Mientras ambos luchaban, otro guardia se acercó con precaución y apretó el extremo del instrumento que sostenía contra el anillo metálico de la mujer. Se produjo un fogonazo azulado y Brandon-Smith se sacudió y a continuación se quedó inmóvil.

Cuando el comunicador se aclaró se oyeron voces confusas.

Uno de los guardias de seguridad se levantó, tocándose el traje con las manos, lleno de pánico. – ¡Esa bruja me ha desgarrado el traje! – le oyó gritar Carson-. No puedo creerlo…

–Cierra la boca, Roger -dijo otro, que respiraba pesadamente.

–Nadie va a obligarme a guardar cuarentena. No ha sido culpa mía… Dios, ¿qué estás haciendo?

Carson vio al otro guardia de seguridad levantar su arma.

–Los dos vais a ir a cuarentena… ahora.

–Espera, Frank, ¿no irás a…?

El guardia se limitó a introducir una vaina en la recámara.

–Eres un hijo de puta, Frank. No puedes hacerme esto -gimió Roger.

Carson vio aparecer tres guardias más procedentes de la sala de preparación.

–Llevadlos a los dos a cuarentena -dijo Frank.

De repente, Carson escuchó la voz de Susana.

–Mire, ha vomitado dentro de su propio traje. Podría sofocarse. Hay que quitarle el casco.

–No hasta que la llevemos a cuarentena -replicó el guardia.

–Al infierno con eso -le espetó Susana-. Esta mujer está gravemente herida. Necesita hospitalización. Tenemos que sacarla de aquí.

El guardia miró alrededor y distinguió a Carson, delante de todos los demás. – ¡Usted! ¡Doctor Carson! ¡Venga aquí y ayude!

–Guy -dijo la voz de Susana, repentinamente calmada-. Rosalind podría morir si la dejamos aquí, y usted lo sabe.

Ahora ya habían llegado los pocos científicos que quedaban en el fondo del Tanque de la Fiebre, y atestaban el pasillo, mientras eran testigos del enfrentamiento. Carson se quedó inmóvil, mirando al guardia de seguridad y a Susana.

Entonces, con un movimiento rápido y repentino, ella empujó a un lado al guardia de seguridad.

Se inclinó sobre Brandon-Smith, le levantó la cabeza y miró el interior de la placa del casco.

–Sugiero sacarla de aquí-dijo Vanderwagon repentinamente-. No podemos ponerla en cuarentena como a los monos. Es inhumano.

Se produjo un tenso silencio. El responsable de seguridad vaciló, al no sentirse muy seguro acerca de cómo afrontar la situación con los científicos. Vanderwagon se adelantó y empezó a desatar el casco de Brandon-Smith.

Página 74 de 271 -Señor -dijo finalmente el guardia-, le ordeno que se aparte. – ¡Vete al infierno! – exclamó Susana, que ayudó a Vanderwagon a quitar el visor y limpiar de vómito la boca y la nariz de Brandon-Smith.

La científica boqueó y sus ojos parpadearon. – ¿Ha visto eso? Podría haberse sofocado con su vómito. Y entonces estaría usted metido en un buen lío. – Susana se volvió a mirar a Carson-. ¿Nos ayudará a sacarla de aquí?

Carson contestó con serenidad.

–Susana, ya conoce usted las normas. Piense por un momento. Es muy posible que ella se haya visto expuesta al virus. Ahora mismo podría ser contagiosa. – ¡Eso no lo sabemos! – exclamó ella-. Nunca se ha demostrado in vivo.

Otro científico se adelantó.

–A cualquiera de nosotros nos podría haber sucedido lo mismo. Yo ayudaré.

Brandon-Smith se recuperaba de la descarga eléctrica recibida, con manchas de vómito adheridas a su fláccida barbilla y la cabeza grotescamente pequeña en el abultado traje. Manoteó, en busca de los botones de intercomunicación.

–Por favor -la oyó decir Carson-. Por favor, sáquenme de aquí.

En la distancia, Carson percibió a otro guardia que se aproximaba por el pasillo; llevaba una escopeta.

–No se preocupe, Rosalind -le dijo Susana-. Vamos a sacarla de aquí. – Se volvió hacia Carson-. No es usted mejor que un asesino. Sería capaz de dejarla aquí, en manos de estos cerdos, para que muriera. Hijoputa.

La voz de Singer irrumpió por el intercomunicador. – ¿Qué sucede en el Tanque de la Fiebre? ¿Por qué no he sido informado enseguida? Quiero tener inmediatamente…

Su voz fue interrumpida abruptamente por una comunicación global. Por el intercomunicador sonaron tonos de voz cortante, y Carson supo que era Nye el que hablaba.

–En un caso de alerta de fase dos, el jefe de seguridad puede decidir sustituir temporalmente al director de la instalación. Así lo hago en estos momentos y le relevo del mando.

–Señor Nye, mientras yo no vea por mí mismo cuál es la emergencia, no voy a renunciar a ninguna autoridad, ni ante usted ni ante nadie -dijo Singer.

–Desconecten el intercomunicador del doctor Singer -ordenó Nye fríamente.

–Nye, por el amor de Dios… -llegó la voz de Singer antes de ser desconectada.

–Lleven a los dos individuos a cuarentena -dijo Nye.

La orden pareció disipar por completo la indecisión de los guardias. Uno de ellos se adelantó y empujó a Susana con la culata de su arma. Ella se apartó lanzando una maldición. De repente, el guardia recién llegado se adelantó y la golpeó con saña en el bajo vientre, con la culata de su arma.

Ella se retorció en el suelo, sin respiración por un momento. El guardia levantó la culata del arma, dispuesto a golpear de nuevo. Carson se adelantó con los puños preparados, pero el guardia desvió al cañón del arma hacia su estómago. Carson lo miró y le asombró ver el rostro de Mike Marr. Una lenta sonrisa se extendió sobre los rasgos de Marr y sus ojos de criminal se estrecharon.

Entonces sonó de nuevo la voz de Nye.

–Todo el mundo se quedará donde esté mientras los guardias de seguridad llevan a estos dos individuos a cuarentena. Cualquier resistencia será aplastada sin contemplaciones. No serán advertidos de nuevo.

Dos guardias ayudaron a Brandon-Smith a ponerse en pie y la condujeron pasillo abajo, mientras otro se hacía cargo del guardia con el traje desgarrado. Los demás guardias, incluido el Página 75 de 271 propio Marr, se situaron a lo largo del pasillo, vigilando atentamente al grupo de científicos y técnicos.

Los dos detenidos y sus guardias no tardaron en desaparecer por el tubo que conducía a los niveles inferiores. Carson sabía cuál era su destino: una apretada serie de habitaciones situadas dos pisos más abajo de la unidad de cuarentena de los animales. Allí pasarían las próximas noventa y seis horas, y se les tomarían muestras constantes de sangre para analizarla en busca de anticuerpos de la gripe X. Si no la habían contraído serían enviados a la enfermería, donde pasarían una semana en observación; si aparecían anticuerpos que indicaran la existencia de una infección, tendrían que pasar el resto de sus cortas vidas en la unidad de cuarentena y se convertirían en las primeras víctimas humanas de la gripe X.

La cortante voz de Nye volvió a restallar.

–Mendel, baje a cuarentena con un nuevo casco y selle los trajes. El doctor Grady aplicará los primeros auxilios y tomará las muestras de sangre. No evacuaremos el Nivel 5 hasta que se haya comprobado la presión de todos, repito, de todos los trajes para detectar fugas.

–Asno fascista -espetó Susana por el intercomunicador global.

–Cualquiera que desobedezca las órdenes de los guardias de seguridad será encerrado en la unidad de cuarentena durante el resto de la emergencia -fue la fría respuesta-. Hertz, ocúpese de encontrar al animal fugado y mátelo.

–Sí, señor.

El médico de la instalación, el doctor Grady, apareció en el extremo más alejado del pasillo.

Llevaba un traje rojo de emergencia y un gran maletín metálico. Desapareció por el tubo de acceso hacia la unidad de cuarentena.

–Ahora los comprobaremos a todos, por orden alfabético -dijo la voz de Nye-. En cuanto hayan sido revisados y hayan abandonado el Nivel 5, diríjanse a la sala principal de conferencias para informar. Barkley, acérquese a la esclusa de aire de salida.

El científico llamado Barkley miró a los allí reunidos y luego salió rápidamente por la escotilla.

–Carson -dijo la voz de Nye un minuto más tarde.

–No -replicó Carson-. Esto no es lo correcto. Nuestros trajes se quedarán sin aire dentro de pocos minutos. Las mujeres deberían ir primero.

–Carson es el siguiente -repitió la voz, serena pero con tono amenazador.

–No sea un idiota sexista -dijo Susana, que se había incorporado y se sujetaba el estómago-.

Mueva su maldito culo hasta allí.

Carson vaciló un momento y finalmente salió hacia la esclusa de aire. Una figura embutida en el traje le esperaba en la cámara de acceso. Inspeccionó visualmente su traje y luego conectó una pequeña manguera a su válvula de aire.

–Voy a comprobar si su traje tiene fugas -dijo el hombre.

Se produjo el siseo de aire viciado, y Carson sintió que aumentaba la presión del aire dentro de su traje, lo que hizo que se le obturaran los oídos.

–Limpio -dijo el hombre.

Carson avanzó hacia la ducha química situada más allá. Al salir a la sala de preparación, se dio cuenta de que Barkley se había defecado en su traje y le dio la espalda mientras se quitaba el suyo.

Cuando ya lo estaba guardando, Susana salió del Tanque de la Fiebre. Se quitó el casco.

–Espere, Guy -le dijo-. Sólo quería decirle…

Pero Carson cerró la puerta, dejándola con la palabra en la boca, y se dirigió hacia la sala de conferencias.

Página 76 de 271 Una hora más tarde, todos se hallaban reunidos. Nye estaba cerca de una gran pantalla de videoconferencia, con Singer a su lado. Mike Marr se apoyaba contra una pared, con las piernas cruzadas, masticaba su sempiterno chicle y observaba al grupo con indolencia. El temor y el resentimiento parecían pender sobre todos. Sin que nadie dijera una palabra, la sala se oscureció y el rostro de Scopes apareció en la pantalla.

–No necesito que se me informe -dijo-. Todo quedó registrado en vídeo. Absolutamente todo.

Se produjo un silencio mientras los ojos de Scopes se movían de un lado a otro, detrás de sus gruesas gafas.

–Me siento muy desilusionado con algunos de ustedes -dijo finalmente-. Todos conocen los procedimientos. Lo han ensayado docenas de veces. – Se volvió hacia Singer-. John, usted conoce las reglas mejor que nadie. El señor Nye estaba a cargo de la situación, y no usted. La actitud del señor Nye fue perfectamente correcta al asumir la responsabilidad durante la emergencia. En una situación como ésa no debe haber la menor vacilación en la cadena de mando.

–Entiendo -dijo Singer con rostro inexpresivo.

–Sé que lo entiende. ¿Susana Cabeza de Vaca? – ¿Qué? – contestó ella con tono desafiante. – ¿Por qué ignoró las normas y trató de sacar a Brandon-Smith del Nivel5?

–Para que pudiera recibir atención médica en un hospital -contestó-, en lugar de ser encerrada en una jaula.

Se produjo un silencio mientras Scopes la miraba. – ¿Y si ella hubiera estado infectada con el virus de la gripe X? – preguntó al cabo-. ¿Qué habría ocurrido entonces? ¿Le habría salvado la vida la atención médica recibida?

Hubo otro prolongado silencio. Scopes suspiró pesadamente.

–Susana, es usted microbióloga. No necesito darle lecciones sobre epidemiología. Si hubiera logrado sacar a Rosalind del Nivel 5, y si ella hubiera estado infectada, podría haberse iniciado una epidemia sin precedentes en la historia de la humanidad.

Susana se mantuvo tercamente en silencio. – ¿Andrew? – dijo Scopes volviendo la mirada hacia Vanderwagon-. En una epidemia así habrían muerto niños pequeños, adolescentes, madres, obreros, mujeres, ricos y pobres, médicos y enfermeras, campesinos y sacerdotes, todos. Miles de personas, quizá millones, quizá… -Se detuvo, antes de añadir-: Quizá miles de millones.

La voz de Scopes se había suavizado. Hizo otra prolongada pausa.

–Que alguien me diga si me equivoco.

Se produjo otro tenso silencio. – ¡Maldita sea! – estalló la voz-. Hay poderosas razones por las que aplicamos estrictas medidas de seguridad en el Nivel 5. Todos ustedes están trabajando con el patógeno más peligroso que existe. Todo el mundo depende de que ustedes no estropeen las cosas. Y han estado a punto de estropearlas.

–Lo siento -balbuceó Vanderwagon-. Actué sin pensar. Sólo pude pensar en que si se hubiera tratado de mí… – ¡Fillson! – llamó Scopes abruptamente.

El cuidador de los animales se acercó a la pantalla, sin dejar de retorcerse nerviosamente las manos, con su labio inferior húmedo.

–Al no haber corrido adecuadamente el cerrojo de la jaula, ha causado usted un daño incalculable. Tampoco se ha ocupado de cortar debidamente las uñas a los animales en cuarentena, Página 77 de 271 según previenen las instrucciones. Naturalmente, está usted despedido. Además, he dado instrucciones a mis abogados para que presenten una demanda civil contra usted. Si Brandon-Smith muriera, usted sería el culpable de su muerte. En resumen, su imperdonable descuido le perseguirá legal, financiera y moralmente durante el resto de su vida. Señor Marr, ocúpese de que Fillson sea escoltado inmediatamente fuera de las instalaciones y dejado en Engle para que desde allí regrese por su cuenta a su casa.

Mike Marr se apartó de la pared y se adelantó, con una ligera sonrisa en los labios.

–Señor Scopes… Brent… por favor… -empezó a decir Fillson cuando Marr lo tomó rudamente por el brazo y lo empujó hacia la puerta, haciéndolo salir de la sala de conferencias. – ¿Susana? – dijo Scopes a continuación.

Ella guardó silencio. Scopes sacudió la cabeza.

–No quiero despedirla, pero si no comprende el error que ha cometido, me veré obligado a hacerlo. Es demasiado peligroso. Lo que allí estaba en juego era algo más que una vida. ¿Lo comprende?

Susana irguió el mentón.

–Sí, lo comprendo -dijo finalmente.

Scopes se volvió hacia Vanderwagon.

–Sé que tanto usted como Susana se sintieron motivados por emociones humanas razonables.

Pero ambos deben tener más disciplina para manejar algo tan peligroso como este virus. Recuerden la frase: «Si el ojo derecho te ofende, ciérralo.» No pueden permitir que esa clase de emociones, por muy bienintencionadas que sean, se antepongan a su razón. Son científicos. Más adelante examinaremos las consecuencias que puede tener este incidente, si es que las tiene, en su bonificación económica final.

–Sí, señor -asintió Vanderwagon.

–Y lo mismo le digo a usted, Susana. Ambos se encontrarán a prueba durante las seis próximas semanas.

Ella asintió con un gesto. – ¿Guy Carson?

–Sí -contestó Carson.

–Lamento más que nadie que su experimento haya fracasado. Pero me enorgullece la forma de actuar que ha demostrado esta mañana. Podría haberse unido a la precipitación por liberar a Brandon-Smith. Pero se mantuvo sereno y utilizó la cabeza.

Carson guardó silencio. Había hecho lo que en aquel momento le pareció correcto. Pero el insulto de Susana, el que le tachara de asesino, le había afectado. Ahora, de algún modo, el oír a Scopes alabarle delante de todos hizo que se sintiera incómodo.

Scopes suspiró. Luego se dirigió a todo el grupo.

–Rosalind Brandon-Smith y Roger Czerny están recibiendo el mejor tratamiento médico posible; se les han sellado los trajes de nuevo y descansan cómodamente. Permanecerán en la unidad de cuarentena durante noventa y seis horas. Todos ustedes conocen el procedimiento y las razones que lo exigen. Hasta que el período de crisis haya pasado, el Nivel 5 permanecerá cerrado, excepto para el personal médico y de seguridad. ¿Alguna pregunta?

Hubo un silencio. – ¿Y si las pruebas de la gripe X dan positivo…? – preguntó alguien.

Una expresión de dolor apareció en el rostro de Scopes.

–No deseo considerar ahora esa posibilidad -dijo.

Y, a continuación, la pantalla se quedó en blanco, con un punto de estática.

Página 78 de 271 -Váyase a dormir, Guy. Ya no puede hacer nada más aquí.

Singer, con aspecto cansado y ojeroso, se hallaba sentado en una de las sillas con ruedas de la estación de control, sin apartar la mirada de un panel de pantallas de vídeo en blanco y negro. A lo largo de las últimas treinta y seis horas, Carson había regresado una y otra vez a la estación para observar las imágenes, como si la simple fuerza de su voluntad pudiera contribuir a sacar a aquellas dos personas de la unidad de cuarentena. Ahora, tomó su computador personal, se despidió de Singer y abandonó el apagado brillo azulado de la estación, cambiándolo por los vacíos pasillos del edificio de administración. Dormir le resultaba imposible, y dejó que sus pasos le llevaran a uno de los laboratorios situados por encima del suelo, más allá del perímetro interior.

Sentado ante una larga mesa, en el laboratorio desierto, repasó una y otra vez el fracasado experimento en su cabeza. Recientemente se le había comunicado que el chimpancé escapado había dado positivo a la gripe X. Y no podía apartar de su mente el hecho de que, en el caso de haber tenido éxito, eso no habría sido así. Para empeorar las cosas, había dejado de recibir los mensajes paternos y estimulantes de Scopes. Les había fallado a todos.

Y, sin embargo, la inoculación debería haber funcionado. No había ningún defecto, al menos que él pudiera encontrar. Todas las pruebas preliminares habían mostrado el virus alterado precisamente tal como debía ser.

Encendió su computador, y empezó a hacer una lista de las posibles situaciones:

«Posibilidad 1: se cometió un error desconocido.

«Respuesta: repetir el experimento.

«Posibilidad 2: el doctor Burt obtuvo erróneamente el locus del gen.

«Respuesta: encontrar el nuevo locus y repetir el experimento.

«Posibilidad 3: los chimpancés ya tenían virus dormidos de la gripe X cuando fueron inoculados.

«Respuesta: controlar a sucesivos inoculados para comprobar los resultados.

«Posibilidad 4: producto viral expuesto al calor o a algún otro mutágeno.

«Respuesta: repetir el experimento, llevando un cuidado máximo con el cultivo viral entre el empalme del gen y la prueba in vitro.»

En cualquier caso, todo se reducía a lo mismo: repetir el maldito experimento. No obstante, sabía que obtendría los mismos resultados, porque no había nada que pudiera hacer de modo diferente. Cansado, llamó a la pantalla las notas de Burt y empezó a repasar aquellas secciones que se ocupaban de la representación tipológica del gen viral. Era un trabajo extraordinario, y a Carson no se le ocurría en qué podría haberse equivocado Burt, aunque aun así valía la pena repasarlo.

Quizá debiera efectuar él mismo la representación tipológica de todo el plásmido viral desde el principio, un proceso que le llevaría por lo menos dos meses. Pensó en la idea de pasarse otros dos meses encerrado en el Tanque de la Fiebre. Pensó en Brandon-Smith, encerrada en aquel mismo momento en alguna parte de lo más profundo del tanque. Recordó la hinchazón de la sangre del lado desgarrado de su cuerpo, la expresión de temor e incredulidad de su rostro. Recordó el momento en que él estuvo allí de pie, mirando cómo los guardias se la llevaban a rastras.

Trabajaba delante de un gran ventanal desde el que se dominaba el desierto. Aquél era su único consuelo. De vez en cuando, levantaba la cabeza para mirar y observar el sol de la tarde, que se iba haciendo dorado sobre las arenas amarillas. – ¿Guy? – oyó detrás de él.

Era Susana. Se volvió y la vio delante de la puerta, vestida con vaqueros y una camiseta, con la bata de laboratorio colgada de un brazo. – ¿Necesita ayuda? – preguntó ella.

Página 79 de 271 -No, gracias.

–Mire, siento mucho el comentario que hice en el Tanque de la Fiebre.

Él se volvió, en silencio. Hablar con esa mujer siempre terminaba en discusiones. La oyó arrastrar los pies al acercarse.

–He venido a pedirle disculpas -dijo ella.

–Disculpas aceptadas -asintió él con un suspiro.

–No lo creo. Sigue usted pareciendo enfadado.

Guy se volvió a mirarla.

–No se trata sólo del comentario en el Tanque de la Fiebre. Se queja usted de todo lo que digo.

–Porque dice usted un montón de tonterías -replicó ella, con su temperamento nuevamente encendido.

–Precisamente a eso me refiero. No ha venido usted a disculparse, sino a discutir.

Se produjo un silencio en el laboratorio. Luego, ella se irguió.

–Podríamos mantener al menos una relación profesional. Tenemos que hacerlo. Necesito esa bonificación económica para mi clínica. Si el experimento ha fallado, podemos volver a intentarlo.

Carson la miró allí de pie, iluminada en el encuadre de la ventana, con sus ojos violeta fijos en él y el largo cabello negro cayéndole sobre los hombros y la espalda. Extrañado, contuvo la respiración. Era muy hermosa. Eso fue suficiente para disipar su cólera. – ¿Qué hay entre usted y Mike Marr? – preguntó.

Ella le dirigió una rápida mirada. – ¿Ese hijo de puta? Se ha estado metiendo conmigo desde que llegué. Imagino que no le cabe en la cabeza que una mujer se resista a sus grandes botas negras y su amplio sombrero.

–Parece que se le resistió usted bastante bien durante el picnic de la bomba.

Una amarga expresión apareció en el rostro de Susana.

–Sí, y no es de la clase de hombres que soportan fácilmente que alguien les dé un bofetón. Ya vio usted cómo me golpeó el bajo vientre con la culata de la escopeta, allá dentro, en el Tanque de la Fiebre. La verdad, hay algo en él que me asusta mucho. – Se echó el pelo hacia atrás-. Vamos, pongámonos a trabajar.

Carson exhaló un profundo suspiro.

–Está bien. Eche un vistazo a mis ideas y vea si se le ocurre alguna otra razón que explique el fracaso.

Giró la pantalla de su computador personal hacia ella. Susana se sentó en una silla, ante la mesa, y leyó la información en la pantalla.

–Se me ocurre otra idea -dijo al cabo de un momento. – ¿Cuál es?

Ella tecleó:

«Posibilidad 5: producto viral contaminado con otras cepas de gripe X o con fragmentos plásmicos. »Respuesta: volver a purificar y comprobar los resultados.» – ¿Qué le induce a pensar que estaba contaminado? – preguntó Carson.

–Es una posibilidad.

–Pero esas muestras fueron obtenidas con GEF. Están más limpias que un chiste en el Vaticano.

–Acabo de decirle que es una posibilidad -repitió ella-. No siempre se puede creer en una máquina. Estas cepas de la gripe X son muy similares.

–Está bien, está bien -asintió Carson con un suspiro-. Pero antes quiero comprobar por Página 80 de 271 segunda vez las notas de Burt sobre la representación tipológica del plásmido de la gripe X. Ahora ya la conozco a fondo, pero quisiera repasarla una vez más para estar seguro.

–Permítame ayudarle -dijo Susana-. Quizá entre usted y yo podamos encontrar algo.

Empezaron a leer en silencio.

Roger Czerny estaba tumbado en su cama, en la unidad de cuarentena, y miraba a BrandonSmith, sentada y apoyada contra la pared opuesta, con cara de pocos amigos, como era habitual en ella. Detestaba más profunda e intensamente a aquella mujer que a cualquier otra persona en su vida.

Detestaba el grueso biotraje que llevaba, su chillona voz sarcástica, el sonido de su respiración y los quejidos que sonaban a través del intercomunicador. Por su culpa, él podía morir. Le enfurecía el hecho de que tuviera que compartir la sala de cuarentena con ella. Con todo el dinero que disponía la GeneDyne, ¿por qué no habían construido dos salas de cuarentena? ¿Por qué encerrarlo con aquella gorda desagradable, que se quejaba y gemía todo el día? Se veía obligado a observar cada una de las funciones de su cuerpo, a verla comer, dormir, vaciar su bolsa de excrementos, todo. Era intolerable, y muy complicado, incluso el ir a orinar o tratar de cenar al mismo tiempo que se mantenía el ambiente estéril. Cuando saliera de allí, pensó, los iba a demandar a menos que le ofrecieran una bonificación de por lo menos cien de los grandes. Deberían haberle proporcionado un traje a prueba de desgarros. Eso debería haber formado parte del procedimiento. No importaba que les hubieran dado a ambos trajes azules nuevos. Lo cierto era que lo habían encerrado con su posible asesina.

Eran culpables por ello, y lo pagarían.

Y para rematarlo todo, no querían decirle los resultados de los análisis de sangre. La única forma de saber algo sería dejar transcurrir el período de cuarentena de noventa y seis horas. Si le dejaban salir, eso significaría que estaba limpio. Si no…

Mierda, pensó. Se necesitarían por lo menos doscientos de los grandes para compensar todo eso.

Mejor doscientos cincuenta. Conseguiría un buen abogado.

Eran las diez. La iluminación era débil y sabía que era por la noche, no por la mañana. Esa era la única forma de saberlo, encerrado en esa prisión: por la luz. Pensó una vez más en una visita que hizo una vez a un hospital, unos diez años antes. Apendicectomía de urgencia. Esto era como un hospital, sólo que mucho peor. Aquí estaba, a cincuenta metros por debajo de tierra, encerrado a cal y canto en una pequeña habitación, sin forma de salir, teniendo como compañera a aquella… Abrió y cerró la boca varias veces, tratando de acallar el pánico que surgía burbujeante hacia la superficie.

Lentamente, su respiración recuperó la normalidad. Se revolvió en la cama y apuntó con un mando remoto al televisor que colgaba del techo, para ver de nuevo Tres compinches. Cualquier cosa, con tal de distraerse.

Sonó un pitido suave y una luz azul empezó a parpadear en lo alto de la pared. Luego se oyó el siseo del aire comprimido que escapaba y el doctor Grady se introdujo por la escotilla, con el abultado traje rojo de emergencia dificultando sus movimientos.

–Vuelve a ser la hora -dijo alegremente por el intercomunicador.

Tomó primero la muestra de sangre de Brandon-Smith, insertando la aguja a través de una arandela especial sellada con goma, situada en la parte superior del traje de la mujer.

–No me encuentro bien -se quejó Brandon-Smith, lo mismo que decía cada vez que acudía el médico-. Estoy un poco mareada.

El médico le comprobó la temperatura, para lo que utilizó el termómetro insertado en el traje de la mujer. – ¡Treinta y siete coma siete! – dijo de pronto-. Eso se debe a la tensión de la situación.

Página 81 de 271

Intente relajarse.

–Pero es que me duele la cabeza -dijo ella por enésima vez.

–No es la hora para ponerle otra inyección de Tylenol -repuso el médico-. Dentro de dos horas.

–Pero es que me duele ahora.

–Bueno, quizá le pongamos media dosis -cedió el médico, que buscó en su maletín, con las manos enguantadas, y le aplicó otra inyección.

–Dígamelo, por favor. Dígame si la tengo -suplicó ella.

–Dentro de veinticuatro horas -contestó el médico-. Sólo un día más de espera. Lo está haciendo muy bien, Rosalind. Lo hace estupendamente. Como ya le he dicho, a mí no me dan mucha más información que a usted.

–Es un embustero -le espetó Brandon-Smith-. Quiero hablar con Brent.

–Relájese. Nadie es un embustero. Es la tensión lo que le hace hablar así.

El médico se acercó a Czerny, que le presentó el lado adecuado de su traje, resignado a que le sacaran una nueva muestra de sangre. – ¿Puedo hacer alguna cosa por usted, Roger? – preguntó el médico.

–No -contestó Czerny.

Aunque empujara al médico y lograra salir de la habitación, sabía que había dos de sus compañeros fuera de la zona de cuarentena.

El médico le extrajo la muestra de sangre y se marchó. La luz azul dejó de parpadear una vez la escotilla quedó cerrada. Czerny volvió a mirar Tres compinches mientras Brandon-Smith se tumbaba y se quedaba finalmente sumida en un sueño espasmódico. A las once, Czerny apagó las luces.

Despertó repentinamente a las dos. Aunque todo estaba tan oscuro como si se encontrara en un profundo pozo, sintió, con un estremecimiento de horror, una presencia que se inclinaba sobre su cama. – ¿Quién es? – exclamó, al tiempo que se sentaba de un salto.

Manoteó en busca de la luz antes de darse cuenta de que la silueta situada al lado de su cama era Brandon-Smith. – ¿Qué quiere? – le preguntó. Ella no dijo nada. Su enorme cuerpo parecía temblar ligeramente-. ¡Déjeme solo! – exclamó.

–Mi brazo derecho -dijo Brandon-Smith. – ¿Qué le pasa?

–Ha desaparecido.' Me desperté y había desaparecido.

En la oscuridad, Czerny tanteó su manga, encontró el botón de emergencia global y lo apretó.

Brandon-Smith avanzó un paso y chocó contra la cama. – ¡Aléjese de mí! – le gritó Czerny al notar que la cama vibraba.

–Mi brazo derecho también ha desaparecido -susurró ella con una voz extraña. Todo su cuerpo empezó a temblar-. Es extraño, hay algo que parece estar metiéndose en mi cabeza, como gusanos.

Los temblores continuaron.

Czerny se volvió hacia la pared. – ¡Socorro! – gritó por el intercomunicador-. ¡Que alguien venga a ayudarme!

Dos bombillas en el techo se encendieron con una apagada luz carmesí.

De repente, Brandon-Smith lanzó un grito. – ¿Dónde estás? ¡No puedo verte! ¡No me dejes, por favor!

Página 82 de 271 Por el intercomunicador, Czerny escuchó un sonido de algo húmedo, que se vio sofocado casi instantáneamente por el zumbido de un cortocircuito. Al levantar la mirada, repentinamente horrorizado, observó cómo la arrugada materia gris salía disparada contra el interior del visor del casco de Brandon-Smith. Y, sin embargo, ella permaneció de pie durante largo rato, antes de empezar a derrumbarse lentamente sobre la cama de Czerny.

Página 83 de 271

SEGUNDA PARTE

Página 84 de 271 El cobertizo de los caballos se encontraba en el borde de la verja que rodeaba el perímetro; era un edificio modesto, de metal, con seis cuadras. En cuatro de ellas había caballos. Faltaba una hora para el amanecer, y Venus ya brillaba nítidamente en el horizonte, hacia el este.En el interior del cobertizo, Carson observó a los caballos dormitar en sus cuadras, con las cabezas agachadas. Emitió un suave silbido y las cabezas se elevaron, con las orejas tiesas. – ¿A cuál de vosotros, viejos jamelgos, le gustaría salir a cabalgar un rato? – susurró.

En respuesta, uno de los caballos pateó el suelo.

Los miró a todos. Evidentemente eran adquisiciones locales, animales desechados de los ranchos. Un appaloosa de lomo alto, dos viejos jamelgos y un caballo de clase, aunque de raza indeterminada. Muerto, el magnífico caballo de Nye, no estaba allí. Por lo visto, el inglés lo había sacado antes, para una de sus misteriosas excursiones. Supongo que él también está harto de este lugar, pensó Carson. De todos modos, parecía un momento extraño para que el jefe de seguridad abandonara el recinto. Carson, al menos, tenía una excusa: las instalaciones del Nivel 5 seguían cerradas, y así seguirían hasta que llegara al día siguiente un inspector de la Administración para la Seguridad y la Salud Ocupacional, la OSHA. Carson no podía trabajar aunque quisiera.

Pero aunque el Tanque de la Fiebre hubiera estado abierto, nada ni nadie le habría obligado a trabajar hoy. Sonrió con una mueca en la oscuridad, rodeado por el aire rancio del establo.

Precisamente cuando había llegado a la conclusión de que era irracional culparse por el accidente de Brandon-Smith, ella había muerto a causa de la exposición a la gripe X. Luego, Czerny había sido retirado en ambulancia, libre del virus, pero enajenado. Todo el Tanque de la Fiebre había sido descontaminado y luego sellado. Ahora no podía hacerse más que esperar, y Carson se había cansado de esperar en el apagado ambiente fúnebre del complejo residencial. Necesitaba tiempo para pensar en el problema de la gripe X, para tratar de averiguar qué había salido mal y, aún más importante, para recuperar su equilibrio. Y para eso no conocía mejor tónico que una larga excursión a caballo.

El caballo de clase llamó su atención. Era un bayo, con una gran cabeza, joven y de aspecto duro. Miró a Carson a través de las crines.

Carson entró en la cuadra y recorrió el flanco del caballo con la mano. La piel estaba tirante y áspera, y el pellejo era áspero. El caballo no se sacudió ni tembló; se limitó a volver la cabeza y. olisqueó el hombro de Carson. Tenía en el ojo un brillo sereno y alerta que le gustó.

Le levantó la pata delantera. Los cascos estaban en bastante buen estado, aunque el trabajo hecho con la herradura dejaba que desear. El caballo se mantuvo tranquilo mientras Carson le limpiaba la pezuña con una navaja. Dejó la pata y le dio unas palmadas en el cuello.

–Eres un caballo bueno -le dijo-, pero seguramente también eres un hijo de puta.

El caballo pateó el suelo, como en respuesta a sus palabras.

Carson le pasó una correa por la cabeza y lo condujo hasta un puesto de enganche, en el exterior. Habían transcurrido dos años desde la última vez que montó. Entró en la estancia donde se guardaban los arreos y observó la colección de sillas de Monte Dragón. Era evidente que a la Página 85 de 271 mayoría de los residentes no les interesaba montar a caballo. Una de las sillas mostraba un árbol roto; otra estaba en tan mal estado que se desintegraría en cuanto el caballo iniciara un trote. Había una vieja silla abiquiu con un borrén posterior que probablemente serviría. Carson la levantó, tomó una manta y una almohadilla y llevó todo al puesto de enganche. Se colocó las viejas espuelas. – ¿Cómo te llamas? – murmuró mientras le cepillaba el pellejo.

El caballo se quedó quieto bajo la débil luz, en silencio.

–Bueno, te voy a llamar Roscoe.

Dobló la manta, la colocó sobre el lomo del caballo y añadió la almohadilla y la silla de montar.

Extendió el látigo a través del aparejo y lo apretó, sintiendo que el caballo hinchaba el vientre, en un intento por engañar a Carson para que le dejara la cincha demasiado floja.

–Eres un bribón -dijo Carson.

Le pasó el collar por el pecho y le abrochó la hebilla de la cincha del flanco. Cuando el caballo no le prestaba atención, le apretó la rodilla contra el vientre y dio un tirón del látigo, dejándolo bien apretado. El caballo agachó las orejas.

–Buen chico -dijo Carson.

La luz era ahora más brillante por el este, y Venus había empezado a palidecer. Carson ató las alforjas, donde llevaba el almuerzo, engarfió un bidón de agua sobre la perilla de la silla, y montó.

No había ningún guardia en la puerta trasera de la verja del perímetro. Al acercarse al instrumento de apertura automática, Carson se inclinó, tecleó su código y la puerta se abrió.

Salió al trote hacia el desierto y aspiró profundamente. Después de casi tres semanas en el interior del laboratorio, se sintió por fin libre. Libre del claustrofóbico Tanque de la Fiebre, libre del horror de los últimos días. Mañana llegaría el inspector de la OSHA y el trabajo pesado empezaría de nuevo. Carson estaba decidido a aprovechar el día.

Roscoe tenía un trote rudo y rápido. Carson hizo que se dirigiera hacia el sur y cabalgó en dirección a las ruinas indias, unos pocos muros desmoronados entre montones de cascotes. Había sentido curiosidad desde la primera vez que los vio, desde la ventana de Singer.

Pasó a corta distancia. La mayor parte de las ruinas estaban cubiertas por la arena soplada por el viento, pero aquí y allá distinguió los bajos perfiles de los muros caídos y bloques que formaban pequeños espacios. Tenían el mismo aspecto de las numerosas ruinas antiguas que había visto en el paisaje de su juventud. Las ruinas no tardaron en convertirse en un punto que disminuía tras él.

Cuando se hubo alejado varios kilómetros del laboratorio, dejó que el caballo caminara al paso y miró alrededor. Monte Dragón se había reducido a una mancha blanca de edificios, hacia el norte.

La vegetación del desierto había cambiado sutilmente, y se encontró rodeado por matojos de creosote, que se extendían a intervalos hacia el horizonte, casi con precisión matemática.

Continuó de nuevo hacia el sur, disfrutando con el paso vivaz del caballo. Una cabra de cuerno largo se detuvo sobre un altozano y miró en su dirección. Se le unió otra. De repente, giraron grupas y huyeron; habían percibido su olor. Cabalgó a través de un curioso grupo de yucas de aspecto extraño, como una multitud de gente que se inclinara, y recordó una historia que se había contado en su familia acerca de cómo Kit Carson y un carromato, rodearon y dispararon durante un cuarto de hora contra un grupo de bandidos, antes de darse cuenta de que sólo disparaban contra un bosquecillo de yucas.

Hacia el mediodía, Carson calculó que debía de hallarse a unos veintidós kilómetros de Monte Dragón. Ahora, apenas podía distinguir el cono de cenizas, que formaba un triángulo oscuro en el horizonte, pero el laboratorio ya hacía tiempo que había desaparecido de la vista. Una cadena de montañas había aparecido por el oeste y dirigió el caballo hacia ellas, ansioso por explorar.

Llegó al borde de una vasta corriente de lava, compuesta por desiguales cascajos negros Página 86 de 271 amontonados sobre el suelo del desierto, cubiertos por ocotillos en flor. Carson sabía que eso era parte de la vasta formación de lava conocida como el Malpaís, que cubría cientos de kilómetros cuadrados del desierto de Jornada. Ahora, las montañas del oeste se hallaban más cerca y observó que, igual que Monte Dragón, se trataba de una cadena de apagados conos de cenizas.

Cabalgó a lo largo del borde de la lava, zigzagueando, siguiendo el contorno irregular de la corriente. La lava se había extendido sobre el desierto como una ameba, dejando un complicado laberinto de ensenadas, islas y cuevas.

Mientras cabalgaba, una tormenta de verano empezó a formarse rápidamente sobre las montañas. Una gran cabeza tormentosa empezó a elevarse, con la parte inferior plana y oscura como un yunque. Olisqueó un cambio en el aire, un frescor en la brisa, que traía consigo el olor del ozono.

La nube, que se extendía con rapidez, cubrió el sol, y una penumbra, como de catedral, descendió sobre el paisaje. Al cabo de pocos minutos, la nube empezó a descargar una columna de lluvia del color del acero azulado. Carson espoleó a Roscoe para que se pusiera al trote, sin dejar de observar los bordes de la corriente de lava, imaginando que podría capear la tormenta en una de las cuevas que habitualmente se encontraban en toda corriente de lava.

La columna de lluvia se espesó, y el viento empezó a empujar madejas de polvo a lo largo del suelo. Un rayo parpadeó en el interior de la nube, y el retumbar del trueno reverberó a través del desierto como el sonido de una batalla lejana. A medida que se acercaba la tormenta, un bajo gemido pareció llenar el aire y el olor de la arena húmeda y la electricidad se hizo más intenso.

Carson rodeó una península de lava y distinguió una cueva de aspecto prometedor entre los montones de basalto retorcido. Desmontó, cogió las alforjas y dejó a Roscoe atado a una roca. Luego ascendió por la lava, en dirección a la entrada de la cueva.

La boca estaba oscura y fría, con un suelo cubierto de arena arrastrada por el viento. Entró justo cuando las primeras y pesadas gotas de lluvia empezaban a golpear el suelo. Desde allí podía ver a Roscoe, que había colocado las ancas contra el viento y agachaba la cabeza. La silla se empaparía.

Debería haberla traído consigo al interior de la cueva, pero una silla como aquélla no merecía ningún tratamiento especial. Ya la engrasaría cuando regresara.

El desierto se vio repentinamente envuelto en cortinas de lluvia. Las montañas desaparecieron de la vista, y la línea de lava negra se difuminó bajo el torrente gris. Carson se tumbó de espaldas en la penumbra de la cueva. Sus pensamientos se dirigieron, inevitablemente, hacia Monte Dragón. Ni siquiera allí podía escapar de eso. Aquel laboratorio perdido en el desierto todavía le parecía algo irreal. Se torturó una vez más con el pensamiento de que si su empalme genético hubiera tenido éxito, aquella mujer seguiría con vida. En cierto modo, su propia seguridad en sí mismo la había matado. Una parte de él se daba cuenta de que esa línea de pensamiento era irracional, a pesar de lo cual seguía agobiándole una y otra vez. Sabía que había hecho las cosas de la mejor manera posible; la falta de atención de Fillson y Brandon-Smith había sido la verdadera responsable. Aun así, no lograba sacudirse del todo la sensación de culpabilidad.

Cerró los ojos para escuchar la lluvia y el viento. Finalmente, se sentó y miró por la abertura de la cueva. Roscoe permanecía en silencio y tranquilo. Seguramente había visto tormentas otras veces.

Aunque Carson sentía pena por él, sabía que la suerte de los caballos había sido, desde tiempo inmemorial, permanecer bajo la lluvia mientras sus amos buscaban refugio en cuevas.

Se acomodó contra la pared y, con aire ausente, sus manos recorrieron la arena que cubría el suelo de la cueva, a la espera de que pasara la tormenta. Sus dedos se cerraron sobre algo frío y duro y lo extrajo de la arena. Era una punta de flecha de pedernal gris, tan ligera y equilibrada como una hoja. Recordaba haber encontrado de niño otra similar, mientras cabalgaba por la sierra. Cuando la llevó a casa, su tío abuelo Charley se mostró muy excitado por el descubrimiento, y le aseguró que Página 87 de 271 se trataba de un poderoso amuleto de protección, y que debía llevarlo siempre consigo. Su tío abuelo le preparó una pequeña bolsa de gamuza para que llevara la punta de flecha; luego, canturreó algo sobre ella y la espolvoreó con polen. Su padre se mofó de aquel ritual. Más tarde, arrojó la bolsa a la basura y le dijo a su tío abuelo que la había perdido.

Ahora, se guardó la punta de flecha en el bolsillo, se levantó y se dirigió hacia la entrada de la cueva. De algún modo, aquel hallazgo le hizo sentirse mejor. Conseguiría neutralizar el virus de la gripe X, aunque sólo fuera para asegurarse de que la muerte de Brandon-Smith no se había producido en vano.

La tormenta cesó y Carson salió de aquella especie de tubo de lava. Al mirar alrededor, distinguió un doble arco iris que se arqueaba sobre las montañas, hacia el sur. El sol empezó a asomar entre las nubes. Tomó las riendas de Roscoe, le dio unas palmadas como pidiéndole disculpas y luego secó la silla y montó de nuevo.

Los cascos del caballo se hundieron en la arena cuando Carson lo dirigió, una vez más, hacia las montañas. Al cabo de pocos minutos volvió a reinar el calor y el desierto empezó a soltar vapor.

Sintió sed, pero, para no agotar su reserva de agua, decidió mascar un chicle.

Entonces se detuvo, con el chicle a medio camino de la boca: unas huellas cruzaban la arena directamente por delante de él: un caballo con jinete, al parecer tan mal herrado como Roscoe. Las huellas eran frescas, hechas después de la lluvia.

Se metió el chicle en la boca y las siguió. En lo alto de un altozano vio en la distancia al caballo y su jinete, destacados entre dos conos de ceniza. Reconoció inmediatamente el absurdo sombrero de safari y el traje oscuro. No había nada de absurdo, sin embargo, en la forma en que el hombre manejaba su caballo. Hizo retroceder a Roscoe para ponerse a cubierto tras el altozano, desmontó y miró por encima de la pequeña altura.

Nye trotaba en ángulo recto con respecto a Carson, y montaba a la inglesa. De repente, tiró de las riendas para detenerse y se sacó un trozo de papel de la pechera. Lo aplanó sobre el pomo, sacó una brújula de pínulas, la orientó sobre el papel y apuntó directamente al sol. Hizo que su caballo efectuara un giro de noventa grados, lo espoleó al trote, y pronto desapareció tras las colinas.

Carson volvió a montar. Confiado en su habilidad para seguir un rastro, dejó que Nye ganara alguna distancia antes de espolear su montura.

Nye dejaba tras de sí un rastro muy peculiar. Cabalgó en línea recta durante casi un kilómetro, efectuó un brusco giro de noventa grados, cabalgó otro kilómetro y así continuó el proceso, efectuando zigzagueos sobre el desierto, formando una pauta de cuadros de tablero de ajedrez. Por las huellas de los cascos sobre la arena, Carson comprendió que antes de efectuar uno de los giros, Nye se detenía un momento.

Carson siguió la pista, fascinado por aquel misterio. ¿Qué demonios estaba haciendo Nye? Era evidente que no se trataba de una excursión de placer; sin lugar a dudas, el hombre tenía la intención de pasar la noche allí, en esas colinas volcánicas olvidadas de Dios, a más de treinta kilómetros de Monte Dragón.

Desmontó de nuevo para examinar el rastro. Ahora Nye se movía con mayor rapidez, y se alejaba a paso largo y lento. Montaba un buen caballo, en mejores condiciones físicas que Roscoe, y Carson se dio cuenta de que no podría seguirlo indefinidamente. Con un poco de ejercicio, Roscoe podría igualar seguramente a la montura de Nye, pero padecía «el mal del cobertizo», y aún le separaban muchos kilómetros del laboratorio. Aunque volviera grupas ahora, no llegaría al laboratorio hasta la medianoche. Había llegado el momento de abandonar la caza.

Se preparaba para montar de nuevo cuando oyó una voz cortante tras él. Se volvió y vio a Nye que se le acercaba.

Página 88 de 271 – ¿Qué demonios está haciendo? – dijo el inglés.

–Salir a dar un paseo a caballo, lo mismo que usted -contestó Carson.

No pudo ocultar la sorpresa en su tono de voz. Evidentemente, Nye se había dado cuenta de que le seguían y retrocedió, en una maniobra clásica, para perseguir al perseguidor.

–Miente. Me estaba espiando.

–Bueno, sentí curiosidad… -repuso Carson.

Nye se acercó más y con una leve presión de la rodilla hizo girar el caballo con un movimiento experto, al mismo tiempo que colocaba la mano derecha en la culata de un rifle que llevaba enfundado en la silla.

–Una mentira -siseó-. Sé lo que anda buscando, Carson, así que no intente hacerse el listo conmigo. Si vuelvo a descubrirle siguiéndome otra vez, lo mato, ¿me ha oído? Le enterraría aquí mismo y nadie encontraría su nauseabundo cadáver.

Carson montó en su caballo.

–Nadie me habla de ese modo.

–Yo hablo con cualquiera como me place.

Nye empezó a extraer el rifle de la funda.

Carson azuzó los flancos de su caballo y se abalanzó contra Nye, que, tomado por sorpresa, sacó el rifle de un tirón e intentó efectuar un giro. Roscoe chocó contra Muerto y derribó al jefe de seguridad, al tiempo que Carson sujetaba el cañón del rifle y se lo arrebataba con un fuerte tirón.

Sin dejar de vigilar a Nye, Carson abrió la recámara, extrajo el peine y lo arrojó al suelo. Se extrajo el chicle de la boca y lo introdujo profundamente en la cámara. La cerró y arrojó el rifle lejos, colina abajo.

–No vuelva a empuñar un rifle delante de mí -dijo con serenidad.

Nye montó, respirando con dificultad y con el rostro enrojecido. Se dirigió hacia donde había caído el rifle, pero Carson espoleó su caballo y se interpuso.

–Para ser inglés, es usted un jodido bastardo -dijo Carson.

–Es un rifle de tres mil dólares -replicó Nye.

–Razón de más para no empuñarlo delante de la gente -dijo Carson-. Si intenta utilizarlo ahora, explotará y le volará su bonita coleta. Para cuando haya podido limpiarlo, ya me habré ido.

Hubo un prolongado silencio. El sol de últimas horas de la tarde se reflejaba en los ojos de Nye, dándoles un extraño tono dorado oscuro. Al mirar aquellos ojos, Carson vio que sus finos matices no eran del todo producidos por el sol; los ojos de aquel hombre despedían de hecho un brillo rojizo, como las llamas interiores de una obsesión secreta.

Sin decir otra palabra, Carson volvió su caballo y se dirigió hacia el norte a trote ligero. Al cabo de un rato, se detuvo para mirar hacia atrás. Nye permanecía inmóvil sobre su montura, silueteado contra el sol, mirándole fijamente. – ¡Vigile su espalda, Carson! – oyó su voz distante.

Y Carson creyó oír una extraña risa antes de que se la llevara el viento.

El CD portátil que había sobre un ejemplar extendido del Wall Street Journal, sobre una mesa blanca, en la sala de control, había sido desmontado en veinte o treinta piezas. Un hombre que llevaba una sucia camiseta se hallaba inclinado sobre él, con expresión de intensa concentración. El eslogan de la camiseta decía

VISITE LA HERMOSA GEORGIASOVIÉTICA

, estampado sobre la imagen de un edificio gubernamental que parecía una fortaleza, ejemplo de arquitectura estalinista.Susana estaba de pie, a un lado de la inmaculada sala de control, preguntándose si lo de la Página 89 de 271 camiseta sería broma.

–Dijo usted que nunca había arreglado antes un CD -comentó, nerviosa.

–Da -murmuró la figura sin levantar la vista.

–Bueno, entonces, ¿cómo se propone…?

El hombre volvió a murmurar algo y extrajo un chip del tablero de circuitos, sosteniéndolo con un par de tenazas recubiertas de plástico.

–Hmmm -murmuró, al tiempo que lo dejaba caer sobre el periódico.

Volvió a utilizar las tenazas y extrajo un segundo chip.

–Quizá no haya sido una buena idea traérselo -añadió Susana.

El hombre se volvió para mirarla por encima de un par de gafas de lectura medio caídas sobre el puente de la nariz.

–Pero aún no está arreglado -protestó.

Ella se encogió de hombros, lamentando haberle llevado el CD a Pavel Vladimirovic. Aunque le habían dicho que era una especie de genio de la mecánica, hasta el momento no había visto prueba de ello. Y él había admitido incluso que nunca había visto un CD, y mucho menos arreglado uno.

Vladimirovic suspiró, dejó caer el segundo chip sobre el periódico y se sentó, ajustándose las gafas sobre la nariz.

–Está roto -anunció.

–Lo sé -repuso ella-. Por eso se lo traje.

El asintió con un gesto y le indicó que se sentara a su lado, en una silla. – ¿Puede arreglarlo o no? – preguntó ella, todavía de pie.

–Da -asintió él-. No preocupar. Yo poder arreglar. Es problema con chip que controla diodo láser.

Susana se sentó a su lado. – ¿Tiene piezas de repuesto? – preguntó.

Vladimirovic asintió y se frotó la sudorosa nuca. Luego se levantó, se dirigió a un armario y regresó con una pequeña caja abierta de la que sobresalían verdes tableros de circuitos.

–Ahora volver a arreglar -dijo.

Ella le observó mientras él, con un arranque de actividad, resolvía y extraía componentes de los tableros de circuitos. En menos de cinco minutos había vuelto a montar el aparato. Luego lo enchufó, introdujo el CD que ella le había llevado y esperó. El sonido de los B-52 surgió rugiendo de los altavoces. – ¡Eeeh! – exclamó, apagándolo-. Nekulturny. ¿Qué es ese ruido? Debe de estar roto aún. – Rió su propia broma.

–Gracias -dijo Susana con un tono más agradable-. Lo utilizo casi todas las noches y temía pasarme aquí el resto del tiempo sin poder escuchar música. ¿Cómo lo ha hecho?

–Aquí muchas piezas extra de mecanismos de sistema destrucción infalible -contestó Vladimirovic-. Uso uno de ésos. No es nada, una máquina muy sencilla. ¡No como éstas! – Señaló las hileras de paneles de control, pantallas de terminal y consolas. – ¿Qué hacen? – preguntó De Vaca.

–Muchas cosas -contestó él acercándose pesadamente a los aparatos-. Aquí está control de flujo de aire laminar. Tomar el aire por aquí, horno controlado por todos éstos. – Movió la mano con un gesto vago-. Y todos éstos controlan enfriamiento. – ¿Enfriamiento?

–Da. ¡No querer aire devuelto a mil grados! Tiene que ser enfriado, el aire. – ¿Y por qué no absorber aire fresco?

Página 90 de 271 -Si absorber aire fresco, tener que soltar aire viejo. No bueno. Eso es sistema cerrado. Somos único laboratorio de mundo con este sistema. Remontar a mecanismo destrucción infalible de militares, usado para aire caliente del Nivel 5.

–Ha mencionado antes el sistema de destrucción infalible -dijo ella-. No recuerdo haber oído hablar de él.

–Para alerta fase cero.

–No hay ninguna alerta de fase cero. La fase uno es la peor situación posible.

–Tiempo atrás era alerta fase cero. – Se encogió de hombros-. Quizá terroristas en Nivel 5, quizá accidente con contaminación total. Inyectar aire a mil grados en Nivel 5 producir esterilización completa. No sólo esterilización. Verdadera explosión de todo. ¡Buuum!

–Comprendo -asintió ella sin estar muy segura-. ¿Y no se puede disparar por accidente, esa alerta de fase cero?

Pavel emitió una risita.

–Imposible. Cuando civiles llegar, desactivar el sistema. – Señaló con la mano una cercana terminal de computador-. Sólo funcionar si poner en línea.

–Bien -dijo ella aliviada-. No me gustaría que me frieran viva porque alguien aprieta aquí el conmutador equivocado.

–Cierto -murmuró Pavel-. Bastante calor aquí sin hacer más calor, nyet? Zharka!

Sacudió la cabeza y su mirada se detuvo con aire ausente sobre el periódico. Luego se puso rígido. Tomó el extremo arrugado del Journal y apretó un dedo sobre él. – ¿Ver usted esto? – preguntó.

–No.

Miró las columnas de diminutos números, pensando que debía de haber sacado el periódico de la biblioteca de Monte Dragón, que tenía suscripciones a una docena de periódicos y revistas a las que no se tenía acceso por internet. Eran los únicos materiales impresos que se permitían en las instalaciones. – ¡Acciones GeneDyne volver a bajar medio punto! ¿Sabe lo que eso significar? – Ella negó con la cabeza-. ¡Perder dinero nosotros! – ¿Que perdemos dinero?

–Da. Usted tener acciones, yo tener acciones, y esas acciones bajar medio punto. ¡Yo perder trescientos cincuenta dólares! ¡Cuántas cosas poder hacer con ese dinero!

Hundió la cabeza entre las manos.

–Pero ¿no es eso lo que cabe esperar? – preguntó De Vaca.

–Shto?

–Quiero decir, ¿no sube y baja cada día el precio de las acciones?

–Da, cada día. Pasado lunes ganar yo seiscientos dólares.

–Entonces ¿qué importa? – ¡Empeorar las cosas! Anterior lunes yo ser seiscientos dólares más rico. Ahora ¡todo perdido! ¡Puuf!

Extendió las manos con gesto de desesperación.

Susana hizo esfuerzos para no echarse a reír. Probablemente el hombre controlaba cada día el precio de las acciones. Ése era el precio de dar acciones a personas que nunca habían invertido en bolsa. Sin embargo, aunque no lo había comprobado desde que llegó a Monte Dragón, sabía que las acciones de la GeneDyne habían subido mucho en los últimos meses, y que todos se estaban enriqueciendo.

Vladimirovic volvió a sacudir la cabeza.

Página 91 de 271 -Y en últimos días peor, mucho peor. ¡Bajar muchos puntos!

–Eso no lo sabía -dijo ella frunciendo el entrecejo. – ¿No oír hablar en cantina? Es profesor Levine de Boston. Siempre hablar mal de GeneDyne, de Brent Scopes. Ahora decir algo peor, no sé qué, y acciones bajar. – Murmuró por lo bajo-:

KGB sabría qué hacer con ese hombre. – Suspiró y le entregó el disco compacto-. Después de escuchar música decadente contrarrevolucionaria, sentir haber arreglado.

De Vaca rió y se despidió. Decidió, después de todo, que aquella camiseta era una broma. Al fin y al cabo, aquel hombre tenía que ser de extrema confianza para ser admitido en Monte Dragón en los viejos tiempos. Algún día trataría de buscar su compañía en la cantina y escuchar su historia completa.

El primer calor del verano se extendía como una manta empapada sobre Harvard Yard. Las hojas colgaban fláccidamente de los grandes robles y castaños, y las cigarras zumbaban con monotonía en las sombras. Mientras caminaba, Levine se quitó la usada chaqueta, se la colgó sobre el hombro e inhaló el olor de la hierba recién cortada y la espesa humedad del aire.

En la oficina exterior, Ray estaba sentado ante su mesa, hurgándose los dientes con la punta de un clip. Gruñó al ver acercarse a Levine.

–Tiene visita -le dijo. – ¿Quiere decir dentro? – preguntó Levine, que frunció el entrecejo y señaló con un gesto hacia la puerta cerrada de la oficina.

–Sí, en su despacho -contestó Ray.

Al abrir la puerta, Levine se encontró con Erwin Landsberg, el rector de la universidad, que le dedicó una sonrisa y le extendió la mano.

–Charles, hace mucho tiempo que no nos vemos -dijo con su habitual tono preocupado-.

Demasiado tiempo. – Indicó a un segundo hombre, que vestía traje gris-. Le presento a Leonard Stafford, nuestro nuevo decano de la facultad.

Levine estrechó su fláccida mano y echó un vistazo furtivo al resto del despacho. Se preguntó cuánto tiempo llevarían allí los dos hombres. Su mirada se detuvo sobre su computador personal, abierto sobre una esquina de la mesa. Había sido una estupidez por su parte dejarlo así. Tenía previsto recibir la llamada en apenas cinco minutos.

–Hace calor aquí dentro -dijo el rector-. Charles, deberías pedir un aparato de aire acondicionado.

–El aire acondicionado me produce jaquecas. Me gusta el calor. – Levine se sentó ante su mesa-. Bien, ¿a qué se debe la visita?

Los dos hombres se sentaron, y el decano observó con ceño los montones de papeles desordenados.

–Bueno, Charles -dijo el rector-, hemos venido por lo de la demanda. – ¿A cuál se refiere?

Al rector pareció molestarle la broma.

–Nos tomamos estas cosas muy en serio. – Al ver que Levine no decía nada, continuó-: A la demanda de la GeneDyne, claro.

–No es más que puro acoso -dijo Levine-. No será admitida.

El decano se inclinó hacia adelante.

–Doctor Levine, me temo que no compartimos su punto de vista. No se trata de una demanda frívola. La GeneDyne alega apropiación de secretos comerciales, violación electrónica, difamación Página 92 de 271 y libelo, además de muchas cosas más.

–La GeneDyne ha presentado acusaciones muy serias -asintió el rector-. No tanto sobre su fundación, sino sobre sus métodos. Y eso es lo que más me preocupa. – ¿Qué ocurre con mis métodos?

–No hay necesidad de ponernos nerviosos -dijo el rector, que se ajustó los puños de la camisa-. Ya ha estado usted antes en situaciones complicadas, y le hemos apoyado, a pesar de que no siempre ha sido fácil. Hay algunas fundaciones filantrópicas, muy poderosas por cierto, que preferirían que le dejáramos a usted en la calle. Pero ahora, una vez se ha cuestionado la ética de sus métodos… Bueno, tenemos que proteger a la universidad. Usted sabe muy bien el límite entre legalidad e ilegalidad. Procure no cruzarlo. Sé que lo comprende. – La sonrisa se desvaneció ligeramente-. Por cierto, no se lo advertiré de nuevo.

–Rector Landsberg, creo que ni siquiera comprende la situación. Aquí no se trata de ningún enfrentamiento académico. Estamos hablando del futuro de la raza humana.

Consultó su reloj. Sólo faltaban dos minutos. Mierda. Landsberg enarcó una ceja. – ¿El futuro de la raza humana?

–Estamos en guerra. La GeneDyne está alterando las células germinales de los seres humanos, y con ello comete un sacrilegio contra la vida humana. «El extremismo en defensa de la libertad no es ningún vicio», ¿recuerda? Cuando llegaron a arrasar los guetos, no era el momento más adecuado para preocuparse por la ética y la ley. Ahora se meten con el mismísimo genoma humano. Tengo pruebas de ello.

–Su comparación es ofensiva -dijo Landsberg-. No estamos en la Alemania nazi, y la GeneDyne, al margen de lo que usted piense de ella, no es las SS. Al plantear esas comparaciones tan triviales, socava usted el buen trabajo que ha hecho en nombre del Holocausto. – ¿Que no? A ver, dígame cuál es la diferencia entre la eugenesia de Hitler y lo que está haciendo la GeneDyne en Monte Dragón.

Landsberg se reclinó en la silla y emitió un suspiro de exasperación.

–Si no puede ver la diferencia, Charles, es porque tiene un punto de vista deformado. Sospecho que todo esto tiene más que ver con su enfrentamiento personal con Brent Scopes que con preocupaciones idealistas acerca de la raza humana. No sé qué sucedió entre ustedes hace veinte años, y no me importa. Hemos venido para decirle que deje en paz a la GeneDyne.

–Esto no tiene que ver con un enfrentamiento personal…

El decano movió una mano con gesto de impaciencia.

–Doctor Levine, tiene que comprender la posición de la universidad. No podemos permitir que vaya usted por ahí como una bomba de relojería, implicado en actividades en la sombra, mientras nosotros nos enfrentamos con una demanda de doscientos millones de dólares.

–Considero esto como una interferencia con la autonomía de la fundación -dijo Levine-.

Scopes les está presionando, ¿verdad?

Landsberg frunció el entrecejo.

–Si considera como presión una demanda de doscientos millones de dólares, ¡demonios, sí!

Sonó el teléfono y luego un siseo cuando una computadora se conectó con el computador personal de Levine. La pantalla parpadeó y apareció una imagen: una figura que balanceaba el mundo sobre un dedo.

Levine se reclinó en la silla, impidiendo la vista de la pantalla.

–Tengo trabajo que hacer -dijo.

–Charles, creo que no acaba de comprenderlo -dijo el rector-. Podemos retirarle el permiso para mantener la fundación cuando queramos. Y lo haremos si usted nos presiona.

Página 93 de 271 -No se atreverían -replicó Levine-. La prensa se les echaría encima y los crucificarían.

Además, soy catedrático titular.

El rector Landsberg se levantó abruptamente y se volvió para marcharse con el rostro lívido. El decano se levantó más lentamente y se pasó una mano por la chaqueta. Se inclinó hacia Levine y preguntó: – ¿Ha oído hablar alguna vez de «expulsión por inmoralidad manifiesta»? Eso está incluido en su contrato de catedrático titular.

Se dirigió hacia la puerta y allí se detuvo para mirarlo especulativamente.

El globo en miniatura de la pantalla empezó a girar con mayor rapidez, y el hombre que balanceaba la tierra sobre un dedo compuso un gesto de ceñuda impaciencia.

–Ha sido agradable hablar con ustedes -dijo Levine-. Cierren la puerta al salir, por favor.

Cuando Carson entró en la sala de conferencias de Monte Dragón, el frío espacio blanco ya estaba lleno de gente. El ambiente rebullía con los nerviosos murmullos de las conversaciones apagadas. Las baterías de instrumentos electrónicos se hallaban ocultas tras los paneles, y la pantalla de teleconferencia estaba a oscuras. A lo largo de una pared se habían dispuesto mesas con jarras de café y pastas, y los científicos se reunían alrededor.

Carson distinguió a Andrew Vanderwagon y a George Harper, de pie en un rincón. Harper le hizo señas de que se acercara.

–La reunión está a punto de empezar -dijo-. ¿Está preparado? – ¿Preparado para qué?

–Que me aspen si lo sé -contestó Harper, y se pasó una mano por el cabello-. Preparado para el tercer grado, supongo. Dicen que si no le gusta lo que encuentre aquí, es capaz de cerrar las instalaciones.

–Nunca harán eso sólo por un accidente anormal -dijo Carson.

–He oído decir que ese tipo tiene incluso poder para ordenar la comparecencia ante una comisión de investigación, y que puede presentar acusaciones penales -gruñó Harper.

–Lo dudo -dijo Carson-. ¿Dónde ha oído esas cosas?

–Son los rumores que circulan por la cantina. No le he visto por allí en todo el día. Mientras no vuelvan a abrir el Nivel 5 no hay gran cosa que hacer, a menos que uno quiera sentarse en la biblioteca o jugar al tenis con treinta y ocho grados de temperatura.

–Salí a cabalgar -dijo Carson. – ¿A cabalgar? ¿Quiere decir con esa irascible y joven ayudante suya? – preguntó Harper con una risita.

Carson elevó los ojos. Harper podía ser realmente irritante. Ya había decidido no mencionarle a nadie su encuentro con Nye. Eso no haría sino crear más problemas.

Harper se volvió hacia Vanderwagon, que se mordía el labio y miraba inexpresivamente a los reunidos.

–Ahora que lo pienso, tampoco le vi a usted por la cantina. ¿Ha vuelto a pasar el día en su habitación, Andrew?

Carson frunció el entrecejo. Era evidente que Vanderwagon todavía se sentía alterado por lo sucedido en el Tanque de la Fiebre y por la reprimenda recibida de Scopes. A juzgar por sus ojos inyectados, estaba claro que no había dormido mucho. A veces Harper tenía el tacto de una granada de mano.

Vanderwagon se volvió y miró a Harper y, en ese momento, un repentino rumor de voces se Página 94 de 271 extendió sobre los allí reunidos. Cuatro personas acababan de entrar en la sala: Singer, Nye, Mike Marr y un hombre delgado y encorvado, vestido con un traje marrón. Llevaba un enorme maletín que se bamboleaba contra sus piernas al caminar. Su pelo rojizo tenía canas en las sienes, y llevaba unas gafas de montura negra que hacían que su pálida piel pareciera cetrina. Irradiaba mala salud.

–Ése ha de ser el inspector de la OSHA -susurró Harper-. A mí no me parece tan terrorífico.

–Parece más bien un contable -comentó Carson-. Con esa piel va a pillar una insolación.

Singer se dirigió al estrado, se situó ante el atril, dio unos ligeros golpes sobre el micrófono y levantó una mano. Su rostro, normalmente agradable y rubicundo, se veía ojeroso y cansado.

–Como todos saben -empezó-, se debe informar a las autoridades competentes de los accidentes como el ocurrido la semana pasada. El señor Teece, aquí presente, es un destacado investigador de la Administración para la Seguridad y la Salud Ocupacional. Pasará una temporada con nosotros aquí, en Monte Dragón, para investigar la causa del accidente y revisar nuestros procedimientos de seguridad.

Nye estaba al lado de Singer y observaba a los científicos allí reunidos. Su barbilla adelantada intimidaba, así como su porte rígido. Marr estaba a su lado; asentía con su cabeza de cabello corto y sonreía ampliamente bajo el ala del sombrero, tan bajo que casi le ocultaba los ojos. Carson sabía que, como jefe de seguridad, Nye era, en último término, el responsable del accidente.

Evidentemente, él también era consciente de ello. La mirada del jefe de seguridad se encontró por un momento con la de Carson, antes de desviarse. Quizá eso explique su paranoia en el desierto, pensó Carson. Pero ¿qué demonios andaba buscando? Fuera lo que fuese, debía ser condenadamente importante para haber pasado la noche fuera antes de una reunión como ésta.

–Como en este asunto hay en juego secretos industriales de la GeneDyne, los aspectos específicos de nuestra investigación se mantendrán en secreto, al margen del resultado de la investigación. Nada de todo esto será informado a la prensa. – Singer cambió de postura-. Deseo insistir en una cosa: se espera que todos los presentes en Monte Dragón cooperen plenamente con el señor Teece. Es una orden directa de Brent Scopes. Supongo que eso queda suficientemente claro.

–Hubo un silencio en toda la sala. Singer asintió con un gesto-. Bien, creo que el señor Teece desea dirigirles unas palabras.

El hombre de aspecto frágil se acercó al micrófono; aún llevaba el maletín.

–Hola a todo el mundo -dijo, al tiempo que sus delgados labios esbozaban una fugaz sonrisa-. Soy Gilbert Teece… Pueden llamarme Gil. Espero estar aquí durante una semana, metiendo las narices un poco por todas partes. – Emitió una seca risita-. Es el procedimiento normal que se aplica en casos como éste. Hablaré individualmente con la mayoría de ustedes y, desde luego, necesitaré que me ayuden a comprender qué ocurrió exactamente, aunque sé que esto es muy doloroso para todos los implicados.

Hubo un nuevo silencio y pareció como si Teece ya no tuviera nada más que decir. – ¿Alguna pregunta? – dijo tras una pausa.

No hubo ninguna. Teece se apartó. Singer volvió al estrado.

–Ahora que ha llegado el señor Teece y ha concluido la descontaminación, hemos acordado volver a abrir las instalaciones del Nivel 5 sin demora. Por difícil que sea, espero que todos ustedes hayan regresado al trabajo mañana por la mañana. Hemos perdido mucho tiempo y tenemos que hacer lo posible por recuperarlo. – Se pasó una mano por la frente-. Eso es todo. Gracias.

Teece se levantó con un dedo levantado. – ¿Doctor Singer? ¿Me permite decir algo más…?

Singer asintió y Teece volvió a subir al estrado.

–La reapertura del Nivel 5 no ha sido idea mía -dijo-, pero quizá eso ayude a acelerar la Página 95 de 271 investigación. Debo decir que me ha sorprendido que el señor Scopes no esté hoy aquí. Tenía entendido que le gusta estar presente en reuniones de este tipo, al menos a través de la informática.

Hizo una pausa, como a la expectativa, pero ni Singer ni Nye dijeron una palabra.

–Bien -continuó Teece-, hay una pregunta que quisiera plantear en general. Tengo la intención de hablar con cada uno de ustedes, por turno. Quizá puedan comunicarme sus pensamientos acerca de esta pregunta cuando nos entrevistemos personalmente. – Hizo una pausa-Quiero saber por qué la autopsia de Brandon-Smith se realizó en secreto, y por qué se incineraron sus restos con tanta precipitación.

Se produjo otro silencio. Teece, que seguía sujetando el maletín, esbozó otra rápida sonrisa con los labios casi apretados y luego siguió a Singer y ambos abandonaron la sala.

A la mañana siguiente, aunque Carson se tomó su tiempo antes de llegar a la sala de preparación, no le sorprendió encontrar la mayoría de los trajes azules todavía colgados en sus armarios. Nadie parecía ansioso por reanudar el trabajo en el Tanque de la Fiebre.

Mientras se vestía, sintió que se le hacía un nudo en el estómago. Había transcurrido casi una semana desde que se produjera el accidente. Por mucho que se hubiera sentido obsesionado por lo ocurrido, por aquellos desgarrones en el traje de Brandon-Smith, por la sangre roja que brotó de los arañazos, había logrado apartar de su mente el Tanque de la Fiebre. Ahora, ese pensamiento regresó a su mente agolpadamente: los espacios reducidos, el aire viciado del traje, la constante sensación de peligro. Cerró un momento los ojos e intentó apartar de su mente el temor y el pánico.

Cuando estaba a punto de ponerse el casco, la puerta exterior siseó al abrirse y Susana entró por la esclusa de aire. Miró a Carson.

–No parece demasiado entusiasmado -dijo ella. Carson se encogió de hombros-. Supongo que yo tampoco.

Un silencio incómodo se hizo entre ellos. No habían hablado mucho desde la muerte de Brandon-Smith. Carson sospechaba que ella había preferido evitar el encuentro con él, al percibir la culpabilidad y la frustración que sentía.

–Al menos, el guardia ha sobrevivido -dijo ella.

Carson asintió con un gesto. Lo último que deseaba hacer en estos momentos era hablar del accidente. La puerta de acero inoxidable, con su cartel que advertía sobre la biopeligrosidad que aguardaba al otro lado, ofrecía un aspecto amenazador, al otro extremo de la sala. Le recordó a Carson una cámara de gas.

Susana empezó a vestirse. Carson se entretuvo, esperándola, ansioso por pasar por el tormento inicial pero, de algún modo, incapaz de cruzar aquella puerta.

–Salí a cabalgar el otro día -dijo-. Una vez se pierde de vista Monte Dragón, el desierto es muy agradable.

–A mí siempre me ha gustado el desierto -asintió ella-. La gente dice que es horrible, pero a mí me parece el lugar más hermoso del mundo. ¿Qué caballo se llevó?

–Un caballo bastante bueno. Tenía rota una de mis espuelas, pero ni siquiera tuve necesidad de utilizarlas. Será difícil encontrar aquí a alguien que la arregle.

Ella se echó a reír y se mesó el cabello. – ¿Conoce a ese viejo ruso, Pavel Vladimiro…? Es el ingeniero mecánico y dirige el horno esterilizador del sistema de flujo laminar del aire. Es capaz de arreglar cualquier cosa. Mi disco compacto se había estropeado y él lo desmontó y lo arregló, así de simple. Y afirmó que jamás había visto uno antes.

Página 96 de 271 -Pues si ha sido capaz de arreglar un disco compacto, seguro que podrá arreglar una espuela.

Quizá debería verle. – ¿Tiene idea acerca de cuándo empezará la investigación con nosotros? – preguntó ella.

–Ninguna. Probablemente no le llevará mucho tiempo, considerando…

Se detuvo de pronto. Considerando que yo fui un instrumento en la causa de la muerte, pensó.

–Yamashito, el técnico de vídeo, dijo que el investigador pensaba dedicar el día a revisar las cintas de seguridad -dijo ella, al tiempo que se ponía el traje.

Se pusieron los cascos, comprobaron el hermetismo del traje del otro y cruzaron la esclusa de aire. Ya en el interior de la sección de descontaminación, Carson aspiró aire y trató de soportar las náuseas que sentía cada vez que el tóxico líquido amarillo caía en cascada sobre el visor del casco.

Carson había esperado que los complicados procedimientos de descontaminación aplicados después del accidente hubieran reacondicionado los espacios interiores del Tanque de la Fiebre, permitiendo que éste tuviera un aspecto algo diferente. Pero el laboratorio parecía hallarse tal como estaba cuando Carson lo abandonó después de que Brandon-Smith entrara para anunciarle la muerte del chimpancé. Su silla estaba apartada de la mesa, y formaba el mismo ángulo en que la había dejado, y su computador todavía estaba abierto, enchufado a la red central y preparado para su uso.

Avanzó hacia él y conectó con la red de la GeneDyne. Los mensajes grabados pasaron por la pantalla; luego mostró el texto sobre el procedimiento en que había estado trabajando. El cursor se detuvo al final de una línea inacabada, parpadeante, esperando con una cruel imparcialidad a que él continuara. Carson se arrellanó en la silla.

De repente, la pantalla quedó en blanco. Carson esperó un momento y luego pulsó varias teclas.

Al no recibir respuesta, masculló un juramento. Quizá se había agotado la batería. Miró el enchufe de la pared: el computador estaba correctamente enchufado. Qué extraño, pensó.

Algo empezó a materializarse en la pantalla. Tiene que ser Scopes, pensó Carson. Se sabía que al presidente ejecutivo de la GeneDyne le gustaba jugar con los computadores de los demás.

Probablemente querría charlar para aliviarle el período de transición después de regresar al trabajo en el Tanque de la Fiebre.

Una pequeña imagen apareció en la pantalla: era un mimo, que balanceaba el globo terráqueo sobre un dedo. La Tierra giraba lentamente. Extrañado, Carson apretó la tecla de salida sin conseguir nada.

De pronto, la pequeña figura se disolvió en palabras tecleadas.

«¿Guy Carson?»

«Sí», tecleó Carson.

«¿Estoy en contacto personal con Guy Carson?»

«Soy Guy Carson. ¿Quién más podría ser?»

«Bueno, por fin, Guy. Ya era hora de que se conectara. Le he estado esperando desde hace tiempo, socio. Pero antes de continuar, necesito que se identifique. Le ruego que me indique el día de nacimiento de su madre.»

«2 de junio de 1936. ¿Quién es usted?

«Gracias. Soy Mimo. Tengo un mensaje importante que transmitirle, de un viejo conocido suyo.»

«¿Mimo? ¿Es usted, Harper?»

«No, no soy Harper. Sugeriría que despejara la zona inmediata donde se encuentre, de modo que nadie pueda ver el mensaje que me dispongo a transmitirle. Indíqueme cuándo está preparado.»

Carson se volvió hacia Susana, que estaba ocupada en el otro lado del laboratorio.

«¿Quién demonios es usted?», tecleó.

Página 97 de 271 «¡Vaya, vaya! Será mejor que no rechace a Mimo, ya que entonces podría rechazarlo yo a usted. Y eso no le gustaría. No, no le gustaría nada.»

«Escuche, no me gusta…»

«¿Desea recibir el mensaje o no?»

«No.»

«No lo creo. Pero antes de enviárselo, quiero que sepa que éste es un canal absolutamente seguro y que yo, Mimo, y nadie más que yo, ha penetrado en la red de la GeneDyne. Nadie en GeneDyne está enterado de esto, y posiblemente nadie puede interceptar nuestra conversación. Lo he hecho así para protegerlo a usted, vaquero. Si alguien pasara a su lado mientras lee el siguiente mensaje, apriete la tecla de mando y aparecerá en la pantalla un contenido ficticio de un código genético que ocultará el mensaje. En realidad no será un código genético, sino los versos de "Golpea la pared", del profesor Longhair, pero el dibujo será correcto. Luego, pulse de nuevo la tecla de mando para regresar al mensaje. Y ahora, prepárese.»

Carson volvió a mirar hacia Susana. Quizá era una de las bromas de Scopes. Aquel hombre tenía un extraño sentido del humor. Por otra parte, Scopes no le había enviado ningún mensaje a su computador personal desde que se produjera el accidente. Quizá Scopes deseaba tomarle el pelo y poner a prueba su lealtad con alguna clase de juego extraño. Carson volvió a mirar la pantalla del computador, sintiéndose incómodo.

La pantalla quedó en blanco por un momento y luego apareció un mensaje:

«Querido Guy: Soy Charles Levine, su viejo profesor del curso de bioquímica 162, ¿recuerda?

Iré directamente al grano porque sé que debe de sentirse comprometido en estos precisos momentos.»

Vaya, pensó Carson. La declaración más modesta del año. ¿El doctor Levine había logrado penetrar en la red de GeneDyne? No le parecía posible. Pero si se trataba realmente de Levine y Scopes llegaba a descubrirlo… El dedo de Carson se movió rápidamente hacia la tecla de salida, que apretó varias veces sin resultado alguno.

«Guy, he oído rumores procedentes de una fuente de la agencia reguladora. Rumores sobre un accidente ocurrido en Monte Dragón. La tapa, sin embargo, ha sido cerrada herméticamente, y lo único que he podido saber es que alguien quedó accidentalmente infectado con un virus. Al parecer, se trata de un virus bastante mortal, uno ante el que la gente experimenta mucho miedo. »Guy, escúcheme. Necesito su ayuda. Necesito saber qué está sucediendo ahí, en Monte Dragón. ¿Qué es ese virus? ¿Qué trata usted de hacer con él? ¿Es realmente tan peligroso como dan a entender los rumores? El pueblo de este país tiene derecho a saberlo. Si es cierto, si se encuentra usted realmente en medio de ninguna parte, manejando algo mucho más peligroso que una bomba atómica… entonces ninguno de nosotros está a salvo. »Le recuerdo bien de los tiempos que pasó aquí, Guy. Era usted un pensador verdaderamente independiente. Un escéptico. Nunca dio por sentado nada de lo que yo decía: tenía que comprobarlo todo por sí mismo. Esa es una cualidad bastante rara, y rezo para que no la haya perdido. Ahora le rogaría que dirigiera ese escepticismo natural hacia su propio trabajo en Monte Dragón. No acepte todo lo que le digan. En lo más profundo de sí mismo, sabe muy bien que nada es infalible, que ningún procedimiento de seguridad puede asegurar una protección total. Si los rumores son ciertos, habrá aprendido esto de primera mano. Le ruego que se plantee si vale la pena.

«Volveré a ponerme en contacto con usted a través de Mimo, un experto en cuestiones de seguridad informática. La próxima vez quizá podamos conversar en línea directa. Mimo no ha estado dispuesto a arriesgarse inicialmente a una conversación directa. »Piense en lo que le he dicho, Guy. Se lo ruego. Saludos, Charles Levine.»

Página 98 de 271 La pantalla quedó en blanco. Carson sintió que se le aceleraban los latidos del corazón mientras manipulaba el conmutador de energía. Debería haber apagado el computador inmediatamente. ¿Podía ser realmente Levine? Su instinto le indicaba que sí. Aquel hombre debía de haberse vuelto loco para ponerse en contacto con él de este modo, poniendo en peligro su carrera. Al pensar en ello, la cólera empezó a sustituir a la conmoción. ¿Cómo podía estar Levine tan convencido de que el canal era seguro?

Carson recordaba bien a Levine: golpeaba el atril, hablaba apasionadamente, con las solapas del traje arrugadas, haciendo chirriar la tiza sobre el encerado. En cierta ocasión estaba tan absorbido escribiendo una larga fórmula química, que tropezó con el borde del atril y cayó al suelo. Había sido, en muchos sentidos, un profesor extraordinario, iconoclasta, visionario; pero, por lo que Carson recordaba, también excitable, colérico y lleno de hipérboles. Y esta vez había llegado demasiado lejos. Evidentemente, aquel hombre se había convertido en un fanático.

Volvió a encender el computador. Si volvía a tener noticias de Levine, le diría lo que pensaba sobre sus métodos. Luego, apagaría el computador, antes de que Levine tuviera la oportunidad de replicar.

Volvió a fijarse en la pantalla y el corazón casi se le paró en seco.

«Brent Scopes en línea. Pulse la tecla de mando para charlar.»

Con un esfuerzo para contener su temor, Carson empezó a teclear. ¿Habría captado Scopes el mensaje que acababa de recibir?

«Hola, Guy.»

«Hola, Brent.»

«Sólo quería saludarlo en su regreso al trabajo. ¿Sabe lo que dijo T. H. Huxley? "La gran tragedia de la ciencia es que una hermosa hipótesis se vea destrozada por un hecho desagradable."

Eso es lo que ha ocurrido aquí. Fue una idea muy hermosa, Guy. Es una pena que no funcionara.

Ahora tiene usted que continuar. Cada día que transcurre sin obtener resultados le cuesta a la GeneDyne un millón de dólares. Todo el mundo está a la espera de la neutralización del virus. No podemos continuar hasta que no se haya logrado dar ese paso. Todo el mundo depende de usted.»

«Lo sé -escribió Carson-. Le prometo que haré todo lo que pueda.»

«Eso ya es un comienzo, Guy. Hacer todo lo que pueda es un buen comienzo. Pero necesitamos resultados. Hemos tenido un fracaso, pero el fracaso es parte del silencio, y sé que podrá usted salir adelante. Cuento con usted para salir adelante. Ha tenido a su disposición casi una semana entera para pensar. Espero que se le hayan ocurrido algunas ideas nuevas.»

«Vamos a repetir la prueba y ver si, por casualidad, hemos pasado algo por alto. También vamos a representar gráficamente el gen, por si acaso.»

«Muy bien, pero hágalo rápidamente. También deseo que intente algo más. Mire, hemos aprendido algo crucial a raíz de este fracaso. Tengo delante de mí los resultados de la autopsia de Brandon-Smith. El doctor Grady hizo un trabajo excelente. Por alguna razón, la cepa que usted diseñó fue incluso más virulenta que la habitual de la gripe X. Y también más contagiosa, si son correctas nuestras pruebas de patología. Mató a Brandon-Smith con tanta rapidez que los anticuerpos del virus sólo le aparecieron en la sangre pocas horas antes de que muriera. Deseo saber por qué. Efectuamos un cultivo de la cepa de la materia gris de Brandon-Smith antes de la incineración, y me ocuparé de que se le envíe a usted. A esta nueva cepa la llamaremos gripe X II.

Deseo que diseccione ese virus. Quiero saber cómo funciona. Al tratar de neutralizar el virus se ha tropezado usted fortuitamente con una forma de aumentar su mortalidad.»

«¿Fortuitamente? No estoy seguro de comprender…»

«Por Dios, Guy, si logra averiguar qué lo hizo más mortal, quizá logre averiguar también cómo Página 99 de 271 hacerlo menos mortal. Me sorprende que no haya pensado en esto. Y ahora póngase a trabajar.»

La ventana de comunicación en la pantalla se apagó. Carson se reclinó en el asiento y suspiró.

Clínicamente, aquello tenía sentido, pero la idea de trabajar con un virus obtenido por cultivo del cerebro de Brandon-Smith le produjo escalofríos.

Como si se hubieran puesto de acuerdo, un ayudante de laboratorio entró por la escotilla; llevaba una bandeja de acero inoxidable, con claras biocajas de plástico. Cada una de ellas estaba marcada con un símbolo de biopeligrosidad y una etiqueta que rezaba: «Gripe X II.»

–Un regalo para Guy Carson -dijo el ayudante con una risita macabra.

El sol de últimas horas de la tarde, que penetraba por las ventanas que daban hacia el oeste, cubría el despacho de Singer con un manto de luz dorada. Nye estaba sentado en el sofá y miraba fijamente la chimenea, mientras el director se encontraba de pie por detrás de su estación de trabajo, medio vuelto y mirando hacia el vasto desierto.

Una figura delgada y de hombros cargados, que llevaba un gran maletín, apareció ante la puerta y carraspeó.

–Entre -dijo Singer.

Gilbert Teece avanzó unos pasos y saludó a ambos con un gesto de la cabeza. El tenue cabello color trigo cubría disparejamente un cráneo que brillaba con un tono casi dolorosamente rojo, y la piel de la nariz quemada ya se le había empezado a pelar. Sonrió tímidamente, como si fuera consciente de encontrarse en un ambiente hostil.

–Siéntese en cualquier parte -le dijo Singer, y señaló vagamente con la mano los muebles del despacho.

A pesar de los sillones vacíos, Teece se dirigió hacia el sofá donde estaba Nye y se sentó junto a él con un suspiro de satisfacción. El jefe de seguridad se puso rígido y se enderezó antes de apartarse un poco. – ¿Quiere que empecemos? – preguntó Singer, todavía de pie-. Detesto llegar tarde a tomar mi cóctel de la noche.

Teece, ocupado con el cierre del maletín, levantó la mirada y le dirigió una sonrisa fugaz.

Introdujo la mano en el interior del maletín y extrajo una grabadora que colocó sobre la mesa, delante de él.

–Procuraré que sea lo más breve posible -dijo.

Al mismo tiempo, Nye sacó su propia grabadora, que colocó junto a la de Teece.

–Muy bien -asintió Teece con un gesto-. Siempre es buena idea grabar las cosas, ¿no es así, señor Nye?

–Sí -fue la seca respuesta. – ¡Ah! – exclamó Teece, como si no hubiera oído hablar antes a Nye-. ¿Inglés?

Nye se volvió lentamente a mirarlo.

–Originariamente.

–Yo también -dijo Teece-. Mi padre fue sir Wilberforce Teece, baronet, de Teecewood Hall, en los Peninos. Mi hermano mayor recibió el título y el dinero, y yo el billete para Estados Unidos. ¿Lo conoce? Me refiero a Teecewood Hall.

–No -contestó Nye. – ¿De veras? – Teece arqueó las cejas-. Es una parte muy hermosa del país. La mansión está en Hamsterley Forest, aunque Cumbria está muy cerca, ya sabe. Es encantador, sobre todo en esta época del año. Grasmere, Troutbeck… el lago de Windermere.

Página 100 de 271 De repente, el ambiente del despacho pareció ponerse muy tenso, casi eléctrico. Nye se volvió hacia Teece y enfocó la mirada en el rostro sonriente del hombre.

–Señor Teece, le sugiero acabar con las cortesías y proceder a la entrevista.

–La entrevista ya ha empezado. Según tengo entendido, fue usted jefe de seguridad del complejo nuclear de Windermere. Creo que a finales de los años setenta. Fue entonces cuando se produjo aquel terrible accidente. – Sacudió la cabeza con pesar-. No recuerdo si hubo cincuenta o sesenta bajas. En cualquier caso, y antes de empezar a trabajar para la GeneDyne del Reino Unido, no pudo encontrar trabajo en su ámbito durante por lo menos diez años. ¿Correcto? En lugar de eso, fue empleado por una compañía petrolífera en un lugar muy apartado de Oriente Medio. Los detalles de la descripción de su trabajo, sin embargo, son bastante vagos.

Se rascó la punta pelada de la nariz.

–Eso no tiene nada que ver con su misión aquí -dijo Nye.

–Pero sí mucho que ver con su grado de lealtad hacia Brent Scopes -dijo Teece-. Y esa lealtad puede afectar a esta investigación.

–Eso es absurdo -espetó Nye-. Tengo la intención de informar a sus superiores acerca de su conducta. – ¿Qué conducta? – preguntó Teece con una débil sonrisa. Y al punto añadió-: ¿Y a qué superiores?

Nye se inclinó hacia él y le habló con voz muy suave.

–Deje de hacerse el ignorante. Sabe perfectamente lo que ocurrió en Windermere. No necesita hacer esas preguntas y no sabrá por mí cosas diferentes a las que ya sabe.

–Oiga, espere un momento -intervino Singer con afectada cordialidad-. Señor Nye, no debiéramos…

Teece levantó una mano.

–Lo siento. El señor Nye tiene razón. Lo sé todo sobre Windermere. Simplemente me gusta verificar los datos de que dispongo. Estos informes -dijo dando una palmadita al abultado maletín- son a menudo inexactos. Fueron redactados por funcionarios gubernamentales, y nunca se sabe lo que un estúpido burócrata es capaz de escribir sobre uno, ¿no le parece, señor Nye? Pensé que apreciaría la posibilidad de enderezar las cosas, de eliminar cualquier probable calumnia, esa clase de cosas.

Nye guardó silencio. Teece se encogió de hombros y extrajo un sobre manila del maletín.

–Muy bien, señor Nye. Procedamos. ¿Puede decirme, con sus propias palabras, qué ocurrió la mañana del accidente?

Nye carraspeó para aclararse la garganta.

–A las nueve cincuenta recibí la noticia de que se había producido una alerta de fase dos en las instalaciones del Nivel 5.

–Demasiados números. ¿Qué significan?

–Una ruptura de integridad. Es decir que el biotraje de alguien había sido dañado. – ¿Quién dio la noticia?

–Carson. El doctor Guy Carson. Informó por el canal global de emergencia.

–Entiendo -asintió Teece-. Continúe.

–Me dirigí a la estación de seguridad, evalué la situación y luego asumí el mando sobre las instalaciones mientras durara la alerta de fase dos. – ¿Lo hizo así? ¿Antes de informar al doctor Singer? – preguntó Teece, y se volvió hacia el director.

–Eso prescribe el reglamento.

Página 101 de 271 -Doctor Singer, cuando usted se enteró de que el señor Nye se había hecho cargo del mando, lo asumió con alegría, ¿verdad?

–Naturalmente.

–Doctor Singer -dijo Teece con un tono más incisivo-. He dedicado la tarde a visionar las cintas del accidente. He escuchado la mayor parte de las comunicaciones que se intercambiaron. ¿Le importaría volver a contestar a mi pregunta?

Hubo un silencio.

–Bueno -dijo Singer al fin-, la verdad es que no me sentí muy feliz por ello. Pero lo asumí.

–Y usted, señor Nye -continuó Teece-, dice que el reglamento prescribe asumir el mando temporalmente. No obstante, y según mi información, se supone que usted sólo debe hacerlo en el caso de que, según su propio juicio, el director sea incapaz de cumplir con su deber.

–Correcto -dijo Nye.

–En consecuencia, he de llegar a la conclusión de que tuvo usted una razón anterior para pensar que el director no estaba cumpliendo con su deber.

Otra prolongada pausa.

–Correcto -repitió finalmente Nye. – ¡Eso es absurdo! – exclamó Singer-. No hubo ninguna necesidad de que se hiciera así. Yo tenía la situación bajo control.

Nye estaba sentado rígidamente, con su rostro convertido en una máscara pétrea.

–En tal caso, ¿qué le hizo pensar que Singer no sería capaz de manejar una emergencia?

Nye no vaciló en su respuesta.

–Tenía la sensación de que el doctor Singer se había permitido establecer relaciones demasiado estrechas con las personas a las que debía supervisar. Él es un científico, pero actúa demasiado emocionalmente cuando se trata de manejar la tensión. Si se hubiera dejado la emergencia en sus manos, el resultado habría sido muy diferente. – ¿Qué hay de malo en ser un poco afable con los demás? – espetó Singer-. Señor Teece, debería saber con qué clase de hombre está usted hablando, a pesar de que lo conoce desde hace poco tiempo. Es un megalómano. Todo el mundo lo detesta. Desaparece en el desierto todos los fines de semana. La razón por la que Scopes lo mantiene en su puesto es un misterio para todos.

–Comprendo. – Teece consultó alegremente su carpeta, y dejó que el incómodo silencio se prolongara. Singer regresó a su posición original, junto la ventana, de espaldas a Nye. Teece extrajo un bolígrafo del bolsillo y tomó unas notas. Luego agitó el papel delante de Nye-. Tengo entendido que estas cosas están streng verboten por aquí. Es una suerte que yo esté excluido de esa norma, porque detesto los computadores.

Volvió a guardarse el bolígrafo.

–Bien, doctor Singer -continuó-. Pasemos a hablar de ese virus en el que están trabajando, el de la gripe X. Los documentos que se me han facilitado no son muy informativos. ¿Qué es exactamente lo que lo hace tan mortífero?

–Cuando lo sepamos podremos hacer algo al respecto -contestó Singer. – ¿Hacer algo al respecto?

–Quiero decir hacerlo seguro, claro.

–Para empezar, ¿cómo es que están ustedes trabajando con un patógeno tan terrible?

Singer se volvió a mirarlo.

–No era nuestra intención, créame. La virulencia de la gripe X es un inesperado efecto secundario de nuestra técnica de terapia genética. El virus está en transición. Una vez se haya estabilizado ya no será ninguna preocupación. – Hizo una breve pausa, antes de añadir-: La Página 102 de 271 tragedia es que Rosalind se vio expuesta al virus en esta fase inicial.

–Rosalind Brandon-Smith -repitió Teece pronunciando el nombre lentamente-. No nos sentimos satisfechos con la forma en que se llevó a cabo la autopsia, como bien sabe usted.

–Seguimos todos los procedimientos habituales -intervino Nye-. La autopsia se llevó a cabo dentro de las instalaciones del Nivel 5, con los trajes de seguridad puestos, y a ello siguió la incineración del cadáver y la descontaminación de todos los laboratorios situados dentro del perímetro de segundad.

–Es la brevedad del informe del patólogo lo que me preocupa, señor Nye -dijo Teece-. Y, a pesar de ser tan breve, hay varias cosas que me extrañan. Por ejemplo, a juzgar por lo que puedo deducir, el cerebro de Brandon-Smith literalmente estalló. Sin embargo, en el momento de su muerte se hallaba encerrada en la unidad de cuarentena, lejos de cualquier ayuda médica.

–No sabíamos que había contraído la enfermedad -dijo Singer. – ¿Cómo es posible? Fue herida por un chimpancé infectado. Sin duda debieron surgir anticuerpos en su sangre.

–No. Desde el momento en que surgieron los anticuerpos hasta su muerte… bueno, fue un período muy corto.

–Al parecer, perturbadoramente corto -dijo Teece con ceño.

–Debe recordar que ésta es la primera vez que un ser humano se ha visto expuesto al virus de la gripe X. Y confío en que sea la última. No sabíamos qué esperar. Y la cepa de la gripe X fue particularmente virulenta. Cuando descubrimos que los análisis de sangre habían dado resultado positivo, ella ya había muerto.

–La sangre. Eso es otra cosa extraña en este informe. Al parecer, se produjo una importante hemorragia interna antes de la muerte. – Teece consultó su carpeta y señaló el párrafo con el dedo-. Mire aquí. Sus órganos estaban prácticamente bañados en sangre, según se dice, por ruptura de los vasos sanguíneos.

–Eso es un síntoma de la infección por gripe X -dijo Singer-. No resulta nada extraño. El virus ébola causa lo mismo.

–Pero el informe de patología que tengo sobre los chimpancés infectados de gripe X no muestra ninguno de esos síntomas.

–Evidentemente porque la enfermedad afecta a los seres humanos de un modo distinto. No hay nada extraño en eso.

–Quizá no. – Teece pasó algunas páginas-. Pero en este informe también hay otras cosas curiosas. Por ejemplo, el cerebro muestra elevados niveles de ciertos neurotransmisores. Dopamina y serotonina, para ser exactos.

–Espero que eso no sea más que otro síntoma de la gripe X -dijo Singer abriendo las manos.

–Insisto en que los chimpancés infectados no mostraron niveles tan elevados -dijo Teece cerrando la carpeta.

–Señor Teece -dijo Singer con un suspiro-, ¿adonde quiere llegar? Todos somos conscientes de la peligrosidad de ese virus. Hemos dedicado nuestros mejores esfuerzos a neutralizarlo. Guy Carson, uno de nuestros científicos, se dedica a ello exclusivamente.

–Carson. Sí. El sustituto de Franklin Burt. Pobre doctor Burt, actualmente ingresado en el sanatorio de Featherwood Park. – Teece se inclinó y bajó el tono de voz-. Hay otra cosa realmente extraña, doctor. Hablé con David Fossey, el médico encargado de atender a Franklin Burt. Burt también sufre hemorragias de los vasos sanguíneos, y sus niveles de dopamina y serotonina son muy elevados.

Un conmocionado silencio se extendió por el despacho.

Página 103 de 271 – ¡Mierda! – exclamó Singer. En sus ojos había aparecido una mirada ausente, como si calculara algo mentalmente. Teece levantó un dedo.

–Pero Burt no presenta anticuerpos de la gripe X, y han transcurrido semanas desde que saliera de Monte Dragón. Así pues, no puede haber contraído la enfermedad.

Se produjo un notable descenso de la tensión.

–Seguramente es una coincidencia -dijo Nye, y se reclinó en el sofá.

–No lo creo. ¿Están trabajando con algún otro patógeno mortífero?

Singer meneó la cabeza.

–Disponemos del habitual material congelado: Marburg, ébola, Zaire, Lasa… pero ninguno de esos virus produciría locura.

–Tiene razón -asintió Teece-. ¿Nada más?

–Nada más.

Teece se volvió hacia el jefe de seguridad. – ¿Qué le sucedió exactamente al doctor Burt?

–El doctor Singer recomendó su relevo -contestó Nye. – ¿Doctor? – preguntó Teece.

–Había empezado a mostrarse confuso y agitado -contestó Singer con vacilación-. Éramos amigos. Era una persona insólitamente sensible, muy afable y preocupada. Aunque no hablaba mucho al respecto, creo que echaba de menos a su esposa. La tensión que soportamos aquí es considerable… Se necesita tener una clase especial de dureza, y él no la tenía. Cuando empecé a observar señales de una paranoia incipiente, recomendé que se le trasladara en observación al Hospital General de Albuquerque.

–La tensión le destrozó -murmuró Teece-. Discúlpeme, doctor, pero lo que me describe no parece un colapso nervioso habitual. – Bajó la mirada hacia el maletín abierto-. Creo que el doctor Burt obtuvo su licenciatura y doctorado en la Johns Hopkins en apenas cinco años, la mitad del tiempo que se necesita habitualmente.

–Sí -asintió Singer-. Era un hombre… brillante.

–A continuación, y según el curriculum que se me ha facilitado, Burt efectuó uno de sus períodos de rotación médica en el servicio de urgencias del hospital Harlem Meer, en el 944 de la calle 155 Este. ¿Ha visitado usted alguna vez esa zona?

–No -contestó Singer.

–La gente llama a la policía de allí «polis Dixie», una macabra referencia a lo poco que vale la vida en esa barriada. El internado del doctor Burt fue lo que los internos suelen llamar un treinta y seis especial. Es decir, estaba de servicio en la unidad de urgencias durante treinta y seis horas seguidas, seguidas por otras treinta y seis horas libres y un nuevo período de servicio durante el mismo tiempo. Y eso día tras día, durante tres meses.

–No lo sabía -dijo Singer-. Nunca me hablaba de su pasado.

–Luego, durante sus dos primeros años de médico residente, el doctor Burt se las arregló para escribir una monografía de cuatrocientas páginas titulada Metastatización. Un trabajo extraordinario. Mientras sucedía eso, también se vio envuelto en una dolorosa batalla legal por cuestiones de custodia con su primera esposa. – Teece volvió a hacer una pausa, y luego elevó la voz-. ¿Y quiere usted decirme que ese hombre no fue capaz de soportar la tensión? – Emitió una risa que más pareció un ladrido, pero su rostro ya había perdido su expresión de regocijo.

Nadie dijo nada. Al cabo de un rato, el inspector se levantó.

–Bien, caballeros. Creo que de momento ya les he robado bastante tiempo. – Guardó la grabadora y la carpeta en el maletín-. Sin duda tendremos más de que hablar una vez me haya Página 104 de 271 entrevistado con su personal. – Se volvió a rascar la pelada nariz y sonrió afablemente-. Algunas personas se broncean mientras otras se pelan -dijo-. Supongo que yo soy de estos últimos.

La noche había caído sobre la casa de tablas pintadas de blanco que se elevaba en la esquina de Church Street y Sycamore Terrace, en el suburbio Cleveland de River Pointe. Una suave brisa de mayo agitaba las hojas. El ladrido distante de un perro y el pitido solitario de un tren aumentaron la sensación de misterio que rodeaba la barriada.

La luz que emanaba de la ventana del segundo piso, bajo el tejado inclinado, no era la cálida luz amarilla que se podía observar en las ventanas de otras casas situadas a lo largo de la calle. Era de un apagado tono azulado, similar al brillo de un televisor, pero sin oscilaciones de color ni intensidad. Un viandante, que se hubiera detenido bajo la ventana abierta, podría haber escuchado el suave pitido, junto con el débil y lento teclear de las teclas de un computador. Pero no había ningún viandante en la desierta calle.

En el interior de la habitación había una pequeña figura sentada. Por detrás de ella había una pared desnuda en la que aparecía una sencilla puerta de madera; las otras paredes estaban cubiertas por estanterías metálicas, sobre las que hileras de tableros de circuitos electrónicos se elevaban hacia el techo. Entre los tableros de circuitos se veían monitores, sistemas RAID de disco fijo, y equipo que a muchos gobiernos de países pequeños les habría gustado poseer: rastreadores de red, instrumentos de intercepción de fax, unidades Van Eyck para la captación remota de imágenes de computador, sofisticados dispositivos para descifrar claves, interceptores de teléfonos celulares. La habitación olía débilmente a metal caliente. Gruesos haces de cables colgaban entre las hileras, como serpientes en una jungla.

La figura se removió e hizo crujir la silla de ruedas que ocupaba. Una extremidad marchita se extendió hacia el teclado especial, situado a la distancia de un brazo de la silla de ruedas. Un dedo engarfiado se flexionó en la luz azulada y empezó a pulsar los blandos almohadillados del teclado.

Se oyó el débil tono rápido del mareaje de un número de teléfono. En una estantería metálica se encendió una terminal de computador. Una secuencia de códigos computarizados pasó rápidamente por la pantalla, seguida por un pequeño logotipo.

El dedo se movió hacia arriba, en dirección a unas teclas más grandes, con códigos de colores, y seleccionó una de ellas.

Los segundos de silencio se extendieron hasta convertirse en minutos. La figura de la silla de ruedas no creía en la penetración en sistemas informáticos mediante el uso de métodos tan burdos como los ataques por la fuerza bruta o las inversiones de logaritmos. En lugar de eso, su programa se insertaba en el punto donde el tráfico externo de la red internet penetraba en la red privada de la empresa, hasta entrar en la máquina-puerta y circunnavegar las palabras clave. De repente, la pantalla se iluminó y un torrente de códigos empezó a pasar por ella rápidamente. El brazo marchito se elevó de nuevo y empezó a teclear, primero con lentitud y luego con mayor rapidez, extrayendo fragmentos de código hexadecimal, para detenerse de vez en cuando en espera de una respuesta. La pantalla se volvió roja, y en ella aparecieron las palabras «Sistemas en línea de GeneDyne.

Subsección de mantenimiento», seguidas por una corta lista de opciones.

Una vez más, había conseguido penetrar el muro computarizado de la GeneDyne.

El brazo subdesarrollado se elevó por tercera vez, e inició dos programas que trabajarían simbióticamente. El primero efectuaría una conexión provisional con uno de los archivos del sistema operativo, enmascarando así los movimientos del segundo al hacer que pareciera un inofensivo agente de la red de mantenimiento. El segundo programa crearía un canal seguro a través Página 105 de 271 de la médula espinal de la red, hasta las instalaciones de Monte Dragón.

La figura de la silla de ruedas esperó pacientemente mientras los programas soslayaban los puentes de la red. Finalmente se oyó un pitido bajo y luego una serie de mensajes rutinarios cruzaron rápidamente la pantalla.

El brazo se extendió de nuevo hacia el teclado y el crujido siseante de un módem llenó la habitación. Se encendió una segunda pantalla y en ella apareció una frase, rápidamente tecleada por una mano invisible.

«¡Hace una hora que dijo usted que llamaría! No resulta fácil mantener mi programa de actividades mientras espero noticias suyas.»

El dedo marchito tecleó una respuesta en el teclado acolchado:

«Me encanta cuando es usted justo conmigo, profesor. ¡Informe! Páseme esa maldita fórmula de una vez.»

«Es demasiado tarde. Él debe de haber abandonado ya el laboratorio.»

El dedo tecleó otro mensaje:

«¡Ah, qué poca fe posee! Sin duda el doctor Carson tiene otra computadora en su habitación.

Deberíamos lograr que su atención se concentrara allí. Y ahora, recuerde las reglas básicas.»

«De acuerdo. Adelante.»

El dedo apretó un botón, y empezó a ejecutarse una rutina que estaba a la espera, enviando una página anónima a través de la red de Monte Dragón, dirigida a Guy Carson. Basándose en su encuentro anterior, Mimo decidió prescindir de la presentación estándar; Carson podía apagar su computador si volvía a ver el logotipo inicial de Mimo. Transcurrió un momento y luego apareció una respuesta, procedente del desierto de Nuevo México:

«Aquí Guy. ¿Quién es?»

El dedo apretó una tecla del código de colores y envió a través de la red un mensaje previamente memorizado.

«¡Qué es! Permítame presentarme de nuevo. Soy Mimo, portador de noticias. Le puse en contacto con el profesor Levine.»

Luego apretó otra tecla que permitió que Levine se introdujera en el canal seguro.

«Olvídelo -llegó la respuesta de Carson-. Salga ahora mismo del sistema.»

«Guy, por favor, soy Charles Levine. Espere un momento. Déjeme hablar.»

«De ningún modo. Voy a desconectar.»

Mimo apretó otro botón y otro mensaje apareció en la pantalla.

«¡Sólo un condenado minuto, socio! Ahora trata usted con Mimo. Controlamos lo vertical y lo horizontal. He instalado una pequeña trampa en su nódulo de red, de modo que si corta la conexión disparará las alarmas internas. Y en tal caso tendrá que hablar con su querido señor Scopes. Me temo que la única forma de librarse de Mimo es escuchar al bueno del profesor. Y ahora escuche, vaquero. A petición del profesor he creado un medio para que usted pueda llamarlo. Si alguna vez quiere ponerse en contacto con él, no tiene más que enviar una petición de charla consigo mismo. ¿Lo ha entendido bien?: consigo mismo. Eso iniciará un proceso de comunicación por parte de un demonio que he ocultado dentro de la red. El demonio se encargará de marcar y conectarlo con el bueno del profesor, siempre que éste tenga conectado su computador personal, que es de toda confianza. Y ahora doy paso al profesor Levine.»

«Si cree que ésta es la forma de convencerme, Levine, está muy equivocado. Está poniendo en peligro toda mi carrera. No quiero tener nada que ver con usted y su cruzada, sea la que fuere.»

«No tengo otra alternativa, Guy. El virus es un asesino.»

«Contamos con las mejores medidas de seguridad del mundo…»

Página 106 de 271

«Al parecer, no son suficientes.»

«Eso fue un accidente fortuito.»

«La mayoría de accidentes lo son.»

«Trabajamos en el desarrollo de un producto médico que producirá un bien incalculable, que salvará millones de vidas cada año. No me diga que lo estamos haciendo mal.»

«Guy, le creo. Pero si es así, ¿por qué manejar un virus tan mortal como éste?»

«Mire, ése es precisamente el problema; estamos tratando de neutralizar el virus, de hacerlo inofensivo. Y hora, salga de la red.»

«Un momento. ¿Qué es ese milagro médico que ha mencionado?»

«No puedo hablar de ello.»

«Contésteme una cosa: ¿altera ese virus el ADN de las células germinales humanas, o solamente el de las somáticas?»

«El de las germinales.»

«Lo sabía. Guy, ¿cree tener el derecho moral de alterar el genoma humano?»

«Si es una alteración beneficiosa, ¿por qué no? Si podemos librar a la raza humana para siempre de una enfermedad terrible, ¿dónde está la inmoralidad?»

«¿Qué enfermedad?»

«Eso no es asunto suyo.»

«Entiendo. Está usted utilizando el virus para producir la alteración genética. ¿Ese virus es capaz de producir la extinción? ¿Es un VMM? ¿Podría destruir a la raza humana? Respóndame y desconectaré.»

«No lo sé. Su epidemiología en los seres humanos es desconocida, pero ha sido ciento por ciento letal en los chimpancés. Tomamos toda clase de precauciones. Especialmente ahora.»

«¿Es un contagio que se transmite por el aire?»

«Sí.»

«¿Período de incubación?»

«De un día a dos semanas, dependiendo de la cepa.»

«¿Tiempo transcurrido entre los primeros síntomas y la muerte?»

«Imposible decirlo con certeza. De varios minutos a varias horas.»

«¿Minutos? Santo Dios. ¿De qué forma es letal?»

«Ya he contestado bastantes preguntas. Desconecte.»

«¿De qué forma es letal?»

«Aumento masivo del líquido cerebroespinal, que causa edema y hemorragia del tejido cerebral.»

«Eso me suena a virus máximamente maligno, un VMM. ¿Cómo se llama?»

«Eso es todo, Levine. No haga más preguntas. Salga de una vez del sistema y no vuelva a llamar.»

En la pequeña casa de Church y Sycamore, el brazo pulsó suavemente unas teclas. Un monitor mostró el programa que cortaba las comunicaciones y se retiraba de la red de la GeneDyne. En la otra pantalla apareció el frenético mensaje de Levine:

«¡Maldita sea! Se ha cortado la comunicación. Mimo, ¡necesito más tiempo!»

El dedo escribió una respuesta:

«Frío, profesor. Su celo acabará por hacerle daño. Y ahora, al otro asunto. Prepare su ordenador.

Le enviaré un pequeño archivo muy interesante. Como verá, he conseguido la información que me solicitó. Me planteó un desafío muy singular, y le asombrarían los gastos de teléfono que he tenido a causa de ese proceso. Me temo que cierta señora Harriet Smythe, de Darlington, Iowa, se enfadará Página 107 de 271 mucho cuando reciba la próxima factura telefónica.»

El dedo pulsó unas teclas más y esperó a que se vertiese el contenido del archivo. Luego, las dos pantallas se apagaron. Por un momento, el único sonido que se oyó en la habitación fue el suave chirrido de los ventiladores de las terminales y, a través de la ventana abierta, el chirriar de un grillo en la cálida noche. Luego se oyó una risa por lo bajo, un jadeo regocijado que sacudió el cuerpo hundido en la silla de ruedas.

El chef de Monte Dragón, un italiano llamado Ricciolini, siempre servía personalmente el plato principal, con objeto de regodearse con los halagos esperados, por lo que el servicio era insoportablemente lento. Carson estaba sentado en una mesa del centro, en compañía de Harper y Vanderwagon, luchando sin éxito contra un tenaz dolor de cabeza. A pesar de la presión de Scopes, no había podido hacer prácticamente nada durante el día, absorto con el mensaje de Levine. Se preguntaba cómo demonios habría podido introducirse Levine en la red de GeneDyne, y por qué le había elegido precisamente a él para ponerse en contacto. Al menos, nadie se ha dado cuenta, pensó.

Al menos por lo que él sabía.

El pequeño chef colocó los platos en la mesa de Carson, con un movimiento floreado, y retrocedió un paso, expectante. Carson miró con recelo el plato. Lo llamaban «lechecillas de pan», pero lo que tenía delante no parecía pan, sino la misteriosa parte interna de algún animal. – ¡Maravilloso! – exclamó Harper, al comprender la actitud del cocinero-. ¡Una obra maestra!

El italiano efectuó una rápida inclinación, con su rostro convertido en una máscara de satisfacción. Vanderwagon permaneció sentado en silencio, limpiando el cubierto con una servilleta. – ¿Qué es exactamente? – preguntó Carson.

–Animella con marasala e funghi -contestó el chef, pagado de sí mismo-. Lechecillas de pan con vino y setas. – ¿Lechecillas de pan? – preguntó Carson.

Una expresión de extrañeza apareció en el rostro del hombre. – ¿No es eso inglés? ¿Lechecillas de pan?

–Lo que quiero decir es qué parte exactamente de la vaca…

Harper le dio una palmada en la espalda.

–Es mejor no investigar demasiado ciertas cosas, amigo.

El italiano les dirigió una sonrisa de extrañeza y regresó a la cocina.

–Deberían limpiar mejor la vajilla -murmuró Vanderwagon, que repasaba la copa de vino, mirándola al trasluz.

Harper desvió la mirada hacia donde estaba sentado Teece, que comía solo. Su actitud meticulosa era casi una caricatura de la perfección. – ¿Ha hablado ya con usted? – le preguntó Harper a Carson con un susurro.

–No. ¿Y con usted?

–Esta mañana me ha abordado. – ¿Qué preguntó? – quiso saber Vanderwagon.

–Hizo muchas preguntas astutas sobre el accidente. No se dejen engañar por su aspecto. Ese tipo no es ningún tonto.

–Preguntas astutas -repitió Vanderwagon, y tomó el cuchillo por segunda vez y lo limpió cuidadosamente, para luego dejarlo sobre la mesa y hacer lo mismo con el tenedor. – ¿Por qué coño no pueden servirnos un buen filete de vez en cuando? – se quejó Carson-.

Página 108 de 271

Nunca sé qué demonios como.

–Piense en ello como si experimentara con la cocina internacional -dijo Harper, que troceó las lechecillas de pan y se llevó una a la boca-. Excelente -dijo con la boca, llena.

Carson probó con recelo un bocado.

–No están mal -dijo-. Aunque no tan dulces como cabría esperar.

–Son del páncreas -dijo Harper.

Carson dejó caer el tenedor sobre el plato.

–Muy oportuno. – ¿Qué clase de preguntas astutas? – preguntó Vanderwagon de nuevo.

–Se supone que no debo hablar de eso -contestó Harper dirigiéndole un guiño a Carson.

Vanderwagon le dirigió una mirada penetrante a Harper.

–Sobre mí.

–No, no sobre usted, Andrew. Bueno, quizá unas pocas, ya sabe. Estuvo usted, por así decirlo, en el meollo del asunto.

Vanderwagon apartó el plato sin haberlo probado. Carson se inclinó hacia adelante. – ¿Procede esto del páncreas de una vaca?

Harper se llevó otro trozo a la boca. – ¿Y a quién le importa eso? Ricciolini es capaz de cocinar cualquier cosa. De todos modos, Guy, usted se crió comiendo ostras de las montañas Rocosas, ¿no es así?

–Jamás las he probado -dijo Carson-. Eso era algo que servíamos a los turistas, una broma privada.

–Si el ojo derecho te ofende… -dijo Vanderwagon.

Los otros dos se volvieron a mirarle. – ¿Se está poniendo religioso? – preguntó Harper.

–Sí. Arráncatelo con los dedos -añadió Vanderwagon.

Hubo un incómodo silencio. – ¿Se encuentra bien, Andrew? – preguntó Carson.

–Oh, sí. – ¿Recuerda la clase de biología 101? – preguntó Harper-. ¿Los islotes de Langerhans?

–Cierre el pico -advirtió Carson.

–Los islotes de Langerhans -continuó Harper-. Esos racimos de células que hay en el páncreas y que segregan hormonas. Me pregunto si se pueden ver a simple vista…

Vanderwagon miró fijamente su plato. Luego levantó el cuchillo y partió las lechecillas de pan.

Tomó el trozo de órgano con los dedos, miró atentamente la incisión que había hecho y dejó caer el trozo, salpicando la salsa y trozos de setas sobre el mantel blanco. Vertió agua en la servilleta, la dobló y se limpió cuidadosamente las manos.

–No -dijo. – ¿No qué?

–No son visibles.

–Si Ricciolini nos viera jugar con su comida de este modo, sería capaz de envenenarnos -dijo Harper con una sonrisa. – ¿Qué? – preguntó Vanderwagon.

–Sólo estaba bromeando. Tranquilícese.

–No con usted -dijo Vanderwagon-. Estaba hablando con él.

Se produjo otro silencio. – ¡Sí, señor, así lo haré, señor! – exclamó Vanderwagon.

Página 109 de 271 Se puso firmes y derribó la silla al levantarse bruscamente. Mantuvo las manos pegadas a los costados, empuñando el tenedor en una y el cuchillo en otra. Lentamente, levantó el tenedor y lo hizo oscilar hacia su propio rostro. Cada movimiento fue calculado, casi reverencial. Parecía como si se dispusiera a darle un mordisco al tenedor.

–Andrew, ¿qué demonios está haciendo? – preguntó Harper, y rió nerviosamente-. Mire hacia aquí, ¿quiere? – Vanderwagon levantó el tenedor unos centímetros más-. Por el amor de Dios, siéntese -dijo Harper.

El tenedor se acercó más a su cara.

Carson se dio cuenta de lo que pretendía hacer el científico apenas un instante antes de que ocurriera. Vanderwagon ni siquiera parpadeó cuando apoyó los dientes del tenedor contra la córnea de un ojo. Entonces presionó lenta y deliberadamente. Por un segundo, Carson pudo ver, con horrorosa claridad, cómo la membrana ocular cedía, y a continuación un líquido claro y viscoso se derramó sobre la mesa. Impulsivamente, Carson le apartó el brazo de un tirón. El tenedor salió del ojo aplastado y cayó al suelo, al tiempo que Vanderwagon empezaba a emitir una especie de aullido.

Harper intentó sujetarlo, pero Vanderwagon le lanzó una cuchillada y el científico cayó hacia atrás, sobre su silla. Harper bajó la mirada, con incredulidad, hacia el rojo desgarrón que se extendía sobre su pecho. Vanderwagon le lanzó otra cuchillada en el momento en que Carson le soltaba un puñetazo a la boca del estómago. Sin embargo, Vanderwagon se anticipó al golpe y saltó hacia un lado, y el puño de Carson le dio en la cadera. Un momento después, Carson recibió un golpe en la cabeza que lo aturdió. Se tambaleó hacia atrás, sacudiendo la cabeza, y cayó al suelo. Vanderwagon se abalanzó sobre él. Carson logró sujetarle la muñeca de la mano con que esgrimía el cuchillo y se la golpeó contra el suelo, hasta que soltó el cuchillo. Vanderwagon se encorvó emitiendo gritos incoherentes, mientras el fluido seguía brotando de su ojo destrozado. Carson le dio un puñetazo en la barbilla y el hombre se derrumbó, quedando tendido en el suelo y sacudido por convulsos temblores.

Carson se incorporó resollando y oyó los murmullos de sorpresa y espanto que se habían levantado alrededor. La mano empezó a latirle casi al mismo ritmo del corazón. El resto de los comensales formaban un círculo en torno de la mesa.

–Ya viene el médico -dijo alguien.

Carson se volvió hacia Harper, que le dirigió un leve gesto de asentimiento.

–Estoy bien -jadeó Harper, mientras se apretaba una servilleta ensangrentada contra el pecho.

Una mano se posó sobre el hombro de Carson. Era Teece, que se arrodilló junto a Vanderwagon. – ¿Andrew?

El ojo sano de Vanderwagon se movió y localizó a Teece. – ¿Por qué lo ha hecho? – preguntó Teece. – ¿Hecho… qué?

Teece apretó los labios.

–No importa -dijo con serenidad.

–Siempre está hablando…

–Comprendo -asintió Teece.

–Tenía que arrancarlo… – ¿Quién le dijo que se lo arrancara? – ¡Sáquenme de aquí! – exclamó Vanderwagon de repente.

–Eso es lo que vamos a hacer -dijo Mike Marr, que se abrió paso entre el círculo de comensales y apartó a Teece a un lado.

Página 110 de 271 Dos enfermeros colocaron a Vanderwagon sobre una camilla y se lo llevaron. El investigador siguió al grupo hacia la puerta, inclinado sobre la camilla, sin dejar de preguntar: – ¿Quién? Dígame quién.

Pero el médico ya le había inyectado un potente sedante, y el único ojo de Vanderwagon se quedó en blanco en cuanto el narcótico se incorporó a su torrente sanguíneo.

La sala de espera del estudio de televisión era amarillo pálido. Un sofá y varios cómodos sillones se alineaban contra las paredes, y una rayada mesita de café estilo Bauhaus aparecía atestada de ejemplares de People, Newsweek y The Economist. Encima de una mesa situada en el extremo más alejado había una jarra de café, vasos de plástico, y un revuelto montón de paquetes de dulces.

Levine decidió no probar el café. Se removió inquieto en el sofá y volvió a mirar alrededor.

Además de él mismo y de Toni Wheeler, la asesora de medios de comunicación de la fundación, sólo había otra persona en la estancia, un hombre de rostro cetrino con un traje a cuadros. Al notar la mirada de Levine sobre él, el hombre levantó la suya y luego la apartó, para pasarse un pañuelo de seda por la sudorosa frente. En una mano sostenía un ejemplar de El valor de ser diferente, de Barrold Leighton.

Toni Wheeler le susurró algo al oído y Levine hizo un esfuerzo por escucharla. – … un error -decía-. No deberíamos estar aquí, y usted lo sabe. No es en esta clase de fórum donde deberían verlo.

Levine suspiró.

–Ya hemos pasado antes por esto -replicó en susurros-. El señor Sánchez sólo está interesado en nuestra causa.

–A Sánchez sólo le interesa una cosa: la polémica. Mire, ¿de qué le sirve pagarme mi sueldo si no acepta mis consejos? Deberíamos reforzar su imagen, hacerlo aparecer digno y patricio, como un estadista entregado a una cruzada contra los peligros de la ciencia. Este programa es exactamente lo que usted no necesita.

–Lo que necesito es mayor publicidad -replicó Levine-. La gente sabe que digo la verdad. Y en las últimas semanas he conseguido grandes progresos. Cuando se enteren de esto -añadió tocándose el bolsillo de la pechera-, sabrán realmente cuáles son los peligros de la ciencia mal utilizada.

La señorita Wheeler sacudió la cabeza.

–Nuestras encuestas indican que empiezan a considerarle un excéntrico. Las demandas recientes, y especialmente el asunto con la GeneDyne, amenazan su credibilidad. – ¿Mi credibilidad? Imposible. – El hombre sudoroso volvió a llamarle la atención-. Apuesto a que ése es Barrold Leighton en persona -susurró Levine-. Sin duda ha venido para promocionar su libro. Debe de ser la primera vez que viene a la televisión. El valor de ser diferente, en efecto; parece demasiado nervioso para tener el valor de desafiar al mundo.

–No cambie de tema. Está en juego su credibilidad. Su cátedra de Harvard y su trabajo para el Fondo del Holocausto ya no son suficientes. Necesitamos revisar nuestra estrategia y modificar la forma en que lo percibe el público. Charles, se lo ruego: no lo haga.

Una mujer asomó la cabeza por la puerta.

–Levine, por favor -dijo con voz monótona.

Levine se levantó, sonrió y se despidió de su asesora en medios de comunicación. Siguió a la mujer y entró en la sección de maquillaje. «Revisar nuestra estrategia», pensó Levine, mientras una Página 111 de 271 maquilladora lo hacía sentarse en un sillón de barbería y empezaba a retocarle la línea de la mandíbula con un lápiz de tono pastel. Toni Wheeler hablaba más como un capitán de submarino que como asesora en medios de comunicación. Era una mujer inteligente y decidida, pero él la sentía como una barrera en su corazón. Ella seguía sin comprender que no era propio de su naturaleza amilanarse ante un reto. Además, ya había decidido que necesitaba un vehículo de comunicación como ese programa. La prensa apenas había hecho caso de su exposición del accidente de NovoDruzhina; se trataba de algo ocurrido hacía demasiado tiempo y en un lugar demasiado lejano. El programa Sammy Sánchez a las siete se emitía desde Boston y era retransmitido a todo el país por una serie de cadenas independientes. Quizá no era como Geraldo, pero le serviría. Se palpó el bolsillo interior de la chaqueta, donde llevaba los dos sobres. Se sentía muy seguro de sí mismo, incluso eufórico. Todo iba a salir muy bien.

El estudio C tenía un decorado tópico: un falso salón Victoriano de cartón piedra, una mesa y sillas de caoba, rodeado de focos colgantes, cámaras y multitud de cables por el suelo. Levine conocía bien a las otras dos personas que intervendrían: Finley Squires, el toro de lidia de la industria farmacéutica, y Theresa Court, la activista de la asociación de consumidores. Ya habían intervenido en la primera parte del programa, pero Levine disfrutaba con esa desventaja. Avanzó por el suelo de cemento, sorteando con cuidado los cables. Sammy Sánchez se hallaba sentado en una silla giratoria situada en el centro de la mesa redonda, y su delgado rostro de depredador miró fijamente a Levine. Le indicó con un gesto que tomara asiento y se inició la cuenta atrás para la reanudación del programa.

En cuanto comenzó la emisión en directo, Sánchez presentó brevemente a Levine a los otros dos contertulios, calculó que contaban en esos momentos con dos millones de telespectadores y centró el tema dirigiéndose a Squires. En el monitor de la sala de maquillaje Levine lo había visto defender los beneficios de la ingeniería genética. Levine apenas si podía esperar; se sentía como un boxeador en plena forma. – ¿Tienen ustedes un hijo que padece la enfermedad de Tay-Sachs? – preguntó Squires-. ¿O anemia drepanocítica, o leucemia?

Miró hacia la cámara con ceño. Luego hizo un gesto hacia Levine.

–El doctor Levine, aquí presente, está dispuesto a negar el derecho legal a curar a su hijo. Si se sale con la suya, millones de personas enfermas se verán obligadas a sufrir enfermedades genéticas a pesar de que podrían curarse.

Hizo una pausa y bajó el tono de voz.

–El doctor Levine llama a su organización Fundación para la Política Genética. Pero no se dejen engañar. No es una fundación, sino una organización destinada a ejercer presión, con la que se trata de impedir que las curas milagrosas que ofrece la ingeniería genética lleguen hasta ustedes, que trata de negar el derecho de ustedes a elegir, y que sólo contribuye a hacer sufrir a sus hijos.

Shammy Sánchez osciló en su silla giratoria y levantó una ceja mirando a Levine. – ¿Doctor Levine? ¿Es cierto eso? ¿Le negaría usted a mi hijo el derecho a disponer de esa cura?

–Desde luego que no -contestó Levine, y sonrió con serenidad-. Soy investigador genético por formación. Al fin y al cabo, como hice público recientemente, colaboré en el desarrollo de la variedad X de maíz resistente a los hongos, aunque no he querido aprovecharme económicamente de ello. El doctor Squires distorsiona burdamente mi postura.

–Quizá sea ingeniero genético por formación, pero no por práctica -intervino Squires-. La Página 112 de 271 ingeniería genética ofrece esperanza. El doctor Levine ofrece desesperación. Lo que él denomina «enfoque prudente y conservador» no significa en realidad más que recelo ante la ciencia moderna, tan profundo que parece medieval.

Theresa Court se dispuso a decir algo, pero se detuvo. Levine la miró; sabía que ella se situaría del lado del ganador, al margen del fondo del asunto.

–Creo que el doctor Levine defiende una mayor responsabilidad por parte de las empresas que intervienen en la investigación genética -dijo Sánchez-. ¿Estoy en lo cierto, doctor?

–Eso es parte de la solución -contestó Levine, satisfecho por el momento con repetir su mensaje habitual-. Pero también necesitamos un mayor control gubernamental. Actualmente, las empresas disponen de mucha libertad para experimentar con genes humanos, animales y vegetales, con genes virales, casi sin ningún control. Hoy en día, en los laboratorios se están creando agentes patógenos de una virulencia inimaginable. Un accidente produciría una catástrofe de dimensiones mundiales.

Squires volvió su mirada burlona hacia Levine.

–Mayor control gubernamental. Más regulaciones. Más burocracia. Más trabas a la libre empresa. Eso es precisamente lo que este país no necesita. El doctor Levine es un científico. Sin embargo, insiste en fomentar afirmaciones falsas, en asustar a la gente con mentiras acerca de la ingeniería genética.

Había llegado el momento.

–El doctor Squires intenta presentarme como un alarmista -dijo Levine. Se introdujo una mano en la chaqueta-. Bien, permítanme mostrarles algo.

Extrajo un sobre rojo y lo sostuvo ante las cámaras.

–Como profesor de microbiología, el doctor Squires no tiene contraída ninguna obligación con nadie. Sólo está interesado por la verdad.

Levine sacudió ligeramente el sobre y confió en que Toni Wheeler le estuviera viendo desde la sala de espera. El color rojo había sido una idea genial. Sabía que las cámaras estaban enfocadas hacia el sobre, y que millones de espectadores aguardaban ahora a que lo abriera.

–Sin embargo, ¿qué sucedería si dijera que este sobre contiene la prueba de que el doctor Squires ha recibido un cuarto de millón de dólares de la GeneDyne Corporation, una de las principales empresas de investigación genética del mundo? ¿Y si les dijera que ha mantenido en secreto ese empleo, incluso ante la propia universidad a la que pertenece? ¿No sería suficiente, quizá, para poner en entredicho sus motivaciones?

Dejó el sobre delante de Squires.

–Ábralo, por favor -le dijo-, y enseñe su contenido a las cámaras.

Squires miró el sobre, sin comprender la trampa que se le tendía.

–Esto es ridículo -dijo al fin apartando el sobre de un manotazo, haciéndolo caer al suelo.

Levine apenas si pudo creer en su buena suerte. Se volvió hacia la cámara con una ancha sonrisa. – ¿Lo ven? Sabe perfectamente lo que contiene ese sobre.

–Esto no es nada serio, y muy poco profesional -espetó Squires.

–Adelante -se relamió Levine-. Ábralo.

El sobre estaba ahora en el suelo y Squires tendría que agacharse para recogerlo. En cualquier caso, pensó Levine, todo estaba perdido para Finley Squires. Si lo hubiera abierto inmediatamente, quizá habría conseguido mantener su credibilidad.

Sánchez miraba de un científico a otro. Squires empezó a comprender lo que estaba sucediendo.

–Es la forma de ataque más artera que he visto en mi vida -dijo-. Doctor Levine, debería Página 113 de 271 sentirse avergonzado de sí mismo.

Squires se encontraba contra las cuerdas, pero no tiraba la toalla. Entonces, Levine extrajo el segundo sobre.

–Y este sobre, doctor Squires, contiene información sobre los recientes acontecimientos ocurridos en Monte Dragón, el laboratorio secreto de ingeniería genética de la GeneDyne. Lo que ocurre allí es muy preocupante, y de mucho interés para cualquier científico que piense en el futuro de la humanidad.

Dejó el segundo sobre delante de Squires.

–Si no ha querido abrir el otro, abra al menos éste. Sea usted el que exponga a la luz pública las peligrosas actividades de la GeneDyne. Demuestre que no tiene ningún interés creado en esa empresa.

Squires estaba sentado muy rígido.

–No me dejaré intimidar por el terrorismo científico.

Levine sintió cómo se aceleraban los latidos de su corazón. Era demasiado bueno para ser cierto: aquel hombre seguía introduciendo el pie en cada una de las trampas que le tendía.

–Yo tampoco puedo abrirlo -dijo Levine-. La GeneDyne ha demandado a mi fundación por doscientos millones de dólares, en un esfuerzo por silenciarme. Pero alguien tiene que abrirlo.

El sobre estaba sobre la mesa, enfocado por las cámaras. Sánchez giró en su silla y miró a los contertulios. Court se adelantó y cogió el sobre.

–Si nadie más tiene el valor de abrirlo, yo lo haré.

Bien por la vieja Theresa, pensó Levine; sabía que ella no podría resistirse a la oportunidad de interpretar un papel relevante.

En el sobre había una hoja que contenía un mensaje escrito con una tipografía de trazo sobrio.

NOMBRE DEL VIRUS:

Desconocido

PERÍODO DE INCUBACIÓN

Una semana.

TIEMPO ENTRE LOS PRIMEROS

SÍNTOMAS Y LA MUERTE:De cinco minutos a dos horas.

MODO DE LA MUERTE:

Edema cerebral irreversible.

INFECCIÓN:

Se difunde más fácilmente que el resfriado común.

TASA DE MORTALIDAD:

100 %

FACTOR DE PELIGRO:Es un VMM, o «virus final»: si se suelta, accidental o intencionadamente, puede destruir a la raza humana.

CREADOR:

GeneDyne, Inc.

PROPÓSITO: Desconocido.

Es un secreto empresarial, protegido por las leyes de la propiedad Página 114 de 271 privada de este país. Se trabaja continuamente en el desarrollo de este virus, con mínimo control gubernamental.

HISTORIA:

En las dos últimas semanas, este virus ha infectado a un científico o técnico no identificado en una remota instalación experimental de la GeneDyne, Al parecer, el afectado fue aislado antes de que pudiera dar origen a un contagio masivo. El afectado murió al cabo de tres días. La cuarentena no fue efectiva y el virus podría haber escapado.

Court leyó el documento en voz alta, y se detuvo en varias ocasiones para mirar a Levine con incredulidad. Al terminar, Sánchez giró en su silla y se volvió hacia Finley Squires. – ¿Algún comentario? – preguntó. – ¿Por qué? – replicó Squires con irritación-. Yo no tengo ninguna relación con la GeneDyne. – ¿Le parece bien que abramos el primer sobre? – preguntó Sánchez, con una leve pero maliciosa sonrisa.

–Como quiera -contestó Squires-. Lo que contenga será, indudablemente, una falsificación.

Sánchez se agachó y recogió el sobre.

–Theresa, usted parece la única que tiene aquí el valor de hablar -dijo al tiempo que le tendía el sobre.

Ella lo rasgó y sacó un impreso de computadora que indicaba que se habían transferido 265.000 dólares desde la oficina de la GeneDyne en Hong Kong a una cuenta numerada del Rigel Bancorp, en las Antillas Holandesas.

–Es una cuenta sin nombre -dijo Sánchez.

–Sostenga la segunda página delante de las cámaras -pidió Levine.

La segunda página era un tanto borrosa, pero legible. Era una impresión de pantalla, sin duda extraída de una imagen directa de una terminal informática mediante un instrumento muy caro y de uso restringido, la unidad Van Eyck. Contenía instrucciones enviadas por cable por Finley Squires para que se abriera una cuenta en el Rigel Bancorp de Antillas Holandesas. La cuenta tenía el mismo número.

Se produjo un incómodo silencio, y Sánchez dio por terminada esa parte del programa, dio las gracias a los participantes y pidió al público que mantuviera la sintonía, a la espera de la entrevista a Barrold Leighton.

En cuanto se dio paso a la publicidad, Squires se levantó.

–Esta charada tendrá una contundente respuesta de mis abogados -dijo escuetamente, antes de abandonar el plato.

Sánchez giró en su silla para mirar a Levine, con los labios apretados en una sonrisa de reconocimiento.

–Una actuación muy astuta -dijo-. Espero por su bien que pueda demostrar todo lo que ha dicho.

Levine se limitó a sonreír.

Página 115 de 271 Al regresar a su laboratorio, después de retirar algunos resultados de las pruebas efectuadas en Patología, Carson se movió incómodamente por entre los estrechos espacios del Tanque de la Fiebre. Eran más de las seis, y las instalaciones estaban casi vacías. Susana se había marchado horas antes para realizar unas pruebas enzimáticas en la computadora del laboratorio. Había llegado el momento de dejar el trabajo e iniciar el largo y lento trayecto hacia la superficie. Por mucho que detestara los espacios reducidos del Tanque de la Fiebre, Carson no tenía ninguna prisa por marcharse. Había perdido a sus compañeros de cena: a Vanderwagon se lo habían llevado, y Harper estaría ingresado en la enfermería durante otro día más.

Cuando ya estaba ante la escotilla del laboratorio, se detuvo en seco. Alguien enfundado en un traje azul estaba husmeando en su mesa de trabajo. Carson apretó el botón de intercomunicación de la manga de su traje. – ¿Busca algo? – preguntó.

El traje se enderezó y se volvió hacia él. El rostro de Gilbert Teece, dolorosamente quemado por el sol, apareció ante su vista a través del visor del casco. – ¡Doctor Carson! Qué agradable conocerle en estas circunstancias. Quería hablar un momento con usted.

Teece le tendió la mano. – ¿Por qué no? – dijo Carson, sintiéndose como un estúpido al estrechar la mano del inspector a través de varias capas de goma-. Siéntese.

La figura miró alrededor.

–Todavía no sé cómo hacerlo con este condenado traje.

–En ese caso tendrá que quedarse de pie -dijo Carson, que se adelantó y se sentó ante su mesa de trabajo.

–No importa -dijo Teece-. Es un honor para mí hablar con un descendiente de Kit Carson.

–Nadie más parece pensar así.

–Eso debe agradecérselo a su propia modestia -dijo Teece-. No creo que haya por aquí mucha gente que lo sepa. Está en su ficha personal, claro. El señor Scopes pareció muy impresionado por la ironía histórica. – Teece hizo una pausa-. Es todo un personaje su señor Scopes.

–Es brillante. – Carson miró al inspector, como valorándolo-. ¿Por qué planteó aquella pregunta sobre la autopsia de Brandon-Smith en la sala de conferencias?

Hubo un breve silencio. Luego la risita de Teece crujió en el altavoz de su comunicador.

–Usted se crió prácticamente entre los indios apaches, ¿no es así? En tal caso, quizá conozca uno de sus viejos dichos: «Algunas preguntas son más largas que otras.» La pregunta que planteé en la sala de conferencias era muy larga -sonrió-. Pero usted es relativamente recién llegado aquí, y no iba dirigida a usted en concreto. Por ahora preferiría hablar del señor Vanderwagon. – Captó el gesto de pesar de Carson-. Sí, lo sé. Han sido acontecimientos terribles. ¿Lo conocía bien?

–Después de mi llegada nos hicimos buenos amigos. – ¿Cómo era?

–Procedía de Connecticut. Era muy novato, pero me cayó bien. Por debajo de su solemne actitud externa tenía un agudo sentido del humor. – ¿Observó algo extraño antes del incidente del comedor? ¿Algún comportamiento extraño? ¿Algún cambio en la personalidad?

–Durante esta última semana me pareció preocupado, como ensimismado -contestó Carson con un encogimiento de hombros-. Hablabas con él y no contestaba. Pero no le di importancia, ya que todos nos sentíamos conmocionados después de lo ocurrido. Además, la gente actúa a veces de Página 116 de 271 forma un tanto extraña en este lugar. El nivel de tensión es muy alto. Todo el mundo lo llama el síndrome de Monte Dragón. Es como el síndrome de claustrofobia, sólo que peor.

–Yo mismo ya me siento un poco así -comentó Teece.

–Después de lo ocurrido, Andrew fue públicamente amonestado por Brent. Creo que se lo tomó demasiado en serio.

Teece asintió con un gesto.

–«Si tu ojo derecho te ofende…» -murmuró-. Scopes pronunció esa cita dirigiéndola a Vanderwagon durante la reprimenda en la sala de conferencias. Sin embargo, arrancarse el propio ojo es una reacción bastante exagerada ante una situación de estrés.

Carson guardó silencio. – ¿Sabe usted algo del historial de Vanderwagon con la GeneDyne? – preguntó Teece.

–Sé que era un científico brillante, tenido en muy alta consideración. Ésta era su segunda estancia aquí. Se graduó por la Universidad de Chicago. Pero usted ya ha de saber todo esto. – ¿Le habló de algún problema que pudiera tener? ¿De alguna preocupación?

–No. A excepción de las quejas habituales sobre el aislamiento. Era un gran esquiador y es evidente que aquí no se puede esquiar, así que solía quejarse por eso. Era bastante liberal y solía discutir de política con Harper. – ¿Tenía alguna relación sentimental?

Carson pensó un momento.

–Mencionó a una tal Lucy. Ella vive en Vermont. – Se removió en la silla-. ¿Adonde lo han llevado? ¿Se ha enterado de algo?

–Está siendo sometido a pruebas. Por el momento sabemos muy poco. Resulta difícil enterarse de algo desde aquí, sin teléfonos que comuniquen directamente con el exterior. Pero se han comprobado algunos fenómenos asombrosos, que le ruego no comente con nadie por el momento.

–Carson asintió con un gesto-. Las pruebas preliminares demuestran que Vanderwagon sufre de un problema insólito: capilares abiertamente permeables y elevados niveles de dopamina y serotonina en el cerebro. – ¿Capilares permeables?

–Vasos sanguíneos de los que se derrama sangre. De algún modo, un porcentaje de sus células sanguíneas se ha desintegrado, liberando hemoglobina. Esa hemoglobina se ha filtrado por sus capilares en diversas partes del cuerpo. Como usted sabe, la hemoglobina en estado puro puede ser tóxica para los tejidos humanos. – ¿Contribuyó eso a su colapso psicológico?

–Aún es demasiado pronto para saberlo -contestó Teece-. No obstante, los niveles elevados de dopamina son muy significativos. ¿Qué sabe usted sobre la dopamina? ¿Y sobre la serotonina?

–No mucho. Sé que son neurotransmisores.

–Correcto. A niveles normales no hay problema. Pero un exceso de cualquiera de los dos en el cerebro afectaría al comportamiento humano. Los esquizofrénicos paranoides tienen elevados niveles de dopamina. Los viajes producidos por el LSD son causados por un aumento temporal en el mismo neurotransmisor. – ¿Qué está diciendo? – preguntó Carson-. ¿Que Andrew tiene esos elevados niveles porque está loco?

–Quizá -contestó Teece-. O a la inversa. Pero no sirve de nada especular mientras no sepamos más detalles. Pasemos al propósito que me trajo aquí y hablemos de esa cepa de gripe X en la que trabaja usted. Quizá pueda usted explicarme cómo se las arregló para que el virus fuera más mortal cuando creía estar neutralizándolo.

Página 117 de 271 -Dios santo, si pudiera contestar a esa pregunta… Todavía no comprendemos del todo cómo hace el virus su trabajo sucio. Cuando se recombinan los genes, nunca se sabe qué sucederá. Series de genes trabajan juntos de formas complementarías, y quitar uno o poner uno nuevo en la mezcla causa a menudo efectos inesperados. De algún modo, es como un programa informático increíblemente complejo que nadie entiende del todo. Nunca se sabe qué puede suceder al incluir datos extraños o cambiar una línea del código. Es posible que no suceda nada, o que el programa funcione mejor, o que todo el programa se desmorone. – Tenía la impresión de que estaba siendo más franco con el inspector de la OSHA de lo que le hubiera gustado a Brent Scopes. Pero Teece era inteligente y no serviría de nada andarse con rodeos. – ¿Por qué no utilizar un virus menos peligroso como vehículo para el gen de la gripe X? – preguntó Teece.

–Eso resulta difícil de explicar. El cuerpo está compuesto por dos tipos de células: las somáticas y las germinales. Para que la gripe X sea una cura permanente, que pueda ser transmitida a los descendientes, tenemos que insertar el ADN en las germinales. Las somáticas no servirían. El huésped de la gripe X es singularmente virulento con respecto a las células germinales humanas. – ¿Qué me dice acerca de la ética de alterar las células germinales? ¿De introducir nuevos genes en la especie humana? ¿Se ha producido alguna discusión sobre este tema en Monte Dragón?

Carson se preguntó por qué ese mismo tema resurgía una y otra vez.

–Mire, estamos efectuando el cambio más diminuto que se pueda imaginar al insertar un gen compuesto sólo por unos pocos cientos de pares básicos. Eso permitirá que el ser humano sea inmune a la gripe. No hay nada de inmoral en eso.

–Pero ¿no acaba de decir que introducir un pequeño cambio en un gen puede tener efectos inesperados?

Carson se levantó, impaciente.

–Claro que sí. Pero precisamente por eso se realizan tantas pruebas y experimentos, para buscar efectos secundarios inesperados. Esta terapia genética tendrá que ser sometida a una gama de pruebas que costarán millones de dólares a la GeneDyne. – ¿Pruebas con seres humanos?

–Naturalmente. Se empieza por realizarlas in vitro y con animales. Una vez se llega a la fase alfa, se usa a un pequeño grupo de voluntarios humanos. La fase beta es más prolongada. Las pruebas se realizarán entonces en un grupo externo controlado por la GeneDyne. Todo se hace con el más meticuloso cuidado. Usted sabe todo esto tan bien como yo.

Teece asintió con un gesto.

–Discúlpeme por entretenerme con el tema, doctor Carson, pero si se producen «efectos secundarios inesperados», ¿no estaría perpetuando esos efectos secundarios en la raza humana si introdujera el gen de la gripe X en las células germinales, aunque sólo fuera en unas pocas personas? ¿No estaría creando, quizá, una nueva enfermedad genética? ¿O una raza de personas diferentes al resto de la humanidad? Recuerde que sólo se necesitó una única mutación en una persona para introducir el gen de la hemofilia en la raza humana. Ahora hay miles de hemofílicos en todo el mundo.

–La GeneDyne nunca habría invertido quinientos millones de dólares sin haberlo previsto todo antes -espetó Carson, sin saber por qué se sentía tan a la defensiva-. No somos una empresa novata en estos temas. – Rodeó la mesa de trabajo para situarse frente al inspector-. Mi trabajo consiste en neutralizar el virus. Y, créame, eso ya es más que suficiente. Lo que hagan con él una vez neutralizado, no es asunto mío. Existen agobiantes regulaciones gubernamentales que abarcan cada uno de los aspectos de este problema. Usted, precisamente, debería saberlo muy bien.

Página 118 de 271 Probablemente habrá redactado usted mismo la mitad de esas regulaciones.

En el interior de su casco sonaron tres tonos.

–Tenemos que marcharnos -dijo Carson-. Esta noche van a efectuar un proceso de descontaminación.

–De acuerdo -asintió Teece-. ¿Le importaría indicarme el camino? Temo perderme en este laberinto.

Ya en el exterior, Carson permaneció de pie en silencio, con los ojos cerrados, y dejó que el aire cálido de la noche le diera en la cara. Casi podía percibir la tensión y el temor disiparse, arrastrados por la brisa del desierto. Parpadeó y observó el insólito color de la puesta de sol. Luego se volvió hacia Teece.

–Siento mucho si he estado un poco brusco ahí dentro -se disculpó-. Ese lugar me desgasta, sobre todo al final del día.

–Lo entiendo perfectamente. – El inspector se desperezó, se rascó la pelada nariz y observó los edificios blancos, destacados con un relieve espectacular bajo la puesta del sol-. No se está tan mal aquí una vez se pone ese gran y sangriento sol. – Miró su reloj-. Será mejor que nos demos prisa si queremos cenar.

–Imagino que sí -dijo Carson sin poder evitar que su tono traicionara su desgana.

Teece se volvió a mirarlo.

–Parece usted tan ansioso por cenar como yo.

–Mañana se me habrá pasado -dijo Carson con un encogimiento de hombros-. Hoy no tengo tanto apetito.

–Yo tampoco. – El inspector se detuvo, y sugirió-: Tomemos una sauna. – ¿Una qué? – repuso Carson, y lo miró con incredulidad.

–Una sauna. Le veré allí dentro de quince minutos. – ¿Se ha vuelto loco? Lo último que… -Se interrumpió al observar la expresión de Teece.

Aquello era una orden, no una invitación-. De acuerdo; dentro de quince minutos.

Se dio la vuelta y se dirigió a su habitación sin añadir una palabra más.

Cuando se trazaron los planos para la construcción de Monte Dragón, los arquitectos, al darse cuenta de que los ocupantes se encontrarían prácticamente encerrados en el vasto desierto que los rodeaba, hicieron todo lo posible por añadir diversas distracciones y comodidades. La instalación recreativa, un edificio bajo y alargado situado junto al complejo residencial, estaba mejor equipada que la mayoría de balnearios de salud. Disponía de una pista de cuatrocientos metros para correr, de pistas de squash y tenis, piscina y gimnasio. Pero los diseñadores no previeron que los científicos que trabajaban en Monte Dragón se sentían obsesionados por su tarea, y evitaban el ejercicio físico como al diablo. Los únicos residentes que utilizaban el centro recreativo eran Carson, al que le gustaba correr por las noches, y Mike Marr, que pasaba horas entrenándose en el gimnasio.

Quizá la instalación más paradójica del centro recreativo era la sauna: un modelo sueco totalmente equipado, con paredes de madera de cedro y bancos. La sauna era utilizada durante los fríos inviernos del desierto, pero todo el mundo la evitaba en el verano.

Al acercarse a la sauna procedente del vestidor de caballeros, Carson se dio cuenta de que Teece ya estaba dentro. Abrió la puerta y retrocedió involuntariamente ante la bocanada de aire caliente. Al entrar, distinguió con los ojos entrecerrados la pálida figura de Teece, sentado cerca del banco de carbones, en el extremo más alejado de la cámara, con una toalla blanca envuelta alrededor de la Página 119 de 271 cintura. Su piel, pálida y lechosa, formaba un contraste casi ridículo con el rostro quemado por el sol. El sudor le brotaba de la frente y se acumulaba en el extremo de la nariz.

Carson tomó asiento a prudente distancia del inspector, y se reclinó con recelo contra la madera caliente. Aspiró el terrible aire caliente con boqueos superficiales.

–Está bien, señor Teece -dijo con brusquedad-. ¿A qué viene todo esto?

Teece le miró con una sonrisa.

–Debería verse a sí mismo, doctor Carson. Enfurecido con justa indignación masculina. Pero no se deje llevar por la cólera. Le he pedido que viniera aquí por una buena razón.

–Espero a escucharla.

Carson ya sentía que una capa de sudor le cubría la piel. El muy imbécil debe de haber puesto el termostato a sesenta grados, pensó.

–Hay algo más que deseo discutir con usted -dijo Teece-. ¿Le importa que añada más vapor?

En algún momento, a algún bromista de Monte Dragón se le había ocurrido la peregrina idea de sustituir el habitual depósito de madera para el agua por una retorta llena de agua destilada. Antes de que Carson pudiera protestar, el inspector había levantado la retorta y vertido medio litro de agua sobre los carbones ardientes. Inmediatamente se elevaron nubes de vapor abrasador. – ¿Por qué demonios hemos tenido que venir aquí? – preguntó Carson, que se sentía asfixiar.

–Señor Carson, no me importa compartir la mayoría de mis análisis -oyó a través del vapor, como procedente de la nada-. De hecho, la mayoría de las veces eso ha servido para mis propósitos, como ha sucedido esta tarde con la conversación que hemos mantenido en su laboratorio. Pero lo que deseo en este momento es intimidad.

Lentamente, la comprensión se abrió paso en la mente de Carson. En Monte Dragón, todo el mundo sabía que cualquier conversación mantenida con los trajes azules puestos era controlada y registrada. Así pues, Teece no deseaba que nadie oyera lo que se disponía a decirle. Pero ¿por qué no haberse reunido en la cafetería, o en el complejo residencial? Él mismo se contestó a su pregunta: según se rumoreaba en la cantina, Nye controlaba todas las instalaciones con micrófonos ocultos. Al parecer, Teece creía en esos rumores. Eso hacía que la sauna fuera el único lugar donde podían hablar con la seguridad de no ser escuchados. ¿O podían escucharlos aun allí? – ¿Por qué no haber salido a dar un paseo fuera del perímetro? – preguntó entrecortadamente.

De repente, Teece se materializó a través del vapor. Se sentó al lado de Carson y sacudió la cabeza.

–Me horrorizan los escorpiones -explicó-. Y ahora, escúcheme. Se pregunta por qué le he pedido que venga aquí. Pues bien, tengo dos razones. En primer lugar, he observado varias veces en el vídeo su respuesta ante la emergencia del caso Brandon-Smith. Fue usted el único científico que supo comportarse con sensatez y sangre fría. Es muy posible que necesite de esa clase de compostura en los próximos días. Por esa razón es usted el último con el que he hablado. – ¿Ha hablado ya con los demás? – preguntó extrañado, ya que Teece sólo llevaba unos días en el lugar.

–Este es un sitio pequeño. Me he enterado de muchas cosas. Y sospecho muchas más, pero todavía no las he confirmado. – Se quitó el sudor de los ojos con el dorso de la mano-. La segunda y más importante razón tiene que ver con su predecesor. – ¿Se refiere a Franklin Burt? ¿Qué ocurre con él?

–En su laboratorio, le comenté que Vanderwagon sufría de filtraciones capilares y de elevados niveles de dopamina y serotonina. Lo que no le dije fue que Franklin Burt presenta esos mismos síntomas. Y, según el informe de la autopsia, también lo experimentó, aunque en menor grado, Página 120 de 271 Rosalind Brandon-Smith. La pregunta es por qué sucede eso.

Carson reflexionó un momento. No tenía sentido. A menos que… A pesar del calor de la sauna, un pensamiento repentino le provocó un escalofrío en la espalda. – ¿Podrían estar infectados por algo? ¿Un virus?

Dios mío, ¿podía tratarse de una cepa de gestación prolongada de la gripe X? Por un momento se sintió aterrorizado.

Teece se restregó las manos en la toalla y sonrió con una mueca. – ¿Qué ha ocurrido con su fe en los procedimientos de seguridad? Vamos, relájese. No es usted el primero en llegar a esa conclusión. Pero ni Burt ni Vanderwagon han desarrollado anticuerpos de la gripe X. Están limpios. En cambio, Brandon-Smith estaba llena de anticuerpos. Así que no existe, ninguna relación.

–En ese caso no se me ocurre ninguna explicación -dijo Carson exhalando aliento caliente-.

Es muy extraño.

–Desde luego que lo es -murmuró Teece.

Añadió más agua a los carbones. Carson esperó.

–Imagino que estudió usted detalladamente el trabajo del doctor Burt en cuanto llegó aquí -prosiguió Teece. Carson asintió con la cabeza-. Eso quiere decir que ha leído sus archivos, ¿verdad?

–Así lo he hecho -contestó Carson.

–Imagino que muchas veces.

–Casi los he memorizado. – ¿Dónde cree que puede estar el resto? – preguntó Teece.

Se produjo un breve silencio. – ¿Qué quiere decir?

–Mientras leía los archivos del ordenador, algo me llamó la atención, como si me encontrara ante una melodía en la que faltaban algunas notas. Así pues, efectué un análisis de las entradas y descubrí que, durante el transcurso del último mes, el texto diario medio había descendido de unas dos mil palabras a sólo unos cientos. Eso me llevó a la conclusión de que Burt, por razones personales o paranoides propias, había empezado a llevar un diario privado, algo que no pudieran ver ni Scopes ni los demás.

–En Monte Dragón está prohibido tomar notas sobre papel -dijo Carson.

–Dudo mucho que las reglas contaran para el doctor Burt, al menos en aquellos momentos. En cualquier caso y por lo que tengo entendido, al señor Scopes le gusta recorrer el ciberespacio de la GeneDyne por las noches, entremetiéndose y espiando los asuntos de todo el mundo. Llevar un diario oculto sería una respuesta lógica a ello. Estoy convencido de que Burt no fue el único en hacerlo. Probablemente hay aquí varias personas completamente sanas que llevan registros personales.

Carson asintió con un gesto. Su mente funcionaba ahora con rapidez.

–Eso significa… – ¿Sí? – le animó Teece, repentinamente ávido.

–Bueno, en las últimas entradas de su diario conectado a la red, Burt mencionó en varias ocasiones un «factor clave». Si existe ese diario secreto, podría contener esa clave, sea lo que fuere.

Podría tratarse de la pieza que falta para resolver el rompecabezas de hacer inofensivo el virus de la gripe X.

–Quizá -asintió Teece. Y añadió-: Burt trabajó en otros proyectos antes de iniciar el de la gripe X, ¿verdad?

Página 121 de 271 -Sí, inventó el proceso GEF, una técnica de filtración propiedad de la GeneDyne. Y perfeccionó la PurBlood.

–Sí, la PurBlood. – Teece apretó los labios con gesto de aversión-. Una idea repulsiva. – ¿Qué quiere decir? – preguntó Carson, desconcertado-. El sustituto de la sangre puede salvar innumerables vidas. De ese modo se eliminan los períodos de escasez, la necesidad de prolongadas tipificaciones de la sangre, la protección contra transfusiones contaminadas…

–Quizá -le interrumpió Teece-. Pero da igual; la simple idea de inyectarme ese producto en mis venas no me resulta nada agradable. Tengo entendido que es producida a partir de bacterias obtenidas por ingeniería genética, en las que se ha insertado el gen de la hemoglobina humana. Es la misma bacteria que existe por billones en los… excrementos.

–El Streptococcus. Sí, es la bacteria que se encuentra en los excrementos. Lo cierto es que en GeneDyne sabemos más sobre el Streptococcus que sobre cualquier otra forma de vida. Aparte de los E. coli es el único organismo cuyo gen ha sido completamente tipificado, desde el principio al fin. Así que es un organismo huésped perfecto. El hecho de que viva en los excrementos no lo hace ni nauseabundo ni peligroso.

–Considéreme chapado a la antigua -dijo Teece-, pero me estoy desviando del tema. El médico que trata a Burt me dice que repite una frase sin sentido aparente: «Pobre alfa.» ¿Tiene idea de qué significa eso? ¿Podría ser una frase inconclusa? ¿O quizá el apodo de alguien?

Carson pensó por un momento y luego negó con la cabeza.

–Dudo que se trate de alguien que se encuentre aquí.

Teece frunció el entrecejo.

–Otro misterio. Quizá el diario privado arroje también luz sobre esto. En cualquier caso, tengo algunas ideas acerca de cómo buscarlo cuando regrese. – ¿Cuando regrese? – repitió Carson.

–Pienso ir mañana a Radium Springs y dedicarme allí a redactar mi informe preliminar -asintió Teece-. Aquí no existe prácticamente ningún vínculo de comunicación con el mundo exterior. Además, necesito consultar con mis colegas. Por esa razón he hablado con usted, ya que es la persona más familiarizada con el trabajo que realizaba Burt. Necesitaré de su plena colaboración en los próximos días. De algún modo, estoy convencido de que Burt es la clave de todo esto.

Tendremos que tomar pronto una decisión. – ¿Qué decisión?

–Si permitimos o no la continuación de este proyecto.

Carson guardó silencio. De algún modo, no concebía que Scopes permitiera la interrupción del proyecto. Teece se incorporó y se ciñó la toalla.

–Yo no se lo aconsejaría -dijo Carson. – ¿Aconsejarme qué?

–Marcharse mañana. Se acerca una gran tormenta de polvo.

–No he oído decir nada en la radio -dijo Teece con ceño.

–En la radio no informan sobre el tiempo que hará en el desierto de Jornada del Muerto. ¿Ha observado ese peculiar tono naranja pálido del cielo, hacia el sur, al salir esta tarde del Tanque de la Fiebre? Lo he visto en otras ocasiones, y siempre trae problemas.

–El doctor Singer me presta un Hummer. Esos trastos parecen carros blindados.

Carson creyó percibir una expresión de incertidumbre en el rostro de Teece. Se encogió de hombros.

–No voy a detenerle. Pero yo de usted esperaría.

–Mi trabajo no puede esperar -dijo Teece negando con la cabeza.

Página 122 de 271 La borrasca había acumulado su energía en el golfo de México, para avanzar después hacia el noroeste, rozando la línea costera del estado mexicano de Tamaulipas. Una vez en tierra, se vio obligada a elevarse sobre la Sierra Madre Oriental, donde el aire húmedo de las alturas superiores se condensó en grandes cabezas tormentosas sobre las montañas. Cayeron lluvias torrenciales mientras la borrasca seguía avanzando hacia el oeste. Para cuando descendió sobre el desierto de Chihuahua, se había desprendido ya de toda la humedad que contenía. Luego viró hacia el norte y avanzó a través de las cuencas y sierras de las provincias del norte de México. A las seis de la mañana llegó al desierto de Jornada del Muerto.

El frente borrascoso estaba ahora tan seco como los huesos calcinados por el sol. Su llegada no vino marcada por las nubes o la lluvia. Lo único que quedaba de la tormenta originada en el Golfo era un enorme diferencial de energía entre la masa de aire a treinta y ocho grados de temperatura, y la masa de aire de quince grados del propio frente.

Y toda esa energía se canalizó en forma de viento.

Al adentrarse en el desierto, el frente se hizo visible en forma de un muro de polvo de kilómetro y medio de altura. Descendió sobre la tierra con la velocidad de un tren expreso, llevando consigo toda clase de matojos, arcilla, sedimentos resecos, y salitre. A una altura de metro y medio del suelo, el viento también arrastraba pequeñas ramas, arena, trozos de cactus y cortezas arrancadas de los árboles. A una altura de quince centímetros, el viento arrastraba gravilla, pequeñas piedras y trozos de madera.

Esta clase de tormentas del desierto, aunque raras, tienen potencia para esmerilar el parabrisas de un coche hasta dejarlo opaco, recubrir superficies pintadas, arrancar techos de caravanas y enloquecer a los caballos.

La tormenta alcanzó el centro del desierto y Monte Dragón a las siete de la mañana, una hora después de que Gilbert Teece se marchara de las instalaciones conduciendo un Hummer, con su grueso maletín, para dirigirse hacia Radium Springs.

Scopes estaba sentado ante el pianoforte, con los dedos inmóviles sobre las teclas negras de palo de rosa. Parecía sumido en sus pensamientos. Junto al descansillo había un periódico, desgarrado y arrugado, como si unas manos lo hubieran estrujado para luego alisarlo de nuevo. El periódico estaba abierto por la página que contenía un artículo titulado: «Médico de Harvard acusa a empresa genética de horroroso accidente.»

De repente, Scopes se levantó, caminó hacia el círculo de luz y se dejó caer sobre el sofá. Cogió el teclado del computador y tecleó una serie de instrucciones, iniciando así una videoconferencia.

Ante él, las enormes pantallas se encendieron con un parpadeo. Un torbellino de códigos pasó rápidamente y dio paso a la imagen granulada del rostro de un hombre. Llevaba una camisa que le apretaba demasiado. Miraba fijamente hacia la cámara, enseñando los dientes con una mueca propia de un hombre no acostumbrado a sonreír.

–Guten tag -dijo Scopes.

–Quizá se sentiría más cómodo si habláramos en inglés, señor Scopes -dijo el hombre de la pantalla, y ladeó la cabeza con un gesto que quiso ser afable.

–Nein -repuso Scopes-. Quiero practicar el alemán. Hable con lentitud y claridad, y repita las cosas dos veces.

–Muy bien -asintió el hombre.

–He dicho dos veces.

–Sehr gut, sehr gut -repitió el hombre.

Página 123 de 271 -Y ahora, herr Saltzmann, nuestro amigo me dice que tiene usted acceso a los antiguos archivos nazis que se guardan en Leipzig.

–Das ist richtig. Das ist richtig.

–Es allí donde se conservan actualmente los antiguos archivos del gueto de Lodz, ¿verdad?

–Ja. Ja.

–Excelente. Tengo un pequeño problema de… ¿cómo decirlo?, sí, de archivo. La clase de problema en el que está usted especializado. Pago muy bien, herr Saltzmann. Cien mil marcos alemanes.

La sonrisa se hizo más amplia. Scopes continuó hablando en un trabajoso alemán, tratando de explicar su problema. El hombre de la pantalla le escuchó con atención, y su sonrisa fue desvaneciéndose lentamente.

Más tarde, cuando la pantalla volvió a quedar en blanco, un suave carillón, casi inaudible, sonó procedente de uno de los instrumentos situado sobre la mesita del extremo.

Scopes, que todavía estaba sentado en el decrépito sofá, con el teclado sobre el regazo, se inclinó hacia la mesita y apretó un botón. – ¿Sí?

–Su almuerzo está preparado.

–Muy bien.

Spencer Fairley entró, con las zapatillas de espuma de sus pies ofreciendo un ridículo contraste con el sombrío traje gris. No hizo ruido alguno al cruzar la alfombra y dejar una pizza y una lata de coca-cola sobre la mesita del extremo. – ¿Querrá algo más, señor? – preguntó Fairley. – ¿Ha leído el Herald de esta mañana?

–Suelo leer el Globe -contestó Fairley.

–Lo suponía -dijo Scopes-. Pues debería leer el Herald de vez en cuando. Es más animado que el Globe.

–No, gracias -dijo Fairley.

–Está ahí -dijo Scopes, indicando el pianoforte.

Fairley se acercó al piano y cogió el arrugado periódico.

–Es un desagradable ejemplo de mal periodismo -dijo tras echarle un vistazo a la página.

–No -dijo Scopes con una mueca-. Es perfecto. Ese loco hijo de puta se ha puesto la soga al cuello. Lo único que tengo que hacer es darle un leve empujón. – Sacó un arrugado impreso de computadora del bolsillo de la camisa-. Aquí está mi lista de obras de caridad para la semana. Sólo contiene una transferencia: un millón de dólares para el Fondo del Holocausto.

Fairley levantó la mirada, sorprendido. – ¿La organización de Levine?

–Naturalmente. Y quiero que se haga públicamente, aunque con calma y dignidad. – ¿Me permite preguntarle…? – repuso Fairley con una ceja enarcada. – ¿El motivo? – dijo Scopes, terminando la frase por él-. Ah, Spencer, viejo brahmán, porque es una causa que vale la pena. Y, entre usted y yo, porque dentro de poco perderán a su recaudador de fondos más efectivo. – Fairley asintió con un gesto-. Además, si reflexiona un poco se dará cuenta de que también hay razones estratégicas para liberar a la organización más querida de Levine de una dependencia excesiva de él.

–Sí, señor.

–Ah, Fairley, mire, mi chaqueta tiene un agujero en el codo. ¿Le importaría salir de nuevo de compras conmigo?

Página 124 de 271 Una expresión de disgusto cruzó fugazmente el rostro de Fairley.

–No, gracias, señor -dijo con firmeza.

Scopes esperó a que se hubiera cerrado la puerta. Luego, dejó el teclado a un lado y levantó un trozo de pizza de la caja. Estaba casi fría, exactamente como le gustaba. Cerró los ojos, saboreando el primer bocado.

–Auf wiedersehen, Charles -murmuró.

Carson salió del edificio de administración a las cinco y se detuvo, extrañado. Todas las instalaciones de Monte Dragón se hallaban envueltas en los restos de la tormenta de polvo, como figuras oscuras que emergieran de un sudario de tono anaranjado. El paisaje estaba mortalmente quieto. Carson olisqueó, como comprobando el aire. Era árido, como el polvo de los ladrillos, y extrañamente frío. Al avanzar, sus botas se hundieron un par de centímetros en una tierra polvorienta.

Esa mañana había acudido a trabajar muy temprano, antes de la salida del sol, ansioso por terminar con el análisis del virus de la gripe X II. Trabajó con diligencia, olvidando casi por completo la tormenta que rugía por encima de la insonorizada fortaleza subterránea del Tanque de la Fiebre. Susana llegó una hora más tarde. Ella también había logrado sobrevivir a la tormenta, pero por poco.

Éste debe de ser el aspecto que ofrece la superficie de la luna. O cuando se produzca el fin del mundo, pensó ahora, de pie fuera del edificio de administración. Había visto muchas tormentas en el rancho, pero ninguna como aquélla. El polvo había cubierto los edificios blancos y las ventanas.

Montones de arena se habían acumulado en alargadas ondulaciones alrededor de cada poste y elevación vertical. Era un mundo extraño, crepuscular, monocromático.

Carson echó a andar hacia el complejo residencial, incapaz de ver más allá de quince metros en el espeso aire. Pero, tras un momento de vacilación, dio media vuelta y se dirigió hacia el corral de los caballos. Se preguntó cómo estaría Roscoe. Sabía que los caballos podían enloquecer en sus corrales durante una fuerte tormenta, y que a veces se rompían una pata.

Afortunadamente estaban ilesos, cubiertos de polvo y con aspecto nervioso, pero no habían sufrido daños. Roscoe dobló la cabeza a modo de saludo, y Carson le acarició el cuello. Deseó haber llevado una zanahoria o un terrón de azúcar. Acarició al animal rápidamente y luego oyó un sonido procedente de la explanada de ensillado, amortiguado por el polvo. Al levantar la mirada, vio una sombra que surgía de entre el manto de polvo. Vaya, hay algo vivo ahí fuera; algo muy grande, pensó. La sombra se desvaneció y luego reapareció. Carson oyó el ruido de la puerta del perímetro.

Aquello se acercaba.

Miró la puerta abierta del cobertizo y la figura fantasmal de un hombre y un caballo surgieron del polvo. El hombre llevaba la cabeza gacha y el caballo daba temblorosos pasos, exhausto y a punto de derrumbarse.

Era Nye.

Carson retrocedió hacia los oscuros rincones del fondo del cobertizo y se ocultó en un establo vacío. Lo último que deseaba era tener otro encuentro desagradable con aquel hombre.

Oyó la puerta cerrarse y luego el sonido de unas botas sobre el suelo del cobertizo cubierto de aserrín. Nye debía de llevar su caballo hacia el establo. Carson se agachó y miró por un resquicio de la madera.

El jefe de seguridad estaba cubierto de un polvo pardusco, de la cabeza a los pies. La capa de polvo sólo se veía interrumpida por los ojos negros y la línea de la boca, cubierta por una costra.

Página 125 de 271 Nye se detuvo en la parte donde se colgaban los arreos y desató con movimientos lentos la funda del rifle y las alforjas, que dejó en una percha. Quitó luego la silla del lomo del caballo y la dejó sobre un soporte, colocando después la manta sobre la silla. Cada uno de sus movimientos levantaba nubéculas de polvo gris.

Nye condujo al caballo hacia su establo, fuera de la vista de Carson, que lo oyó almohazarlo y murmurarle palabras tranquilizadoras. Oyó cómo cortaba la cuerda de una bala de heno, que luego desparramó sobre el suelo del establo, y el sonido de una manguera llenando un cubo de agua. Unos momentos más tarde, Nye reapareció. De espaldas a Carson, sacó una pesada caja de tachuelas de un rincón del cobertizo y abrió la cerradura. Regresó después a las alforjas, desató la correa de una y extrajo lo que a Carson le parecieron dos cajas envueltas en un trozo de papel arrugado. Las colocó sobre el suelo de la parte donde se guardaban los arreos, extrajo de la alforja lo que parecía un rotulador, se inclinó sobre el papel y empezó a escribir. Carson pegó el ojo al resquicio, esforzándose por ver mejor. El trozo de papel parecía viejo y gastado y sólo pudo ver una frase, escrita con letras grandes, sobre su borde superior: «Al despertar el alba el águila del sol se levanta en una aguja de fuego.»

De repente, Nye se incorporó, alerta. Miró alrededor como si buscara la fuente de algún sonido.

Carson se hundió entre las sombras, al fondo del cobertizo. Oyó algo que se arrastraba, el clic de una cerradura y unos pesados pasos. Volvió a mirar por el resquicio y vio al jefe de seguridad abandonar el cobertizo, como una aparición grisácea que se desvaneciera en la neblina del polvo.

Carson dejó transcurrir unos momentos antes de incorporarse y dirigirse al establo de Muerto, el caballo de Nye. Estaba con las patas separadas y un hilillo de saliva le colgaba de la boca. Se inclinó y le palpó los tendones. Estaban calientes, pero no demasiado inflamados. La corona también estaba caliente, pero los cascos se encontraban en buen estado, y la mirada del caballo era clara. Por lo visto, Nye había obligado al animal a cabalgar más de cien kilómetros en las últimas doce horas.

Pero Muerto no había sufrido lesiones y se repondría al cabo de un día. Nye había sabido cuándo dejarlo. Y tenía un magnífico caballo. El cero marcado en la quijada derecha y una marca en la parte superior del cuello indicaban que el animal estaba registrado en la Asociación Americana de Caballos Pintos y en la Asociación Americana de Pedigrí Equino. Le dio unas palmadas en el flanco, admirado.

–Eres un caballo muy caro -murmuró.

Carson abandonó el establo y se dirigió hacia la entrada del cobertizo; miró a través del polvo suspendido en el aire. Nye ya había desaparecido hacía rato. Cerró la puerta del cobertizo y se dirigió rápidamente hacia su habitación, tratando de imaginar por qué Nye había arriesgado la vida en medio de una tormenta de polvo, o por qué arriesgaba su puesto de trabajo escribiendo una frase incomprensible, en español, en un sitio donde estaba prohibido tomar notas.

Carson cruzó la cantina y salió al balcón, con el estuche del banjo golpeándole en las rodillas.

La noche era oscura, con la luna tapada por las nubes, pero sabía que el hombre sentado junto a la barandilla del balcón era Singer.

Desde su primera conversación en la terraza, Carson había observado a menudo a Singer sentado allí fuera, disfrutando de la noche, ensimismado en arrancar acordes y melodías a su maltrecha guitarra. Invariablemente, Singer le saludaba con un gesto de la mano y le sonreía. Pero Singer parecía haber cambiado después de la muerte de Brandon-Smith. Ahora se mostraba más reservado. La llegada de Teece, y el repentino ataque de Vanderwagon en el comedor, no hicieron más que intensificar el estado de ánimo melancólico de Singer. Aún se sentaba en la terraza de la Página 126 de 271 cantina por las noches, pero ahora se quedaba con la cabeza gacha en medio del silencio del desierto, con la guitarra en el suelo, a su lado, silenciosa.

Durante las primeras semanas, Carson se había reunido con frecuencia con el director, en la terraza, para charlar un rato. Pero a medida que pasó el tiempo y aumentó la presión, siempre había más investigación urgente que hacer, más notas de laboratorio que registrar en el computador de su habitación, después de las horas de trabajo. Esa noche, sin embargo, estaba decidido a tomarse un respiro. Singer le caía bien, y no le gustaba verle tan ensimismado, sin duda mortificado por todos los problemas recientes. Quizá pudiera ayudarle a distenderse un poco. Además, la conversación con Teece había despertado en Carson dudas persistentes acerca de su propio trabajo. Sabía que Singer, con su fe inconmovible en las virtudes de la ciencia, sería el tónico perfecto. – ¿Quién anda ahí? – preguntó Singer con aspereza. La luna salió en ese momento de entre las nubes e iluminó momentáneamente la terraza. Singer distinguió a Carson-. Ah… Es usted. Hola, Guy.

–Buenas noches. – Carson se sentó junto al director. Aunque habían limpiado la terraza del manto de polvo, al tomar asiento se levantaron nubéculas de polvo-. Hermosa noche -dijo tras un silencio. – ¿Ha visto la puesta de sol? – preguntó Singer.

–Ha sido increíble.

Como si hubiera querido compensar la furia de la tormenta de polvo, la puesta de sol de aquel día sobre el desierto había sido un despliegue espectacular de color contra el halo humeante del horizonte.

Carson se inclinó, abrió el estuche y extrajo su banjo Gibson. Singer le observó, con una chispa de interés en sus ojos. – ¿Es un RB-3?

Carson asintió con un gesto.

–Mástil de cuarenta trastes. Es más o menos de 1932.

–Es una verdadera belleza -dijo Singer, que forzó la vista a la luz de la luna, apreciando el instrumento.

–Dios santo, ¿ésa es la caja original recubierta de piel de becerro?

–En efecto. – Carson tamborileó suavemente con las yemas de los dedos sobre la sucia caja-.

No les gustan las condiciones climáticas del desierto, y éste desafina con frecuencia. Algún día lo romperé y tendré que comprar uno de plástico. Mire, eche un vistazo.

Le tendió el bajo a Singer, que le dio la vuelta en las manos.

–Clavijero y puente de caoba. Y también mástil original de Presto. Supongo que el alma es de acero, ¿verdad?

–Sí, aunque ha cedido un poco.

Singer se lo devolvió.

–Es una pieza de museo. ¿Cómo lo consiguió?

–De un obrero del rancho que trabajó para mi abuelo. Un día tuvo que largarse con demasiada rapidez. Ésta es una de las cosas que dejó atrás. Permaneció durante décadas en lo alto de una estantería, acumulando polvo, hasta que yo fui a la universidad y me aficioné al bluegrass.

Mientras hablaban, Singer pareció perder algo de su melancolía.

–Escuchemos cómo suena.

Se inclinó, y tomó su vieja Martin. La acarició pensativamente, templó una o dos cuerdas y luego inició la inconfundible melodía de Salt Creek. Carson escuchó por un momento, y asintió con movimientos de cabeza mientras se unía a la música, produciendo los acordes de acompañamiento.

Página 127 de 271 Hacía muchos meses que no practicaba, y sus dedos ya no eran lo que habían sido en Harvard, pero se fueron animando gradualmente y trató de doblar algunos acordes. Entonces, de repente, Singer se hizo cargo del acompañamiento y Carson se encontró interpretando un solo, sonriente, casi aliviado al descubrir que sus arranques seguían siendo resueltos y que el trabajo con una sola cuerda era limpio.

Terminaron con una despedida mutua y completa, y Singer atacó inmediatamente Clinch Mountain Backstep. Carson se introdujo en el acompañamiento de la melodía, admirado por las dotes del director con la guitarra. Singer, mientras tanto, parecía totalmente enfrascado, y tocaba con el abandono propio de un hombre repentinamente liberado de una pesada carga.

Carson siguió a Singer a través de los fuertes y antiguos cambios de Rocky top, Mountain Dew y Little Magie, sintiéndose cada vez más cómodo, y permitiéndose finalmente una escala rápida que arrancó una sonrisa y un gesto de asentimiento del director. Singer inició una elaborada coda final, y ambos acabaron con un estrepitoso acorde en sol. Cuando se apagó el eco, Carson creyó escuchar el débil sonido de unos aplausos procedentes del complejo residencial.

–Gracias, Guy -dijo Singer; dejó la guitarra a un lado y se frotó las manos con satisfacción-.

Hace tiempo que tendríamos que haberlo hecho. Es usted un músico excelente.

–No estoy a su altura -dijo Carson-. Pero gracias de todos modos.

Los dos hombres se quedaron contemplando la noche. Singer se levantó y entró en la cantina para pedir algo de beber. Un hombre de aspecto desmelenado pasó junto a la terraza, enumerando con los dedos y murmurando en algo que sonaba a ruso angustiado. Ése debe de ser Pavel, el tipo del que me habló Susana, pensó Carson. El hombre desapareció tras una esquina, perdiéndose en la noche. Un momento después, Singer regresó desde el interior. Sus movimientos eran más lentos, y Carson percibió que el peso de la responsabilidad que se había desvanecido temporalmente durante la interpretación musical, había vuelto a asentarse sobre sus hombros. – ¿Cómo le van las cosas, Guy? – preguntó Singer volviendo a sentarse en la silla-. Hace mucho tiempo que no hablamos.

–Supongo que la visita de Teece le ha mantenido muy ocupado -dijo Carson.

La luna se había ocultado tras unas espesas nubes, y percibió, más que vio, cómo el director se tensaba al escuchar el nombre del inspector.

–Menudo engorro resultó todo eso -dijo Singer. Bebió un sorbo del vaso-. No puedo decir que sienta mucha simpatía por el señor Teece. Es una de esas personas que actúan como si lo supieran todo, pero no revelan nada. Al parecer obtiene la información mediante el método de enfrentar a los demás entre sí. ¿Sabe lo que quiero decir?

–No hablé mucho con él. No parecía muy complacido con el trabajo que hacemos aquí -dijo Carson, que procuró elegir las palabras cuidadosamente.

–No se puede esperar que todo el mundo lo comprenda -dijo Singer con un suspiro-, y mucho menos que aprecie lo que tratamos de hacer. Eso es especialmente aplicable a burócratas y reguladores. Ya he conocido antes a personas como Teece; suelen ser científicos fracasados. Y en gente así pesan los celos. – Tomó otro sorbo-. Bueno, tarde o temprano tendrá que entregarnos su informe.

–Probablemente será más temprano que tarde -comentó Carson, que al punto lamentó su comentario.

Sintió los ojos de Singer fijos en él, en la oscuridad.

–Sí. Se marchó de aquí con bastante precipitación. Insistió en llevarse uno de los Hummers y conducir hasta Radium Springs. – Singer bebió otro sorbo-. Usted fue el último en hablar con él.

–Me dijo que quiso reservarse para el final a los más cercanos al proyecto de la gripe X.

Página 128 de 271 -Hummm. – Singer se acabó su bebida y dejó el vaso en el suelo. Luego se volvió hacia Carson-. Bueno, a estas alturas ya habrá tenido noticias de Levine. Eso no nos facilitará las cosas.

Seguramente regresará con nuevas preguntas.

Carson sintió un escalofrío. – ¿Levine? – preguntó con la mayor naturalidad posible.

Singer seguía mirándole.

–Me sorprende que no lo sepa. La radio no habla de otra cosa. Me refiero a Charles Levine, el de la Fundación para la Política Genética. Hace unos días dijo ciertas cosas muy desagradables sobre nosotros en un programa de televisión. El valor de las acciones de la GeneDyne ha bajado espectacularmente. – ¿De veras?

–Hoy mismo han bajado cinco puntos y medio. La empresa ha perdido casi quinientos millones de dólares en valor de sus acciones. No necesito decirle lo que eso significa para nuestras acciones, las suyas y las mías.

Carson no supo qué decir. No le preocupaba el valor de las pocas acciones que poseía de GeneDyne, sino algo muy diferente. – ¿Qué dijo Levine?

–Eso no importa mucho -contestó Singer con un encogimiento de hombros-. De todos modos, no es más que un maldito embustero. Andan en busca de algo que utilizar contra nosotros, de algo que nos obligue a detenernos.

Carson se humedeció los labios. Nunca había oído a Singer salirse de tono. – ¿Qué va a suceder, pues?

Una expresión de satisfacción cruzó brevemente los rasgos de Singer.

–Brent se ocupará de todo -le aseguró-. Ésa es precisamente la clase de juego que más le gusta.

El helicóptero se aproximó a Monte Dragón procedente del este, a través del espacio aéreo restringido de la White Sands Missile Range. Pasaba de la medianoche, la luna había desaparecido tras las nubes y el desierto se había convertido en una interminable alfombra negra. Las palas del helicóptero eran de un diseño militar que amortiguaba el ruido, y el motor estaba insonorizado para reducir al mínimo el ruido. Las luces de posición y las señalizaciones de cola estaban apagadas, y el piloto usaba el radar de descenso para buscar su objetivo.

El objetivo era un pequeño transmisor, situado en el centro de una lámina reflectora de mylar.

Junto al transmisor había un Hummer, con el motor y las luces apagadas.

El helicóptero se posó cerca del mylar, destrozándolo, y al punto la oscura silueta de un hombre salió del Hummer y corrió hacia el helicóptero; llevaba en una mano un maletín metálico con el logotipo de la GeneDyne. La portezuela se abrió y un par de manos cogió el maletín. En cuanto se hubo cerrado de nuevo la portezuela, el helicóptero se elevó, se ladeó y desapareció de nuevo en la negrura de la noche. El Hummer se puso en marcha poco después y se alejó del lugar, siguiendo, con ayuda de los faros protegidos, las dos marcas de ruedas que había dejado al llegar hasta allí. Un jirón de mylar, elevado por una ráfaga de viento, se ensortijó y fue arrastrado. Pocos momentos después, un silencio sepulcral volvió a descender sobre el desierto.

Ese domingo, el sol se elevó sobre un cielo prístino. En Monte Dragón, el Tanque de la Fiebre estaba cerrado, como era habitual, para su descontaminación, y el personal científico disponía de Página 129 de 271 tiempo libre hasta el ensayo obligatorio de emergencia que se realizaría a últimas horas de la tarde.

Mientras preparaba café, Carson miró por la ventana el cono negro de Monte Dragón, apenas visible a la débil luz del alba. Habitualmente, pasaba los domingos como el resto del personal: en su habitación, con el computador personal por toda compañía, tratando de poner al día el trabajo atrasado. Pero ese día decidió subir a la cumbre de Monte Dragón. Desde su llegada se había dicho muchas veces que lo haría algún día. Además, la sesión con Singer le había despertado las ganas de volver a tocar, y sabía que los agudos sonidos nasales del bajo arrancando ecos a través del complejo residencial incitarían por lo menos media docena de airados mensajes por correo electrónico a través del circuito cerrado del laboratorio.

Vertió el café en un termo, se colgó el banjo del hombro y se dirigió a la cafetería para recoger unos bocadillos. El personal de cocina, que habitualmente no hacía más que charlar, estaba hosco y silencioso. No podían sentirse alterados todavía por lo que le había ocurrido a Vanderwagon.

Seguramente es por lo temprano de la hora, se dijo Carson. En los últimos días, todo el mundo parecía de mal humor.

Después de registrar su salida ante el guardia del perímetro, tomó por el camino de tierra que daba un rodeo hacia el nordeste, en dirección a Monte Dragón. Al llegar a la base, inició el ascenso hacia la cumbre. Abandonó el camino principal para seguir un sendero estrecho y escarpado. Notaba el peso del instrumento sobre su espalda, y las cenizas se deslizaban bajo sus pies mientras ascendía.

Tras media hora de duro esfuerzo, consiguió llegar a la cumbre.

Se trataba de un clásico cono de ceniza, con el centro ahuecado por la antigua erupción. A lo largo del borde crecían unos matojos de mesquito. En el extremo opuesto, Carson vio una serie de torres de radio y de microondas, y un pequeño cobertizo blanco rodeado por una valla de cadena.

Se volvió y respiró profundamente, dispuesto a disfrutar de la vista. En el preciso momento del amanecer, el suelo del desierto era como un estanque de luz que se ondulaba como si no tuviera superficie alguna, aunque sólo se trataba de un juego de reflejos. A medida que el sol se fue elevando, una sábana de luz dorada se extendió sobre el suelo, arrancando sombras alargadas de los mesquitos y creosotes. Carson observó el borde de luz que avanzaba con rapidez sobre el desierto, de este a oeste, inundando las montañas de luz y barriendo las sombras a su paso, hasta que se alejó sobre la curva de la tierra y dejó un manto de luz a su paso.

A varios kilómetros de distancia distinguió las ruinas del pueblo anasazi, que ahora sabía que se llamaba Kin Klizhini, y que arrojaba sombras sobre la polvorienta llanura, como cuchilladas negras.

Más lejos, el suelo del desierto se hacía negro y moteado; era el río de lava que formaba el Malpaís.

Eligió un lugar cómodo, por detrás de un gran bloque de toba. Dejó el banjo a su lado, se desperezó, cerró los ojos y disfrutó de aquella deliciosa soledad. – ¡Mierda! – oyó exclamar minutos más tarde.

Sorprendido, Carson abrió los ojos y vio a Susana Cabeza de Vaca ante él, con las manos en jarras. – ¿Qué está haciendo aquí? – preguntó ella.

Carson tomó el estuche del banjo. Acababa de ver arruinado el día. – ¿A usted qué le parece? – replicó.

–Está en mi lugar preferido.

Sin decir nada más, Carson se levantó. Estaba decidido a evitar cualquier discusión con su ayudante de laboratorio. Montaría en Roscoe, se alejaría unos kilómetros y tocaría allí su banjo. – ¿Se encuentra bien? – preguntó al observar la expresión de la mujer. – ¿Por qué no debería estarlo?

Carson la miró. Su instinto le aconsejaba no entablar una conversación, no preguntar nada y Página 130 de 271 limitarse a salir de allí como alma que lleva el diablo.

–Parece un poco alterada -dijo, a pesar de todo. – ¿Por qué debo confiar en usted? – repuso ella con brusquedad. – ¿Confiar en mí? ¿Acerca de qué?

–Usted es uno de ellos -dijo ella-. Un hombre de la empresa.

Por debajo del tono acusador, Carson percibió miedo. – ¿Qué ocurre? – preguntó.

Susana permaneció en silencio durante largo rato.

–Teece ha desaparecido -dijo finalmente.

Carson se relajó.

–Claro. Hablé con él anteanoche. Ayer por la mañana iba a coger un Hummer para ir a Radium Springs. Regresará mañana.

Ella sacudió la cabeza.

–No lo comprende. Después de la tormenta se encontró su Hummer abandonado en el desierto. ¡Mierda! Teece no, pensó él.

–Seguramente se perdió en la tormenta de arena.

–Eso dicen. – ¿Qué significa eso? – preguntó con tono cortante.

Ella eludía su mirada.

–He oído a Nye hablar con Singer. Le dijo que aún no habían encontrado a Teece. Estaban discutiendo.

Carson guardó silencio. Nye… Una imagen acudió a su mente: un hombre que surgía entre la tormenta de arena, cubierto de polvo, con su caballo agotado. – ¿Acaso cree que lo han asesinado? – preguntó. Ella no contestó-. ¿A qué distancia estaba el Hummer de Monte Dragón?

–No lo sé. ¿Por qué lo pregunta?

–Porque vi a Nye regresar de cabalgar después de la tormenta de polvo. Probablemente había salido en busca de Teece. – Le contó lo que había visto en los establos dos noches atrás.

Ella le escuchó con atención. – ¿Cree que salió a buscarlo en plena tormenta de polvo? Yo más bien creo que regresaba de enterrar el cadáver. El y ese bastardo de Mike Marr.

–Eso es ridículo -repuso Carson-. Es posible que Nye sea un bastardo, pero no un asesino.

–Marr es un asesino. – ¿Marr? Es tan estúpido como puede serlo cualquier cabrón. Ni siquiera tiene cerebro para cometer un asesinato. – ¿De veras? Mike Marr fue oficial de inteligencia en Vietnam. Una rata de túnel. Trabajó en el Triángulo de Hierro, investigando aquellos cientos de kilómetros de túneles, a la búsqueda de vietcongs, y friendo a todos los que encontraba. De ahí le viene la cojera. Se encontraba en uno de los túneles, siguiendo a un francotirador, pero pisó una trampa cazabobos y el túnel se derrumbó sobre su pierna. – ¿Cómo sabe eso?

–Él me lo dijo.

–De modo que son amigos, ¿verdad? – se burló Carson-. ¿Fue eso antes o después de que le golpeara el estómago con la culata de su arma?

Ella frunció el entrecejo.

–Ya le dije que esa escoria trató de seducirme desde que llegué aquí. Me contó la historia de su Página 131 de 271 vida, tratando de impresionarme con sus hazañas de hombre duro. Al ver que eso no funcionaba, se dedicó a pellizcarme el trasero. Por lo visto me consideraba una especie de puta hispana. – ¿Y qué ocurrió?

–Le dije que estaba a punto de ganarse una buena patada en los huevos.

Carson se echó a reír.

–Imagino que aquel bofetón que le propinó en el picnic calmó un poco su ardor. De todos modos, ¿por qué querría él o cualquier otro asesinar al inspector de la OSHA? Eso sería una locura.

Monte Dragón sería clausurado en un instante.

–No si pareciera un accidente -replicó Susana-. La tormenta ofrecía una oportunidad perfecta. ¿Por qué salió Nye a cabalgar en plena tormenta? ¿Y por qué no nos han dicho nada acerca de la desaparición de Teece? Quizá Teece descubrió algo inconveniente. – ¿Por ejemplo? Quizá usted ha malinterpretado lo que oyó. Al fin y al cabo…

–Lo he oído. ¿Es que ha nacido ayer, cabrón? Aquí hay en juego cientos de millones de dólares. Usted se imagina que todo esto se hace para salvar vidas, pero no es así. Aquí se juega dinero. Y si ese dinero corre peligro de perderse… -Lo miró, con ojos encendidos.

–Pero ¿por qué matar a Teece? Sufrimos un accidente terrible en el Nivel 5, pero el virus no escapó. Sólo murió una persona. No se ha encubierto nada; todo lo contrario.

–Sólo murió una persona -repitió ella-. Debería oírse a sí mismo. Mire, aquí está sucediendo algo más. No sé qué es, pero la gente se comporta de una manera extraña. ¿No se ha dado cuenta? La presión está haciendo perder la chaveta a muchos. Si Scopes está tan interesado por salvar vidas, ¿a qué viene tanta urgencia? Trabajamos con el virus más peligroso de la historia. Un paso en falso y adiós muchachos. Las vidas de algunas personas ya se han visto arruinadas por este proyecto: Burt, Vanderwagon, Fillson, el guardia Czerny, por no hablar de Brandon-Smith. ¿Cuántas más se verán afectadas?

–Susana, es evidente que no comprende usted esta industria -replicó Carson con gesto de cansancio-. Todos los grandes avances logrados en el progreso humano han ido acompañados de dolor y sufrimiento. Vamos a salvar millones de vidas, ¿recuerda? – Pero mientras pronunciaba esas palabras le sonaron huecas, como un cliché manido.

–Oh, todo eso suena muy noble, pero ¿se trata realmente de un avance? ¿Qué derecho tenemos de alterar el genoma humano? Cuanto más tiempo permanezco aquí, más me doy cuenta de lo que está pasando, y más me convenzo de que hacemos algo fundamentalmente erróneo. Nadie tiene derecho a meterse con la raza humana.

–No habla usted como científica. No nos metemos con la raza humana, sólo curamos a la gente de la gripe.

Susana removía las cenizas con cortantes movimientos de los talones.

–Alteramos las células germinales. Hemos cruzado la línea.

–Sólo intentamos librarnos de un pequeño defecto en nuestro código genético. – ¿Defecto? ¿Qué demonios es exactamente un defecto, Carson? ¿Acaso es un defecto ser de baja estatura? ¿Tener otro color de piel, o el pelo rizado? ¿Ser demasiado tímido también es un defecto? Una vez hayamos erradicado la gripe, ¿qué vendrá a continuación? ¿Cree usted realmente que la ciencia se va a contener ante la posibilidad de que la gente sea más inteligente, viva más tiempo, sea más alta, agraciada y afable, sobre todo cuando con eso se pueden ganar miles de millones de dólares?

–Evidentemente, será una situación muy regulada -dijo Carson. – ¡Regulación! ¿Y quién va a decidir qué es mejor? ¿Usted? ¿Yo? ¿El gobierno? ¿Brent Scopes? ¡Librémonos de los genes desagradables! Los genes de la gordura y la fealdad, los genes Página 132 de 271 que hacen a una persona repugnante, aquellos que codifican los defectos de la personalidad. Quítese las anteojeras por un momento y dígame qué significa esto para la integridad de la raza humana.

–Estamos muy lejos de poder hacer todo eso -murmuró Carson.

–Tonterías. Lo estamos haciendo ahora mismo, con la gripe X. La tipificación del genoma humano ya está casi terminada. Los cambios pueden empezar por ser pequeños, pero aumentarán.

La diferencia en el ADN entre seres humanos y chimpancés es menos del dos por ciento, y fíjese en la inconmensurable diferencia que existe entre ambos. Ni siquiera se necesitaría introducir grandes cambios en el genoma para reconfigurar a la raza humana y convertirla en algo irreconocible.

Carson guardó silencio. Era el mismo argumento que había oído en innumerables ocasiones.

Sólo que ahora, y a pesar de todos sus esfuerzos por resistirse, empezaba a cobrar sentido para él.

Quizá sólo se sentía cansado y no disponía de la energía para discutir con aquella mujer. O quizá fuera la expresión del rostro de Teece cuando le dijo: «Mi trabajo no puede esperar.»

Permanecieron en silencio a la sombra de la roca volcánica, con la vista fija en el hermoso racimo de edificios blancos que formaban las instalaciones de Monte Dragón, temblorosos e insustanciales bajo el creciente calor. Mientras luchaba contra aquellas ideas, Carson sintió que algo se hacía añicos en su interior. Era la misma sensación experimentada cuando, siendo un adolescente, había observado desde la caja de un camión cómo subastaban el rancho de su familia. Siempre había creído, con mucha mayor firmeza que en cualquier otra cosa, que las mejores esperanzas para el futuro de la humanidad estaban en la ciencia. Y ahora, fuera por la razón que fuese, esa creencia amenazaba con disolverse en las oleadas de calor que se elevaban desde el suelo del desierto.

Se aclaró la garganta y meneó la cabeza, como si tratara de apartar aquellos pensamientos.

–Si ya lo tiene usted decidido, ¿qué piensa hacer al respecto?

–Salir de aquí como alma que lleva el diablo y sacar a la luz pública lo que está sucediendo aquí.

–Es algo completamente legal -repuso Carson, y sacudió la cabeza-. Es investigación genética controlada por la FDA. Nadie puede impedirlo.

–Puedo hacerlo si resulta que alguien ha sido asesinado. Aquí sucede algo que no está bien. Y Teece descubrió lo que era.

Carson la miró, sentada con la espalda apoyada contra la roca, con los brazos rodeándose las rodillas y el cabello apartado de la frente por la brisa.

–No estoy seguro de lo que sabía Teece -dijo él con parsimonia-, pero sí sé lo que buscaba. – ¿De qué me habla ahora? – preguntó ella entrecerrando los ojos.

–Teece cree que Franklin Burt llevaba un diario personal. Eso me dijo la noche antes de que se marchara. También dijo que Vanderwagon y Burt tenían niveles muy altos de dopamina y serotonina en su torrente sanguíneo. Lo mismo le sucedió a Brandon-Smith, aunque en menor medida.

Susana guardó silencio.

–Teece creía que ese diario de Burt podría arrojar luz sobre lo que estuviera causando esos síntomas -añadió Carson-. Se disponía a buscarlo en cuanto regresara.

Ella se levantó.

–Bien, ¿va a ayudarme? – ¿Ayudarla a qué?

–A encontrar el diario de Burt. A averiguar el secreto de Monte Dragón.

Charles Levine se había propuesto llegar muy pronto a Greenough Hall, cerrar con llave la Página 133 de 271 puerta de su despacho y dejar instrucciones a Ray de que no le pasara ninguna llamada ni admitiera a ninguna visita. Había traspasado temporalmente las clases a dos profesores adjuntos, y cancelado su apretado programa de conferencias para los próximos meses. Ésos habían sido los últimos consejos de Toni Wheeler antes de dimitir de su puesto como asesora de relaciones públicas de la fundación. Por una vez, Levine decidió hacer caso de sus consejos. Aumentaba la presión interna de los benefactores de la universidad, y los mensajes telefónicos que le dejaba el decano de la facultad eran cada vez más alarmantes. Levine percibió el peligro y, en contra de lo que le dictaba su naturaleza, decidió no llamar la atención durante algún tiempo.

Al llegar, le sorprendió encontrar a un hombre esperándole delante de la puerta de su despacho, a pesar de que aún eran las siete de la mañana. Instintivamente, Levine le tendió la mano, pero el hombre se limitó a mirarlo. – ¿Qué puedo hacer por usted? – preguntó Levine al tiempo que abría la puerta del despacho y le hacía entrar.

El hombre tomó asiento y colocó su maletín sobre el regazo. Tenía un alborotado cabello gris, pómulos altos y aparentaba unos setenta años de edad.

–Me llamo Jacob Perlstein -dijo-. Soy investigador en la Fundación de Investigación del Holocausto, en Washington.

–Ah, sí. Conozco su trabajo. Tiene usted una sólida reputación.

Perlstein era conocido en todo el mundo por el inquebrantable celo con que había tratado de arrojar luz sobre los campos nazis de la muerte y los guetos judíos de Europa oriental. Levine se acomodó en su silla, extrañado ante la actitud hostil de aquel hombre.

–Iré directamente al asunto que me ha traído aquí -dijo el hombre, con sus ojos negros fijos en Levine, por debajo de unas cejas arrugadas. Levine asintió con un gesto-. Ha afirmado usted que su padre judío salvó muchas vidas de judíos en Polonia, que fue descubierto por los nazis y asesinado por Mengele en Auschwitz. – A Levine no le gustó la forma en que lo dijo, pero guardó silencio-. Que murió a causa de infames experimentos médicos. ¿Es eso correcto?

–Sí -contestó Levine. – ¿Y cómo lo sabe usted?

–Discúlpeme, señor Perlstein, pero no me agrada el tono con que plantea sus preguntas.

Perlstein continuó mirándolo fijamente.

–La pregunta que le he hecho es muy sencilla. Quisiera que me dijera cómo sabe usted todo eso.

Levine hizo un esfuerzo por ocultar su irritación. Había contado aquella historia en numerosas entrevistas y reuniones destinadas a recaudar fondos. Seguramente Perlstein ya la había oído antes.

–Porque yo mismo hice algunas investigaciones. Sabía que mi padre había muerto en Auschwitz, pero eso era todo. Mi madre murió cuando yo aún era muy pequeño. Tenía que averiguar lo que había sido de él. Así pues, me pasé casi cuatro meses en Alemania y Polonia, revisando los ficheros nazis. Fue una época peligrosa, y yo realicé un trabajo peligroso. Cuando lo descubrí, bueno… ya puede imaginarse cómo me sentí. Cambié mi punto de vista sobre la ciencia, sobre la medicina. Abandoné mis sentimientos ambivalentes sobre la ingeniería genética, lo que me llevó a su vez…

–Los ficheros de su padre -le interrumpió el hombre con brusquedad-. ¿Dónde los encontró?

–En Leipzig, donde se guardan esos ficheros. Seguramente usted ya lo sabe.

–Y su madre, embarazada, escapó y le trajo a Estados Unidos. Adoptó usted el apellido de Levine, en lugar del de su padre, que se apellidaba Berg.

Página 134 de 271 -Así es.

–Una historia muy conmovedora -dijo Perlstein-. Resulta extraño que Berg no sea un apellido judío muy común.

Levine se irguió en su asiento.

–No me gusta su tono, señor Perlstein. Diga lo que ha venido a decir y márchese.

El hombre abrió el maletín y sacó una carpeta que dejó con una expresión de repulsión sobre el borde de la mesa de Levine.

–Examine estos documentos, por favor.

Con la punta de los dedos empujó la carpeta hacia Levine.

Contenía un delgado fajo de documentos fotocopiados. Los reconoció inmediatamente; el desvaído tipo de letra gótica y las esvásticas impresas hicieron que acudieran a su mente los recuerdos de aquellas horribles semanas pasadas tras el Telón de Acero, revisando cajas de documentos en archivos húmedos, cuando se sentía impulsado por el abrumador deseo de conocer la verdad.

El primer documento era una reproducción en color de una tarjeta de identidad nazi, en la que se identificaba a un tal Heinrich Berg como un Oberstürmfuhrer de las SS destinado en el campo de concentración de Ravensbrueck. La fotografía parecía mantenerse en excelente estado.

Revisó con rapidez el resto de la documentación, con creciente incredulidad. Había documentos del campo de concentración, listas de detenidos, un informe de la compañía norteamericana que liberó Ravensbrueck, una carta de un superviviente con un sello israelí y una declaración jurada. Los documentos demostraban que una mujer joven de origen polaco, llamada Miyrna Levine, había sido enviada a Ravensbrueck para su «procesamiento». Mientras estuvo allí entró en contacto con Berg, se convirtió en su amante y más tarde fue transferida a Auschwitz. Allí había sobrevivido dedicándose a informar a los nazis sobre los movimientos de resistencia organizados dentro del campo.

Levine levantó la mirada hacia Perlstein, que le miró fijamente, con ojos acusadores. – ¿Cómo se atreve a difundir estas mentiras? – siseó Levine cuando recuperó por fin la voz.

Perlstein inspiró con un sonido rasposo.

–De modo que continúa negándolo. Me lo esperaba. ¿Cómo se atreve a difundir usted sus propias mentiras? Su padre fue un oficial de las SS y su madre una traidora que envió a cientos de personas a la muerte. No es usted personalmente culpable por los pecados de sus padres, pero la mentira con la que vive no hace sino aumentar el mal que ellos causaron, y convierte todo su trabajo en una parodia. Ante los demás, afirma buscar la verdad, y sin embargo no se aplica esa verdad a sí mismo. Usted, que ha permitido que el nombre de su padre haya sido grabado entre los justos en Yad Vashem: Heinrich Berg, ¡un oficial de las SS! Eso es un insulto para los verdaderos mártires. Y ese insulto se dará a conocer.

Las manos del hombre temblaron, aferradas al maletín. Levine se esforzó por mantener la serenidad.

–Estos documentos son falsificados y usted un estúpido por creer en ellos. Los comunistas de Alemania Oriental se hicieron famosos por falsificar…

–Desde que me entregaron esta documentación, hace varios días, tres expertos independientes en documentos nazis han examinado los originales. Son genuinos. No hay ningún error.

Levine se levantó del sillón. – ¡Salga de aquí! – ordenó-. Salga de aquí y llévese esa basura consigo.

Avanzó un paso y levantó un brazo con gesto amenazador.

El anciano trató de coger torpemente la carpeta y el contenido se desparramó por el suelo.

Página 135 de 271 Retrocedió hacia el despacho exterior, para luego salir al pasillo situado más allá. Levine cerró la puerta con violencia y se apoyó contra ella; el pulso le latía en la cabeza. Aquello era una mentira monstruosa, y aquel hombre no tardaría en darla a conocer… Pero, gracias a Dios, él disponía de copias certificadas de los documentos reales. Sólo tendría que contratar a un experto para desmontar aquellas toscas falsificaciones. La calumnia vertida contra su padre asesinado era como un puñal en el corazón, pero no era la primera vez que se había visto burdamente atacado, y tampoco sería la última.

Su mirada se posó sobre la carpeta, sus documentos y sus sucias mentiras desparramadas en el suelo, y en ese momento se vio asaltado por un pensamiento terrible.

Se precipitó hacia un archivador cerrado con llave, lo abrió y buscó una carpeta marcada con un apellido: «Berg.»

La carpeta estaba vacía.

–Scopes -susurró, atónito.

Al día siguiente, con tono acongojado, el Boston Globe publicaba la historia en la primera página de su segunda sección.

Muriel Page, voluntaria del tenderete del Ejército de Salvación situado en Pearl Street, observó al hombre joven de cabello enmarañado que revisaba el perchero de las chaquetas. Era la segunda vez en la semana que acudía, y Muriel no pudo evitar compadecerse de él. No parecía un drogadicto, ya que iba limpio y parecía despierto; sin duda se trataba de un hombre con poca suerte. Tenía un rostro juvenil, ligeramente desgarbado, que a ella le recordó a su propio hijo, ahora casado, que vivía en California.

Sólo que este hombre estaba demasiado delgado. Seguramente no se alimentaba bien.

El hombre revisó el perchero con rapidez, dirigiendo un fugaz vistazo a las chaquetas a medida que las pasaba de un lado a otro.

Se detuvo de repente y sacó una, que se probó sobre la camiseta negra que llevaba; luego se acercó a un espejo cercano. Muriel, que le observaba por el rabillo del ojo, no pudo dejar de admirar el buen gusto del hombre. Era una chaqueta muy bonita, con solapas estrechas y pequeños triángulos y cuadrados sobrepuestos, en rojo y amarillo, sobre un fondo negro. Probablemente era de principios de los años cincuenta. Muy elegante, aunque no se trataba de algo que se pusieran los jóvenes de hoy en día, pensó ella con un poco de pena. La ropa era más elegante en sus buenos tiempos, cuando ella era joven.

El hombre se dio la vuelta, se examinó desde varios ángulos y esbozó una mueca. Se acercó después al mostrador, y Muriel se dio cuenta de que acababa de hacer una venta. Ella le quitó la etiqueta.

–Cinco dólares -le dijo con una sonrisa.

El rostro del joven se puso repentinamente serio tras las gafas oscuras.

–Oh -exclamó-, yo creía…

Muriel vaciló un instante. Probablemente aquellos cinco dólares representaban mucho para él.

Se inclinó y le habló con tono de connivencia.

–Se la dejaré por tres si no se lo dice a nadie. – Repasó la tela de la manga entre los dedos-.

Es lana genuina.

La expresión del hombre se iluminó; se alisó el cabello enmarañado lentamente.

–Es muy amable por su parte -dijo.

Luego sacó del bolsillo tres arrugados billetes de dólar.

Página 136 de 271 -Es una buena chaqueta -dijo Muriel-. Cuando yo era joven, un hombre que llevara una chaqueta como ésta… ya me entiende. – Le guiñó un ojo. El hombre la miró fijamente y ella se sintió estúpida. Con movimientos bruscos, preparó un recibo y se lo tendió-. Espero que la disfrute.

–Así lo haré.

Muriel se inclinó de nuevo hacia él.

–Aquí mismo, enfrente, tenemos un lugar muy agradable donde puede tomar algo de comida caliente. Es gratuito y no comporta ninguna obligación.

El hombre la miró, receloso. – ¿Nada de arengas religiosas?

–Nada de eso. No obligamos a la gente a escuchar sermones. Allí sólo encontrará comida caliente y nutritiva. Lo único que se necesita es que esté sobrio y no tome drogas. – ¿De veras? – preguntó-. Creí que el Ejército de Salvación era una especie de grupo religioso.

–Lo somos. Pero pensamos que una persona hambrienta no pensará demasiado en su salvación espiritual, sino en su siguiente comida. Alimente el cuerpo y verá libre el alma.

El hombre le dio las gracias y salió. Ella se dirigió a la ventana para mirar y sonrió al ver que se dirigía directamente al local donde ofrecían la comida, tomaba una bandeja ante la puerta, se ponía en la cola y entablaba una conversación con el hombre situado delante de él.

Las lágrimas afloraron a los ojos de Muriel. Aquella expresión, tan ausente como ligeramente perdida, se parecía mucho a la de su propio hijo. Confiaba en que todo lo malo que hubiera sucedido en la vida de aquel hombre pudiera enderezarse.

A la mañana siguiente, la tienda del Ejército de Salvación en Pearl Street y el local de comidas recibieron una donación anónima de un cuarto de millón de dólares, y nadie quedó más sorprendida que la propia Muriel Page cuando se le dijo que aquella donación era en honor del trabajo que ella realizaba.

Carson y Susana descendieron en silencio por el camino de regreso al complejo de Monte Dragón. Fuera de la pasarela cubierta que conducía al complejo residencial, se detuvieron. – ¿Y bien? – preguntó ella, rompiendo el silencio.

–Y bien qué.

–Todavía no me ha dicho si me ayudará a encontrar el diario -repuso con un susurro feroz.

–Susana, ahora tengo trabajó. Y usted también. Ese diario, si es que existe, no se irá a ninguna parte. Déjeme pensar en todo esto durante un tiempo, ¿de acuerdo?

Ella lo miró fijamente. Luego se dio media vuelta sin decir palabra y se dirigió hacia el complejo.

Carson la vio alejarse. Luego, con un suspiro, subió por la escalera que conducía al segundo piso y cruzó la puerta que daba al pasillo frío y oscuro que había más allá. Quizá Teece había tenido razón con respecto al diario secreto de Burt. Y quizá Susana también la tuviera sobre Nye, en cuyo caso lo que Teece pudiera creer ya no importaba. Pero lo que más preocupaba a Carson era aquel horrible momento que había experimentado en lo alto de Monte Dragón, al sentir repentinamente que la fortaleza de sus convicciones se resquebrajaba. Desde la muerte de su padre y la pérdida del rancho, el amor de Carson por la ciencia, su fe en el bien que podía lograr, lo habían sido todo para él. Sin embargo, ahora…

Pero no deseaba pensar más en ello por hoy. Quizá mañana reuniría fuerzas para afrontarlo.

Página 137 de 271 Ya de regreso en su habitación, Carson se quedó contemplando las paredes blancas durante un rato, reuniendo energía para encender el computador y empezar a clasificar los datos de las pruebas de la gripe X II. Su mirada se posó sobre el maltrecho estuche del banjo.

Al diablo con todo esto, pensó. Tocaría un rato. Sólo cinco minutos, quizá diez. Necesitaba alejar sus pensamientos de todo aquello.

Al levantar el estuche, su mirada se posó sobre un trozo de papel doblado que había sobre el amarillento fieltro que cubría el banjo. Con ceño, lo cogió y lo desplegó sobre sus rodillas.

Querido Guy:

Siempre he detestado este instrumento infernal. Por una vez, sin embargo, espero que practique usted con regularidad. Por lo visto, ya se había marchado al llegar yo, y no puedo retrasar más mi partida. Ésta me ha parecido la mejor forma, y de hecho la única, de ponerme en contacto con usted.

Como sabe, estaré fuera un par de días. Desde que hablamos, he intentado infructuosamente enterarme de dónde guardó Burt su diario secreto. Usted conoce el complejo de Monte Dragón y los alrededores y, aún más importante, conoce el trabajo de Burt. Es muy posible que, quizá inadvertidamente, Burt dejara alguna clave acerca del paradero del diario. ¿Quiere usted revisar los archivos del computador de Burt y ver si puede encontrar esa pista?

Sin embargo, no trate de encontrar el diario usted solo. Deje que eso lo haga yo cuando regrese de mi viaje. Mientras tanto, le ruego que no mencione nada de esto a nadie.

Si hubiera dispuesto de más tiempo, no le habría agobiado con esta tarea. Tengo la sensación de que puedo confiar en usted. Espero no haberme equivocado.

Un cordial saludo.

G

IL

T

EECE

. Carson leyó por segunda vez la nota escrita apresuradamente. Por lo visto, Teece acudió a verle la mañana de la tormenta, y, al no encontrarlo, le dejó el mensaje en el único lugar donde más probablemente sólo lo encontraría Carson. Al abrir el estuche en la terraza de la cantina, la noche estaba oscura y no había visto la nota. Experimentó una punzada de ansiedad al pensar en lo fácilmente que podría haberse caído al suelo de la terraza, sin que él se diera cuenta, para ser descubierto después por Singer. O quizá por Nye.Desechó ese pensamiento. «Un par de días más y me sentiré tan paranoide como Susana, o incluso como Burt.» Se metió la nota en el bolsillo y marcó la extensión de Susana en el circuito cerrado de la residencia. – ¿De modo que es aquí donde vive, Carson? Imaginaba que le habrían dado una de las mejores vistas. Desde mi habitación sólo veo la parte posterior del incinerador. – Susana se apartó de la ventana-. Dicen que la forma que tiene una persona de decorar su propio espacio constituye un buen barómetro de su personalidad -añadió, al tiempo que recorría las paredes desnudas con la mirada-. Tonterías.

Se inclinó sobre el hombro de Carson mientras éste encendía el computador.

–Aproximadamente un mes antes de marcharse de Monte Dragón, las anotaciones de Burt empezaron a hacerse más cortas -dijo Carson mientras se registraba-. Si Teece tiene razón, fue entonces cuando empezó a llevar su diario secreto. Si en las notas de Burt incluidas en el computador existe alguna clave en cuanto a su paradero, creo que deberíamos empezar por ahí.

Inició el recorrido del texto por la pantalla. Mientras las fórmulas, listas y datos pasaban con rapidez, recordó la primera vez que había leído el diario durante su primer día de trabajo en el Página 138 de 271 Tanque de la Fiebre, algo que le parecía había ocurrido hacía mucho tiempo. Se sintió incómodo al pasar de nuevo por la pantalla los experimentos fracasados, el registro de unas esperanzas que se veían alternativamente animadas y destruidas. Todo ello le recordaba lo que él mismo experimentaba.

A medida que pasaba el texto, las notas del científico aparecían cada vez más salpicadas por las conversaciones mantenidas con Scopes, por anotaciones personales e incluso por sueños.

«20 de mayo. »Anoche soñé que deambulaba perdido por el desierto. Me dirigí hacia las montañas y todo se hizo más y más oscuro. Luego apareció una gran luz, como un segundo amanecer, y una vasta nube en forma de hongo se elevó por detrás de la cadena montañosa. Sabía que estaba asistiendo a la explosión de Trinity. Vi la oleada de la onda expansiva que se abalanzaba sobre mí, y desperté.»

–Maldita sea -exclamó Carson-, si confiaba anotaciones como éstas a su diario conectado a la red, ¿por qué se molestó en llevar un diario secreto?

–Continúe -le animó Susana.

Él lo hizo.

«2 de junio. »Esta mañana, al sacudirme los zapatos, cayó un pequeño escorpión al suelo, medio aturdido.

Sentí pena por él y lo saqué fuera…»

–Continúe, continúe -insistió ella.

Carson obedeció. Empezaron a aparecer versos entre los cuadros de datos y las notas técnicas.

Finalmente, cuando ya surgían los primeros vestigios de la locura de Burt, las notas degeneraban en una confusa mezcolanza de imágenes, pesadillas y frases sin significado. Luego estaba la última y horrorosa conversación con Scopes, un verdadero estallido de manía apocalíptica, y llegó así al final del archivo.

Se quedaron sentados, mirándose el uno al otro.

–Aquí no hay nada -dijo Carson.

–No pensamos como Burt. Si usted fuera Burt y deseara incluir una clave en el registro, ¿cómo lo haría?

–Probablemente no lo haría -contestó él con un encogimiento de hombros.

–Sí, lo haría de alguna forma. Teece tenía razón; de una forma consciente o inconsciente, eso es propio de la naturaleza humana. Primero tendría que asumir que Scopes lo iba a leer todo, ¿no es así?

–En efecto.

–Entonces, ¿qué es lo que Scopes leería con menos probabilidad aquí?

Se produjo un breve silencio.

–La poesía -dijeron los dos al unísono.

Retrocedieron en el texto hasta el punto en que aparecían los primeros poemas en el diario, y a partir de ahí avanzaron lentamente. La mayoría de las poesías, aunque no todas, versaban sobre temas científicos: la estructura del ADN, quarks y gluones, el Big Bang y la teoría del encadenamiento. – ¿Se ha dado cuenta de que estos poemas empiezan a aparecer aproximadamente cuando las entradas se hacen más cortas? – señaló Carson.

–Nadie había escrito nunca poesía como ésta -dijo ella-. A su modo, es hermosa.

Leyó en voz alta:

Hay una sombra en esta placa de cristal.

Página 139 de 271 Una prolongada exposición al alcance de la emisión de hidrógeno alfa produce resultados satisfactorios.

M82 fue en una vez diez mil millones de estrellas, ahora ha regresado al lento y perezoso polvo de la creación. ¿Es éste el poderoso trabajo del mismo Dios que encendió el Sol?

–No acabo de comprenderlo.

–Se refiere a Messier 82, una galaxia muy extraña situada en Virgo. Toda la galaxia explotó y aniquiló a diez mil millones de estrellas.

–Interesante. Pero no creo que sea eso lo que estamos buscando.

Continuaron la revisión del texto.

Una casa negra bajo la lámina del sol.

Los cuervos se elevan al acercarse uno.

Trazan círculos y flotan, graznando al sobrevolar, a la espera de que regrese el vacío.

La Gran Kiva está medio llena de arena, pero el sipapu aparece abierto.

Vacía su grito silencioso en el cuarto mundo.

Al marcharse uno los cuervos descienden de nuevo, y lanzan graznidos de satisfacción.

–Hermoso -comentó Susana-. Y me suena familiar. Me pregunto qué será esa casa negra.

Carson se irguió de repente en la silla.

–Kin Klizhini -dijo-. Es el nombre apache de «casa negra». Se refiere a las ruinas situadas al sur de aquí. – ¿Sabe usted apache? – preguntó Susana y le miró con curiosidad.

–La mayoría de los que trabajaban en nuestro rancho eran apaches -contestó él-. Algo aprendí cuando era muchacho.

Se produjo un silencio mientras ambos volvían a leer el poema.

–Demonios -exclamó finalmente Carson-. No veo nada de interés.

–Espere. La Gran Kiva era la cámara religiosa subterránea de los indios anasazi. El centro de la kiva contenía un agujero, el sipapu, que según los indios conectaba este mundo con el de los espíritus, situado por debajo. A eso lo llamaban el cuarto mundo. Nosotros vivimos en el quinto mundo.

–Eso lo sé -dijo él-. Pero sigo sin ver ninguna pista aquí.

–Vuelva a leer el poema. Si la kiva estaba llena de arena, ¿cómo podía estar abierto el sipapu?

Carson se volvió a mirarla.

–Tiene razón.

Ella lo miró y sonrió burlona.

–Por fin, cabrón, por fin ha aprendido a decir la verdad.

Página 140 de 271 Decidieron tomar los caballos, para estar de regreso a tiempo del ensayo de emergencia de últimas horas de la tarde. El sol ya había pasado el meridiano y era la hora en que hacía más calor.

Carson observó a Susana colocar una silla sobre el appaloosa de cola recortada.

–Imagino que ha montado antes -dijo.

–Maldita sea -replicó ella al tiempo que pasaba la cincha del flanco y colgaba una cantimplora del pomo-. ¿Acaso cree que los anglos tienen el monopolio? Cuando era adolescente tuve un caballo llamado Barbarian. Era un berberisco español, el caballo de los conquistadores.

–Nunca he visto ninguno.

–Son los mejores caballos para recorrer el desierto. Pequeños, robustos y duros. Mi padre consiguió algunos de una vieja manada española del rancho Romero. Esos caballos no se cruzaron nunca con los anglos. El viejo Romero decía que él y sus antepasados disparaban contra cualquier semental gringo que rondara sus yeguas. – Rió y montó en la silla.

A Carson le gustó su forma de montar, equilibrada y fácil.

Montó en Roscoe y ambos se dirigieron hacia la verja del perímetro, marcaron el código de salida y cabalgaron hacia Kin Klizhini. Las antiguas ruinas asomaban en el horizonte, a unos tres kilómetros de distancia.

–A pesar de todo lo ocurrido, nunca me canso de admirar la belleza de este lugar -comentó Susana mientras cabalgaban.

–Cuando yo tenía dieciséis años -dijo Carson-, pasé un verano en el extremo norte de Jornada, en un rancho llamado Diamond Bar. – ¿De veras? ¿El desierto de allá arriba es como el de aquí?

–Similar. A medida que se avanza hacia el norte aparecen las montañas Fray Cristóbal, que forman un arco. Las nubes de lluvia que se forman en las montañas cruzan por allí, y aquello está un poco más verde. – ¿Qué hizo usted, trabajar en el rancho?

–Sí, después de que mi padre perdiera el rancho trabajé de vaquero durante el verano antes de acudir a la universidad. El Diamond Bar era un gran rancho, de unos mil kilómetros cuadrados entre las montañas San Pascual y la Sierra Oscura. El verdadero desierto empezaba en el límite sur del rancho, en un lugar llamado Lava Gates. Hay un enorme río de lava calcificada que llega casi hasta el pie de las montañas Fray Cristóbal. Entre el río de lava y las montañas queda un estrecho paso, de unos cien metros de anchura. El antiguo Camino Español pasaba por allí. – Rió-. Lava Gates era como las puertas del infierno. Desde allí, nadie quería dirigirse hacia el sur por temor a no poder volver. Y ahora aquí estoy, precisamente en medio.

–En 1598 mis antepasados llegaron por ese camino, con Oñate -dijo ella. – ¿Por el Camino Español? ¿Llegaron a cruzar el Jornada? – Ella asintió con un gesto, entrecerrando los ojos para protegerse del sol-. ¿Cómo encontraron agua?

–Ya vuelve a mostrar recelo en su cara, cabrón. Mi abuelo me dijo que esperaron hasta el anochecer en el último punto donde encontraron agua y que luego arrearon su ganado durante toda la noche; se detuvieron hacia las cuatro de la madrugada para dejar que pastara. Más adelante, su guía apache les llevó hasta una fuente llamada Ojo de Águila, cuya localización se ha perdido. Eso al menos me dijo mi abuelo.

Había una cuestión por la que Carson sentía curiosidad desde hacía tiempo, pero que había tenido miedo de plantear. – ¿De dónde le viene exactamente el apellido Cabeza de Vaca?

Ella le miró con ceño. – ¿De dónde le viene a usted el apellido Carson?

Página 141 de 271 -Tendrá que admitir que Cabeza de Vaca es un apellido un tanto extraño.

–También lo es ¡Hijo de Car!

–Discúlpeme por haberlo preguntado -dijo Carson, recriminándose por no haber contenido la lengua.

–Si conociera usted su historia española sabría algo sobre la procedencia del apellido. En 1212, un soldado del ejército español marcó un paso con el cráneo de una vaca, y condujo al ejército español a una importante victoria sobre los moros. A aquel soldado se le concedió un título y el derecho a usar el apellido «Cabeza de Vaca».

–Fascinante -dijo Carson con un bostezo. Y probablemente apócrifo, pensó.

–Alvaro Núñez Cabeza de Vaca fue uno de los primeros adelantados españoles en el río de la Plata, en 1540. Procedemos de una de las familias europeas más antiguas e importantes de América, aunque a mí, desde luego, no me interesa esa clase de cosas.

Pero, a juzgar por su expresión de orgullo, Carson se dio cuenta de que sí le interesaba aquella clase de cosas.

Cabalgaron en silencio durante un rato, disfrutando del paseo. Susana iba ligeramente adelantada, con la parte inferior de su cuerpo moviéndose al unísono con el caballo, el torso relajado y sereno, la mano izquierda cogiendo las riendas y la derecha metida en el cinturón. Al aproximarse a las ruinas, se detuvo y esperó a que él la alcanzara.

Ella se volvió y le miró, con un brillo divertido en sus ojos.

–El último en llegar allí es un pendejo -le dijo, y se inclinó sobre su caballo y lo espoleó.

Cuando Carson se recuperó de la sorpresa y lanzó a Roscoe al galope, ella ya le llevaba tres largos de ventaja, con su caballo lanzado a galope tendido, con la cabeza gacha, las orejas planas y los cascos levantando tierra.

Carson le dio alcance y los dos caballos cabalgaron juntos, saltando sobre los bajos matojos de mesquite, con el viento alborotando sus crines. Las ruinas estaban cada vez más cerca, con los muros de piedra recortados contra el cielo azul. Carson sabía que ella tenía la mejor montura, a pesar de lo cual vio con incredulidad cómo Susana se inclinaba sobre la oreja de su caballo y lo animaba con palabras perentorias. Carson azuzó en vano a su montura. Se precipitaron entre los dos muros en ruinas, Susana por delante, con el cabello ondeante al viento como una llamarada negra. Carson vio un muro bajo que surgió repentinamente de entre las arenas pardas. Una bandada de cuervos remontó el vuelo con estridentes graznidos cuando ambos saltaron el muro al unísono y se encontraron al otro lado de las ruinas. Redujeron la marcha a un paso largo y luego al trote, y finalmente volvieron los caballos y los calmaron.

Carson miró a Susana. Tenía el rostro encendido y el cabello hecho un matojo. Ella le miró sonriente.

–Felicidades -dijo-. Ha estado a punto de alcanzarme.

Carson hizo chasquear las riendas.

–Ha hecho trampa. Se me adelantó.

–Usted tiene mejor caballo -dijo ella.

–No. Además, usted es más ligera.

Ella le sonrió.

–Admítalo, cabrón, ha perdido.

Carson le sonrió con expresión inexorable.

–La próxima vez le daré alcance.

–Nadie me da alcance.

Desmontaron y ataron los caballos a una roca.

Página 142 de 271 -La Gran Kiva suele estar situada en el mismo centro del pueblo, o bien lejos de sus bordes -dijo ella-. Confiemos en que no se haya derrumbado por completo.

Los cuervos trazaban círculos en el cielo, y sus distantes graznidos parecían suspendidos en el aire seco.

Carson miró alrededor con curiosidad. Los muros estaban formados por piedras de lava labrada, cimentados con adobe. Los muros y los bloques de las estancias se elevaban por tres lados de las ruinas en forma de U, y el cuarto lado se abría a una plaza central. Había restos de tiestos y trozos de pedernal diseminados por el suelo, bajo sus pies. Buena parte de todo estaba recubierto de arena.

Entraron en la plaza, cubierta desde hacía tiempo por yucas y mesquites. Susana se arrodilló junto al montículo formado por un hormiguero. Las hormigas estaban en el interior para escapar del calor del día. Ella apartó cuidadosamente la tierra con los dedos y examinó el lugar. – ¿Qué hace? – preguntó Carson.

Susana extrajo algo del montículo y lo sostuvo entre los dedos índice y pulgar.

–Eche un vistazo a esto -dijo.

Colocó algo en la palma de la mano de Carson y él lo miró atentamente; era un perfecto y pequeño abalorio de turquesa, con un diminuto orificio practicado en su centro.

–Pulían sus turquesas con hojas de hierba -dijo ella-. Nadie sabe cómo lograban hacer orificios tan pequeños y perfectos sin el uso de metal. Quizá haciendo girar rápidamente y durante horas una diminuta astilla de hueso contra la turquesa. – Se levantó-. Vamos, encontremos esa kiva.

Se dirigieron al centro de la plaza.

–Aquí no parece haber nada -dijo él.

–Nos separaremos y buscaremos más allá del perímetro -dijo Susana-. Yo me encargo del semicírculo norte, y usted del sur.

Carson se dirigió más allá del borde de las ruinas y trazó un amplio arco, recorriendo el desierto con la mirada. La tormenta y los vientos secos habían borrado todo rastro de huellas; era imposible saber si Burt había estado allí. Varios siglos antes, la kiva subterránea habría tenido un techo fundido con el suelo del desierto, con sólo un agujero para dejar escapar el humo a la superficie, único detalle capaz de revelar su presencia. Aunque probablemente el techo se había derrumbado mucho tiempo atrás, existía la posibilidad de que se hubiera mantenido intacto y estuviera completamente oculto por las arenas desplazadas por el viento.

Carson encontró la kiva a unos cien metros hacia el sudoeste. El techo, en efecto, se había derrumbado, y la kiva no era más que una depresión circular en medio del desierto, de unos quince metros de diámetro y quizá dos metros y medio de profundidad. Sus muros estaban formados por roca labrada, de la cual sobresalían unos tocones de las antiguas vigas de madera del techo. Susana acudió corriendo a su llamada, y ambos permanecieron juntos ante el borde. Cerca del fondo, Carson distinguió lugares donde las paredes todavía estaban embadurnadas de adobe y pintura roja.

En la base, el viento había acumulado una media luna de arena, ocultando por completo el suelo. – ¿Dónde está el sipapu? – preguntó él.

–Está siempre en el centro exacto de la kiva. Aquí. Ayúdeme a bajar.

Descendió a gatas por el lado, dio unos pasos hacia el centro, se arrodilló y excavó la arena con los dedos. Carson también descendió y se dispuso a ayudarla. A unos quince centímetros debajo de la roca sus manos toparon con una roca plana. Apartó la arena con las manos, excitada, y movió la piedra hacia un lado.

Allí, en el agujero del sipapu, había un gran tarro de plástico para especímenes, todavía con la etiqueta de GeneDyne intacta. En el interior del tarro se veía un pequeño libro de bordes dentados, Página 143 de 271 envuelto en una lona manchada, de color oliva.

–Madre de Dios -exclamó Susana Cabeza de Vaca.

Extrajo el tarro del sipapu, abrió la tapa y cogió el diario, que abrió mientras Carson observaba.

La primera página correspondía al 18 de mayo. Por debajo de la fecha, había caligrafía densa y precisa, tan apretada que en cada espacio del papel rayado había escritas dos líneas.

Carson observó cómo Susana pasaba las hojas con incredulidad.

–No podemos llevar esto a Monte Dragón -dijo Carson.

–Lo sé. Será mejor que empecemos a leer.

Ella volvió a la página inicial. 18 de mayo Mi querida Amiko:

Te escribo desde las ruinas de una sagrada kiva anasazi, no lejos de mi laboratorio.

La última mañana antes de volar hacia Albuquerque, cuando estábamos preparando mis cosas, me metí este viejo diario en el bolsillo de la chaqueta, dejándome llevar por un impulso. Siempre había tenido la intención de usarlo para anotar mis observaciones de los pájaros. Pero creo que ahora le he encontrado mejor uso.

Te echo terriblemente de menos. La mayoría de personas de aquí son agradables. Creo que a algunos de ellos, como al director, John Singer, puedo considerarlos amigos. Pero aquí somos asociados, antes que amigos, y todos procuramos alcanzar un objetivo común. Se ejerce presión sobre nosotros; una tremenda presión para que avancemos y tengamos éxito. Yo mismo me siento cada vez más introvertido ante tanta presión. La infinita extensión de este terrible desierto no hace sino aumentar mi soledad. Es como si estuviese más allá del fin del mundo.

El papel y los útiles de escribir están prohibidos. Brent quiere saber todo lo que hacemos. A veces, creo que incluso lo que pensamos. Utilizaré este pequeño diario como mi línea vital de comunicación contigo. Hay cosas que quiero contarte, a su debido tiempo. Cosas que nunca aparecerán en los registros centrales de la GeneDyne. En muchos sentidos, Brent sigue siendo un muchacho, con ideas juveniles, y una de esas ideas es que puede controlar todo lo que hagan y piensen los demás.

Espero que no te preocupes si te cuento estas cosas. Pero se me olvidaba que cuando leas esto yo estaré contigo, a tu lado. Y esto no serán más que recuerdos. Quizá el paso del tiempo me permita reírme de mí mismo y de mis mezquinas quejas. O quizá sienta orgullo por lo que haya conseguido aquí.

Hay un largo camino que recorrer para llegar hasta esta kiva, y ya sabes qué mal jinete soy. Pero creo que me sienta bien pasar este tiempo contigo. El diario estará a salvo aquí, bajo la arena. Nadie sale de las instalaciones, excepto el jefe de seguridad, y él tiene sus propios asuntos que atender en el desierto.

Volveré pronto. 25 de mayo Querida esposa:

Hace un día terriblemente caluroso. Se me olvida una y otra vez la mucha agua que uno necesita en este desolado desierto. La próxima vez traeré dos cantimploras.

No es ninguna maravilla que, en medio de este paisaje yermo y sin agua, toda la religión de los anasazi se dirigiera hacia el control de la naturaleza. Aquí, en la kiva, los sacerdotes de la lluvia llamaban al Pájaro del Trueno para que trajera la lluvia. ¡Oh, divinidad masculina!

Con tus mocasines de nube oscura, ven a nosotros, con el rayo zigzagueante volando en lo alto, sobre tu cabeza, ven a nosotros, encumbrándote.

Página 144 de 271 Deseo que con ellos llegue la espuma flotante sobre el agua que inunde las raíces del grano verde, deseo nubes oscuras felizmente abundantes, deseo nieblas oscuras felizmente abundantes, que vengan contigo, y que felizmente madure mi grano azulado, hasta los confines de la tierra.

Así rezaban ellos. Es un deseo muy antiguo lo que impulsa esta sed de conocimiento y poder, esta avidez por controlar los secretos de la naturaleza, por traer la lluvia.

Pero la lluvia no llegó. Del mismo modo que tampoco llega hoy. ¿Qué pensarían si pudieran vernos ahora, trabajando en nuestras madrigueras bajo tierra, dedicados no sólo a controlar la naturaleza sino a configurarla según nuestra voluntad?

Hoy no puedo seguir escribiendo. El problema que se me ha planteado exige todo mi tiempo y energía. Resulta difícil escapar de él, incluso aquí. Pero volveré pronto, mi amor. 4 de junio Querida Amiko:

Te ruego disculpes mi prolongada interrupción. Nuestro programa de trabajo en el laboratorio ha sido diabólico. Si no fuera por los obligados procedimientos de descontaminación, creo que Brent nos haría trabajar sin descanso.

Brent. ¿Cuánto te he hablado de él?

Resulta extraño. Nunca supe que pudiera sentir un respeto tan profundo por un hombre y, sin embargo, detestarlo tanto al mismo tiempo. Supongo que incluso podría odiarlo. A pesar de que, en realidad, no me presiona para que trabaje más rápido, todavía puedo ver su rostro ceñudo, sólo porque los resultados no son los que querría que fuesen. Le oigo susurrar en mi oído: «Sólo cinco minutos más. Sólo una serie de pruebas más.»

Brent es probablemente la persona más compleja que he conocido. Brillante, estúpido, inmaduro, frío, despiadado. Dispone de una enorme reserva de ingeniosos aforismos que suelta en cualquier ocasión que se le presenta, y que cita con gran satisfacción. Es capaz de desprenderse de millones al mismo tiempo que discute amargamente por unos cientos. Puede ser sofocantemente amable con una persona, e insoportablemente cruel con otra. Posee unos extraordinarios conocimientos musicales. Es el propietario del último y más exquisito piano de Beethoven, el que supuestamente le impulsó a componer sus tres últimas sonatas. Ni siquiera soy capaz de imaginar el precio que debió de costarle.

Nunca olvidaré la primera vez que hablé con él, cuando todavía trabajaba en la GeneDyne de Manchester, poco después de que consiguiera crear el sistema de filtración GEF. Nuestros resultados preliminares fueron excelentes, y todo el mundo estaba entusiasmado. El sistema prometía la posibilidad de reducir el tiempo de producción a la mitad. El equipo del laboratorio de transfección estaba fuera de sí.

Me dijeron que iban a nominarme para el cargo de rector.

Fue entonces cuando recibí la llamada de Brent Scopes. Supuse que era para felicitarme, quizá para ofrecerme otra bonificación. Pero en cambio me pidió que acudiera a Boston en el siguiente avión. Tenía que dejarlo todo, me dijo, para asumir el liderazgo de un proyecto crítico para la GeneDyne. Ni siquiera me permitió acabar con las pruebas finales del GEF, que tuve que dejar en manos de mi equipo en Manchester.

Recordarás mi viaje a Boston. Estoy seguro de que a mi regreso tuve que haberte parecido evasivo, y lo lamento. Brent tiene una forma muy peculiar de hacerle seguir a uno su estandarte, de contagiarte su propio entusiasmo. Pero ahora no hay razón alguna para no hablarte de ello. De todos modos, dentro de pocos meses aparecerá en todos los periódicos.

Mi tarea, por decirlo con sencillez, consiste en sintetizar sangre artificial. En utilizar los vastos recursos de GeneDyne para producir sangre humana mediante ingeniería genética. Según Brent, el trabajo preparatorio ya se ha hecho. Pero deseaba que alguien con mi historial y experiencia se ocupara de dirigir el proyecto. Según él, mi trabajo con el proceso de filtración GEF ha hecho que yo sea la elección perfecta.

Página 145 de 271 Admito que fue una idea noble y que Brent la expresó de un modo extraordinario. Ningún hospital volvería a sufrir escasez de sangre en casos de emergencia, me dijo. La gente ya no tendría que temer posibles transfusiones contaminadas. Quienes tuvieran tipos de sangre raros ya no morirían por falta de sangre adecuada. La sangre artificial de GeneDyne estaría libre de toda contaminación, sería apta para todos los tipos y estaría disponible en cantidades ilimitadas.

Así pues, abandoné Manchester, te dejé a ti y nuestro hogar, todo lo que me era tan querido, y vine a este lugar tan desolado. Para perseguir un sueño de Brent Scopes y, con un poco de suerte, conseguir que el mundo fuera un lugar algo mejor. El sueño se ha hecho realidad. Pero su coste es muy alto. 12 de junio Querida Amiko:

He decidido utilizar este diario para continuar la historia que inicié en mi última anotación. Quizá ha sido ése mi propósito durante todo este tiempo. Todo lo que puedo decirte es que, después de abandonar esta kiva, en mi última visita, experimenté una profunda sensación de alivio. Así pues, continuaré por mi propio bien, si no para la posteridad.

Recuerdo una mañana, hace unos cuatro meses. Sostenía en la mano un frasco de sangre, la sangre de un ser humano y, sin embargo, había sido producida por una forma de vida tan alejada de un ser humano como quepa imaginar: por un Streptococcus, la bacteria que vive en los excrementos, entre otros lugares.

Había empalmado el gen de la hemoglobina humana en el Streptococcus, obligándolo así a producir hemoglobina humana. Grandes cantidades de hemoglobina humana. ¿Por qué usar el Streptococcus? Porque sabemos más del strep que casi de cualquier otra forma de vida. Resulta más fácil trabajar con él en el laboratorio que con el E. coli. Hemos tipificado todo su genoma. Ahora sabemos cómo descomponer su ADN, tomar un gen, y volver a empalmarlo todo de nuevo.

Me disculparás si simplifico el proceso. Mediante el uso de células tomadas del epitelio de una mejilla humana (la mía), extraje un gen situado en el cuarto cromosoma, el 16s rADN, locus D3401. Lo multipliqué un millón de veces e inserté las copias en la bacteria strep, que luego cultivé en grandes tinajas llenas con una solución proteínica. A pesar de lo que pueda parecer, querida, esa parte del trabajo no fue difícil. Eso se ha hecho muchas veces con otros genes, incluido el de la insulina humana.

Fabricamos esta bacteria, esta forma de vida extremadamente primitiva, tan sólo ligeramente humana.

Cada bacteria llevaba en su interior un fragmento diminuto e invisible de un ser humano. Ese fragmento humano se hizo cargo, en esencia, de las funciones de la bacteria y la obligó a hacer una cosa: producir hemoglobina humana.

Y eso, para mí, constituye la magia, la verdad irreductible de la genética, la promesa de que nunca se quedará anticuada. Pero también fue entonces cuando empezó el trabajo realmente difícil.

Quizá deba explicarme. La molécula de la hemoglobina está compuesta por un grupo proteínico, llamado globina, que contiene cuatro grupos casados a la fuerza. Lleva el oxígeno a los pulmones, intercambia allí el oxígeno por el anhídrido carbónico de los tejidos, y se deshace de él para que sea exhalado. Es una molécula muy inteligente y muy complicada. Desgraciadamente, la hemoglobina, en sí misma, es mortalmente tóxica. Si inyectaras hemoglobina pura en un ser humano, probablemente sería fatal. La hemoglobina necesita estar encerrada en algo. Normalmente es una célula roja de la sangre o hematíe.

En consecuencia, tuvimos que diseñar algo que encerrara a la hemoglobina y la hiciera segura. Una especie de saco microscópico, por así decirlo. Pero tenía que tratarse de algo que «respirara», que permitiera el paso de oxígeno y el anhídrido carbónico.

Nuestra solución consistió en crear esos pequeños «sacos» a partir de fragmentos de membrana extraídos de células rotas. Utilicé para ello una enzima especial llamada liasa.

Entonces se nos planteó el problema final: purificar la hemoglobina. Eso puede parecer el problema más sencillo. Pero no fue así. Cultivamos las bacterias en grandes tinajas. A medida que aumentó la cantidad de hemoglobina producida por las bacterias, envenenó las tinajas. Todo murió. Nos encontramos Página 146 de 271 con una especie de sopa de desperdicios, compuesta por moléculas de hemoglobina mezcladas con bacterias muertas y moribundas, fragmentos de ADN y ARN, fragmentos cromosómicos y bacterias enfurecidas.

El truco consistía en purificar esa sopa, en separar la hemoglobina sana de toda aquella porquería, de modo que termináramos teniendo hemoglobina humana pura y nada más. Y tenía que ser extremadamente pura. Recibir una transfusión de sangre no es como tomar una pequeña pastilla. En el cuerpo humano hay varios litros de esta sustancia. Hasta la más ligera impureza, multiplicada por esas cantidades, podría causar efectos secundarios impredecibles.

Fue aproximadamente por esta época cuando nos enteramos de lo que estaba sucediendo en Boston.

El personal de marketing ya se dedicaba a estudiar, con gran secreto, la mejor forma de comercializar nuestra sangre obtenida por ingeniería genética. Centraron su atención en grupos de ciudadanos normales y corrientes. Descubrieron así que a la mayoría de la gente le aterroriza recibir una transfusión de sangre porque temen la contaminación, desde la hepatitis al sida. La gente deseaba tener la seguridad de que la sangre que recibía era pura y segura.

Así que nuestro producto, todavía no terminado, pasó a llamarse PurBlood, sangre pura. Y desde la central de la empresa llegó la orden de que, a partir de ese momento, el producto pasara a llamarse PurBlood en todos los periódicos, revistas, notas y conversaciones. Cualquiera que lo llamara por su nombre de marca, Hemocil, recibiría una severa amonestación. La orden del departamento de marketing afirmaba, en particular, que la expresión «ingeniería genética» o la palabra «artificial» estaban estrictamente verboten. Al público no le gustaba la idea de que algo se creara mediante ingeniería genética. No le gustaban los tomates obtenidos por ingeniería genética, ni la leche producida por ingeniería genética, y detestaban realmente la expresión «sangre humana artificial por ingeniería genética». No se lo reprocho. La idea de que a uno le bombeen esa sustancia en las propias venas tiene que inquietar al lego en estas cuestiones.

Mi amor, el sol ya desciende sobre el horizonte y tengo que marcharme. Pero volveré mañana. Le diré a Brent que necesito un día libre. Y no es mentira. Si supieras el gran peso que me he quitado de encima por el simple hecho de verter mi alma en estas páginas dedicadas a ti. 13 de junio Mi querida Amiko:

Llego ahora a la parte más difícil de mi historia. Se trata de una parte de la que dudaba encontrar el valor para contarte. Es posible incluso que decida quemar estas páginas si mi resolución se debilitara. Pero es un secreto que ya no puedo guardar sólo para mí.

Así pues, empecé el proceso de purificación. Fermentamos la solución para liberar la hemoglobina de su prisión bacteriana. La centrifugamos para desprendernos de los desechos. La obligamos a pasar por filtros de cerámica de micrones de espesor. La fraccionamos. Todo ello sin resultado alguno.

Como ves, la hemoglobina es extremadamente delicada. No se la puede calentar; no pueden usarse con ella productos químicos fuertes, no se la puede esterilizar ni destilar. Cada vez que intentaba purificar la hemoglobina, terminaba por destruirla. La molécula perdía entonces su delicada estructura, se «desnaturalizaba» y acababa por ser inútil.

Se necesitaba un proceso de purificación mucho más delicado. Así que Brent me sugirió que utilizara mi propio proceso de filtración GEF.

Comprendí que tenía razón. No había motivo alguno para no hacerlo así. Debió de haber sido un falso sentido de la modestia el que impidió que se me ocurriera antes.

El proceso en el que había estado trabajando en Manchester era un tipo de electroforesis modificada de gel, un potencial eléctrico que atraía exactamente a las moléculas con el peso molecular correcto y las hacía pasar por un conjunto de filtros de gel.

Poner en marcha el proceso, sin embargo, llevó su tiempo, un tiempo en el que Brent se mostró cada vez más impaciente. Finalmente pude purificar tres litros de PurBlood mediante el uso del proceso de gel.

El proceso GEF alcanzó un éxito que ni siquiera yo me esperaba. Utilizando dos de los tres litros Página 147 de 271 como muestras, pude demostrar que la mezcla era pura hasta un margen de error de 16 por millón, de modo que en un millón de moléculas no hubiera más de dieciséis partículas extrañas, y probablemente menos.

Eso puede parecer puro, y es lo suficiente para la mayoría de los medicamentos. Pero en este caso no lo era. La FDA había decidido, con su típica actitud caprichosa, que lo seguro serían cien partes por mil millones. Dieciséis partes por millón no lo era. El número 16 me perseguirá mientras viva. En términos científicos eso significa un grado de pureza de 1,6 x 10

7

. No me interpretes mal, por favor. Estaba convencido, y aún lo estoy, de que la PurBlood es más pura que eso. Lo que sucedía es que no podía demostrarlo. La diferencia es crucial. Pero, para mí, la distinción fue injusta y artificial.Quedaba por hacer una prueba de pureza, una última prueba que no llevé a cabo porque me sentí descorazonado por las regulaciones de la FDA. Decidí llevar a cabo esa prueba en secreto. Te ruego me perdones, mi amor, pero el caso es que, una noche, en el laboratorio de baja seguridad, me extraje medio litro de sangre, que luego sustituí con una transfusión de PurBlood.

Quizá fue algo imprudente por mi parte, pero no me ocurrió nada y todas las pruebas médicas que me hice demostraron que era segura. Naturalmente, no podía informar de los resultados de esa prueba, pero eso me dejó satisfecho en el sentido de que PurBlood era un producto seguro.

Así pues, hice algo más. Diluí mi último medio litro de PurBlood en agua destilada, en una proporción de quinientos a uno, y llevé a cabo las pruebas que calculan y registran automáticamente la pureza. El resultado fue, naturalmente, una pureza con un margen de error de 32 por mil millones, lo que entraba perfectamente dentro del límite de seguridad impuesto por la FDA.

Eso fue todo lo que tuve que hacer. Ni siquiera necesité redactar un informe, cambiar las cifras o falsificar los datos. Aquella noche, cuando Scopes revisó los resultados de la prueba, supo enseguida lo que significaban. Al día siguiente me felicitó. Estaba exultante.

La pregunta que ahora me hago, la que tú podrías hacerme, es por qué lo hice.

No fue por dinero. Realmente el dinero nunca me ha preocupado mucho, lo sabes muy bien, querida Amiko. El dinero plantea más problemas de los que vale. Tampoco fue por la fama, que supone una terrorífica molestia. Tampoco por salvar vidas, aunque he racionalizado la situación diciéndome que ésa fue la razón.

Creo que fue quizá por deseo puro y duro. Un ardiente deseo de solucionar este último problema, de dar el paso final hacia la realización definitiva. Es el mismo deseo que condujo a Einstein a sugerir el terrible poder que podría tener el átomo en una carta que dirigió a Roosevelt; el mismo deseo que condujo a Oppenheimer a construir la bomba y a probarla a poco más de cuarenta y cinco kilómetros de aquí; el mismo deseo que indujo a los sacerdotes anasazi a reunirse en esta cámara de piedra y rogar al Pájaro del Trueno que enviara la lluvia. Fue el deseo de conquistar la naturaleza.

Pero, y esto es lo que me obsesiona, lo que me ha impulsado a confiarle esto al papel, el éxito de PurBlood no altera el hecho de que hice trampa. Soy muy consciente de ello. Especialmente ahora… ahora que PurBlood ha entrado en la fase de producción masiva, y que me enfrento con otro problema todavía más insoluble que el anterior.

En cualquier caso, querida mía, confío en que puedas comprenderme en el fondo de tu corazón. Una vez me vea libre de este lugar, me haré el firme propósito de no apartarme nunca más de tu lado. Y quizá eso ocurra antes de lo que piensas. Empiezo a sospechar de ciertas personas que hay aquí… Pero sobre eso te escribiré en otra ocasión. Será mejor que termine por hoy.

Nunca sabrás lo bien que me ha sentado el poder contarte este secreto. 30 de junio Hoy he tardado en llegar hasta aquí. Tuve que seguir un camino secreto. La mujer que limpia mi habitación me ha estado mirando últimamente de forma extraña, y no deseo que me siga. Hablará de ello con Brent, tal como han hecho mi ayudante de laboratorio y el administrador de la red.

Todo ello se debe a que he descubierto la clave. Y ahora debo mantenerme continuamente en alerta.

Página 148 de 271 Uno se da cuenta de quiénes son por la forma en que dejan las cosas sobre sus mesas de despacho. Su propio desorden les delata. Y están contaminados con gérmenes. Hay miles de millones de bacterias y virus ocultos en cada una de las grietas de sus cuerpos. Desearía poder hablar de ello con Brent, pero tengo que continuar como si no sucediera nada, como si todo fuera normal.

Creo que será mejor que no vuelva otra vez aquí.

Carson guardó silencio. El sol descendía sobre el horizonte y su forma se hinchaba en las capas de aire. Los viejos muros de piedra de las ruinas olían a polvo y calor, mezclados con el débil aroma de la corrupción. Uno de los caballos relinchó con impaciencia, y el otro contestó.

Al oír el relincho, Susana se sobresaltó. Rápidamente, introdujo el diario en el recipiente, lo tapó, lo dejó en el interior del sipapu, cubrió el agujero con la roca plana y extendió sobre ella arena.

Se enderezó y se limpió los pantalones.

–Será mejor que regresemos -dijo-. Si no llegamos a tiempo para el ensayo de emergencia, nos harán preguntas.

Salieron de la kiva en ruinas, montaron en sus caballos y se dirigieron lentamente hacia Monte Dragón.

–Precisamente Burt -murmuró Susana mientras cabalgaban-. Precisamente él falsificó sus datos.

Carson guardó silencio, sumido en sus propios pensamientos.

–Y luego se utilizó a sí mismo como cobaya -prosiguió ella.

Él se agitó ante la repentina toma de conciencia.

–Supongo que eso quería decir con «pobre alfa» -dijo. – ¿Qué?

–Teece me dijo que Burt repetía «pobre alfa, pobre alfa». Imagino que se refería a sí mismo, como el sujeto alfa de la prueba. – Se encogió de hombros-. Convertirse en alfa es algo que se corresponde con su carácter. Un hombre como Burt no arriesgaría deliberadamente miles de vidas con una sangre insuficientemente probada. Se hallaba sometido a una terrible presión de tiempo para demostrar su segundad. Así que la probó consigo mismo. Eso no es nada insólito. Tampoco es ilegal hacerlo así. – Se volvió hacia Susana-. Debería admirar usted a ese hombre por haber arriesgado su propia vida. Además, fue el último en reír, ya que demostró que la sangre era segura.

Carson guardó silencio. Algo le importunaba en el fondo de su mente; algo que había aflorado mientras leían el diario. Ahora se mantenía en algún lugar, fuera del alcance de su conciencia, como un sueño olvidado.

–Sí, parece que sigue siendo el último en reír, pero encerrado en un manicomio.

–Ése es un comentario muy cruel, incluso para usted -replicó Carson con ceño.

–Quizá -asintió ella. Tras una pausa, añadió-: Es posible que sea porque todo el mundo habla de Burt como si fuera un gran personaje. Es el hombre que inventó el proceso de filtración de GeneDyne, el que sintetizó la PurBlood. Ahora, en cambio, descubrimos que falsificó los datos.

De repente, Carson fue consciente de que el diario encontrado agitaba una bandera de advertencia en su subconsciente.

–Susana, ¿qué sabe del GEF? – Ella le miró-. Del proceso de filtración que inventó Burt cuando trabajaba en Manchester -aclaró-. Acaba usted de mencionarlo. Siempre nos hemos limitado a suponer que el proceso de filtración funciona con la gripe X. Pero ¿y si no funciona?

La mirada de extrañeza de Susana se transformó en burla.

–Hemos comprobado la gripe X una y otra vez, para asegurarnos de que la cepa que surge del filtro es absolutamente pura.

Página 149 de 271 -Pura sí, pero ¿es la misma cepa que introdujimos al principio del proceso? – ¿Cómo podría el proceso de filtración cambiar la cepa? Eso es imposible.

–Piense en cómo funciona el GEF -dijo Carson-. Se establece un campo eléctrico que atrae a las moléculas proteínicas pesadas a través de un filtro de gel. ¿Correcto? El campo se corresponde exactamente con el peso de la molécula que se desea obtener. Las otras moléculas quedan atrapadas en el gel, mientras que la que se desea conseguir atraviesa el filtro. – ¿Y qué? – ¿Y si el campo eléctrico debilitado, o el propio gel, causara cambios sutiles en la estructura proteínica? ¿Y si lo que surge al otro lado resulta diferente de lo que ha entrado? El peso molecular sería el mismo, pero la estructura se habría visto sutilmente alterada. Una prueba química directa no podría detectarlo. Lo único que se necesita para crear una nueva cepa es el mínimo cambio en la superficie proteínica de una partícula viral.

–No es posible -dijo ella-. El GEF es un proceso patentado y debidamente comprobado. Ya lo han utilizado para sintetizar otros productos. Si hubiera algo erróneo, se habría sabido hace tiempo.

Carson tiró de las riendas de Roscoe y se detuvo. – ¿Alguna de las pruebas de pureza realizadas ha tenido en cuenta esa posibilidad? ¿Esa posibilidad específica? – Ella guardó silencio-. Susana, es lo único que no hemos probado todavía.

Ella le miró durante un largo rato. – Está bien -dijo finalmente-. Comprobémoslo.

El Instituto Dark Harbor era una casona victoriana, grande y laberíntica, encaramada sobre un remoto promontorio por encima del Atlántico. El instituto contaba con ciento veinte miembros honorarios en su plantilla, aunque apenas residían allí más de una docena de ellos. La responsabilidad de los que acudían al instituto consistía únicamente en pensar. Las aptitudes para pertenecer a él eran igualmente sencillas: ser un genio.

Los miembros estaban encantados con la laberíntica mansión victoriana, que ciento veinte años de tormentas sobre Maine habían dejado sin un solo ángulo recto. Les gustaba especialmente el anonimato, pues ni siquiera los vecinos más cercanos del instituto, la mayoría de ellos visitantes de verano, tenían la más vaga idea de quiénes eran los hombres y las mujeres de gafas que iban y venían de modo tan impredecible.

Edwin Bannister, director gerente asociado del Boston Globe salió de la posada donde había pasado la noche y dirigió la colocación de sus maletas en la parte trasera de su Range Rover, con la cabeza todavía palpitante a causa de los efectos del horrible burdeos que le habían servido durante la cena. Dio una propina al mozo, rodeó el Rover y al hacerlo observó el pequeño pueblo de Dark Harbor, con sus barcas de pesca, el campanario y el aire salado. Muy pintoresco. Demasiado pintoresco. Prefería Boston y el ambiente lleno de humo de la taberna Black Key.

Se sentó al volante y consultó el mapa trazado a mano que le habían transmitido por fax desde el periódico. Había ocho kilómetros hasta el instituto. A pesar de todas las seguridades que se le habían dado, aún dudaba de que su anfitrión estuviera realmente allí.

Bannister aceleró para cruzar un semáforo en ámbar y tomó por la carretera comarcal 24. El vehículo brincó sobre un bache, luego sobre otro, y finalmente dejó atrás el pequeño pueblo. La estrecha carretera avanzaba hacia el este, en dirección al mar, y pasaba después a lo largo de una serie de altos riscos sobre el Atlántico. Bajó la ventanilla. Desde allá abajo llegaba el tronar de la marejada, los graznidos de las gaviotas, el quejumbroso sonido metálico de la boya de señalización.

La carretera atravesó un bosquecillo de píceas y salió a un alto prado cubierto de arbustos de Página 150 de 271 arándanos. Una valla alargada cruzaba el prado, con su rústica extensión interrumpida por una puerta de madera y una caseta rodeada de guijarros. Bannister se detuvo ante la entrada y bajó la ventanilla.

–Bannister, del Globe -dijo sin molestarse en mirar al guarda.

–Sí, señor.

La puerta se abrió con un zumbido y Bannister observó con regocijo que los rústicos troncos de la puerta estaban sostenidos sobre barras de acero negro. Ningún coche bomba sobresaltará a los aquí reunidos, pensó.

El vestíbulo de la mansión, revestido de paneles de roble, parecía vacío, y Bannister se dirigió hacia el salón. Había un fuego encendido en la enorme chimenea, y una serie de ventanales daban al mar, y centelleaban bajo la luz de la mañana. Desde el fondo llegaba una apagada música.

En un extremo alejado distinguió a un hombre sentado en un sillón de cuero, que tomaba café y leía un periódico. El hombre llevaba guantes blancos. El periódico crujía entre los guantes al pasar las páginas. Levantó la mirada. – ¡Edwin! – exclamó sonriente-. Gracias por haber venido.

Bannister reconoció enseguida el cabello sin peinar, las pecas, el aspecto juvenil y la vieja chaqueta sobre la camiseta negra. De modo que, después de todo, sí ha venido.

–Me alegra verle, Brent -dijo Bannister, y tomó asiento en un sillón. Miró alrededor, en busca de un camarero. – ¿Café? – preguntó Scopes, que no le había ofrecido la mano.

–Sí, por favor.

–Aquí nos servimos nosotros mismos -dijo Scopes-. Está sobre la estantería.

Bannister volvió a ponerse en pie, y regresó con una taza de café.

Permanecieron sentados por un momento, en silencio, y a Bannister se le ocurrió que Scopes debía de estar escuchando música. Tomó un sorbo de café y le pareció sorprendentemente bueno.

La música terminó. Scopes lanzó un suspiro de satisfacción, dobló cuidadosamente el periódico y lo dejó junto a un maletín abierto que tenía al lado de su sillón. Se quitó los guantes de lectura, levemente manchados por la tinta de la impresión, y los dejó sobre el papel.

–La Ofrenda musical de Bach -dijo-. ¿La conoce?

–Algo -contestó Bannister.

Confiaba en que Scopes no hiciera otra pregunta al respecto, ya que no sabía prácticamente nada de música.

–Uno de los cánones de la Ofrenda se titula «Quaerendo Invenietis» (Si buscas, descubrirás).

Fue el guiño de Bach al oyente para que tratara de averiguar el intrincado código canónico que había utilizado para escribir la música.

Bannister se limitó a asentir con un gesto.

–A menudo pienso en eso como una metáfora para la genética. Se ve el organismo ya terminado, como el ser humano, y se pregunta uno qué intrincado código genético se utilizó para crear algo tan maravilloso. Y luego uno se pregunta, naturalmente, si se tuviera que cambiar un diminuto fragmento de ese intrincado código, ¿cómo se traduciría en forma de carne y huesos? Del mismo modo que cambiar una sola nota de un canon puede terminar a veces por transformar toda la melodía.

Bannister sacó una grabadora del bolsillo de la chaqueta y se la mostró a Scopes, que hizo un gesto de asentimiento. Bannister puso en marcha el aparato y se arrellanó en el sillón, con las manos entrelazadas.

–Edwin, mi empresa se encuentra en una situación complicada.

Página 151 de 271 – ¿Cómo es eso?

Bannister ya sabía que la entrevista iba a ser enjundiosa. Cualquier cosa que arrancara a Scopes de su guarida tenía que serlo.

–Ya está enterado de los ataques que Charles Levine ha dirigido contra la GeneDyne. Confiaba en que la gente lo reconociera por lo que es, pero cuesta conseguirlo. Al escudarse bajo las faldas protectoras de la Universidad de Harvard, consigue una credibilidad que no me habría parecido posible. – Scopes meneó la cabeza con pesar-. Conozco al doctor Levine desde hace más de veinte años. De hecho, en otros tiempos fuimos buenos amigos. Me duele ver lo que le ha sucedido. Me refiero a todas esas afirmaciones sobre su padre, que luego ha resultado ser oficial de las SS. No juzgo a un hombre por tratar de proteger la memoria de su padre, pero ¿por qué ha tenido que aprovecharse de una historia tan ofensiva? Eso sólo demuestra que considera la verdad como algo secundario con respecto a sus propios fines. Demuestra que hay que analizar cada una de las palabras que pronuncia. De eso ya se ha encargado la prensa. Todos, excepto el Globe, y sólo gracias a usted.

–Nunca publicamos nada sin verificar previamente los hechos.

–Lo sé, y es algo que aprecio. Y estoy convencido de que la gente de Boston también lo aprecia, sobre todo si tenemos en cuenta que GeneDyne es una de las empresas que más empleo crea en todo el estado.

Bannister inclinó la cabeza.

–En cualquier caso, Edwin, no puedo permanecer sentado y permitir que sigan produciéndose esos ataques tan difamatorios. Pero para eso necesito su ayuda.

–Brent, sabe que no puedo ayudarle -dijo Bannister.

–Desde luego, desde luego. – Brent hizo un movimiento con la mano descartando esa posibilidad-. Mire, ésta es la situación. Es evidente que trabajamos en un proyecto secreto en Monte Dragón. Es secreto porque nos enfrentamos con una competencia despiadada. Estamos en un negocio en el que el ganador se lo lleva todo, ya sabe. La primera empresa que patenta un medicamento gana miles de millones, mientras que el resto tiene que tragarse sus inversiones en investigación y desarrollo.

Bannister volvió a asentir con la cabeza.

–Edwin, quiero asegurarle, como alguien cuyo buen juicio respeto, que en Monte Dragón no se está llevando a cabo nada insólitamente peligroso. Tiene usted mi palabra. Disponemos de las únicas instalaciones de Nivel 5 que existen en el mundo, y nuestra seguridad es la mejor de cualquier empresa farmacéutica del mundo. Eso son hechos comprobados. Pero ni siquiera le pido que se fíe de mi palabra.

Se volvió, sacó del maletín una carpeta y la dejó delante de Bannister.

–En esta carpeta encontrará todo el registro de seguridad de GeneDyne. Se trata de una información que no suele darse a conocer, pero quiero que disponga de esa información para su artículo, y sólo le pido que recuerde una cosa: que no ha procedido de mí.

Bannister miró la carpeta sin tocarla.

–Gracias, Brent. Sin embargo, sabe que no puedo aceptar su palabra de que no esté trabajando con virus peligrosos. El doctor Levine le acusa…

Scopes emitió una risita.

–Lo sé. El virus del juicio final. – Se inclinó hacia adelante-. Y ésa es precisamente la razón por la que le he pedido que viniera. ¿Desea saber cuál es ese virus tan terrible, tan inconcebiblemente mortal? ¿El que, según el doctor Levine, puede acabar con el mundo?

Bannister asintió; sus muchos años de profesión le permitieron ocultar su avidez. Scopes le Página 152 de 271 miraba y sonreía maliciosamente.

–Esto, desde luego, se lo digo extraoficialmente, Edwin.

–Yo preferiría… -repuso Bannister.

Scopes se inclinó y apagó la grabadora.

–Hay una empresa japonesa que trabaja en estos momentos en una investigación muy similar.

En este tipo de investigación sobre la línea germinal se encuentran en realidad más avanzados que nosotros. El ganador se lo lleva todo, Edwin, y estamos hablando de unos ingresos anuales de quince mil millones de dólares. Detestaría ver que los japoneses aumentan nuestro déficit comercial con nosotros, así como tener que cerrar la GeneDyne de Boston, sólo porque Edwin Bannister, del Globe, reveló con qué virus estamos trabajando.

–Comprendo -dijo Bannister, y tragó saliva. En ocasiones, era necesario trabajar extraoficialmente.

–Pues bien, el virus en cuestión es el de la gripe. – ¿Pero qué…?

La sonrisa de Scopes se hizo más amplia.

–Trabajamos con el virus de la gripe, el único virus que hay en Monte Dragón. Eso es lo que Levine llama el virus del juicio final.

Scopes se reclinó sobre el sillón, con una amplia sonrisa. Bannister sintió el repentino y desesperado vacío de un artículo de portada que desaparecía entre sus manos. – ¿Sólo el virus de la gripe?

–En efecto. Tiene mi más solemne palabra. Sólo quiero que escriba con la clara conciencia de que GeneDyne no trabaja con virus peligrosos.

–Pero ¿por qué la gripe?

Scopes le miró, sorprendido. – ¿No le parece evidente? Cada año se pierden miles de millones de dólares de absentismo laboral debido a la gripe. Trabajamos para encontrar una cura definitiva para la gripe. No como esas vacunas que se tienen que poner cada año, y que no funcionan en la mitad de las ocasiones. Aquí hablamos de una vacuna permanente, que sólo será necesario tomar una vez.

–Dios mío -musitó Bannister.

–Sólo piense en lo que supondría para el precio de nuestras acciones si tuviéramos éxito.

Quienes posean acciones de GeneDyne se enriquecerán. Sobre todo si tenemos en cuenta lo baratas que están últimamente, gracias a nuestro amigo Levine. No se hará rico mañana, pero sí en unos meses, cuando anunciemos el descubrimiento y lo sometamos a las pruebas de la FDA. – Scopes sonrió y bajó la voz hasta convertirla en un susurro-. Y vamos a tener éxito.

Luego, se inclinó y volvió a poner en marcha la grabadora.

Bannister no dijo nada. Trataba de imaginar una cifra como quince mil millones.

–Hemos emprendido acciones legales contra el doctor Levine y sus afirmaciones difamatorias -prosiguió diciendo-. De momento ha hecho usted un trabajo excelente al informar de nuestras demandas contra el doctor Levine y Harvard. Pero tengo noticias en ese sentido. Puedo decirle, por ejemplo, que Harvard ha retirado el fuero universitario a la fundación de Levine. Hasta el momento no lo han dado a conocer, pero no tardará en hacerse público. Pensé que esa noticia podría interesarle. Naturalmente, retiraremos la demanda contra Harvard.

–Comprendo -dijo Bannister, y pensó rápidamente: Tiene que haber una forma de salvar esto, después de todo.

–El Comité sobre Cátedras Titulares está revisando el contrato de Levine. En todo contrato universitario existe una cláusula que permite revocar la concesión de una cátedra titular en casos de Página 153 de 271 «inmoralidad manifiesta». – Scopes emitió una leve risita-. Parece algo de la era victoriana, pero arruinará a Levine, se lo aseguro.

–Comprendo.

–Todavía no sabemos cómo lo hizo, pero lo cierto es que algunos matices en sus alegaciones, por lo demás falsas, demostraron que ha utilizado métodos ilegales, por no decir poco éticos, para conseguir información confidencial de GeneDyne. – Scopes deslizó otra carpeta hacia Bannister-.

Aquí encontrará los detalles. Estoy seguro de que usted mismo encontrará otros a su manera.

Evidentemente, mi nombre no debe aparecer relacionado con nada de esto. Sólo se lo comunico porque es usted el periodista cuya ética más respeto, y porque deseo contribuir a que se escriba un artículo equilibrado y justo. Deje que sean los demás periódicos los que publiquen las diatribas de Levine sin ocuparse de comprobarlas. Sé que el Globe será más cuidadoso.

–Siempre comprobamos los hechos -dijo Bannister.

Scopes asintió.

–Cuento con usted para enderezar las cosas.

Bannister se envaró ligeramente.

–Brent, sólo puede contar con que publicaremos un artículo que presente una exposición objetiva y exacta de los hechos.

–Precisamente -asintió Scopes-. Por eso seré honesto con usted: existe una acusación de Levine que, debo admitirlo, es parcialmente cierta. – ¿De qué se trata?

–Recientemente se produjo una muerte en Monte Dragón.

Procuramos no airear el hecho hasta que pueda ser notificado a la familia, pero Levine lo ha descubierto de algún modo. – Scopes se detuvo y su expresión se hizo seria ante el recuerdo-. Una de nuestras mejores científicas resultó muerta en un accidente. Como verá en la primera carpeta que le he entregado, no se observaron ciertos procedimientos de seguridad. Lo notificamos inmediatamente a las autoridades competentes, que enviaron inspectores a Monte Dragón. Se trata de una simple formalidad, claro está, y el laboratorio permanece abierto.

Scopes hizo una breve pausa.

–Conocía bien a esa mujer. Era…, ¿cómo decirlo?, una mujer peculiar. Totalmente entregada a su trabajo. Quizá fuera de trato difícil, pero como científica era brillante, y resulta difícil ser una mujer brillante en el mundo de la ciencia, incluso hoy día. Pasó por momentos muy duros hasta que entró en GeneDyne. Con su muerte he perdido a una buena amiga, además de una gran científica. – Miró fugazmente a Bannister y bajó el tono antes de añadir-: El presidente ejecutivo es el último responsable, y esto es algo con lo que tendré que aprender a vivir el resto de mi vida.

Bannister lo miró, conmovido. – ¿Cómo ocurrió…?

–Murió a causa de una herida en la cabeza -dijo Scopes, y consultó su reloj-. Se me hace tarde. ¿Desea hacer alguna otra pregunta, Edwin?

Bannister recogió la grabadora.

–Por el momento, no.

–Bien. En ese caso espero que sepa disculparme. De todos modos, llámeme si tiene otras preguntas que hacer.

Bannister observó a la delgada y ligera figura de Scopes abandonar el salón, caminando con los pies abiertos, como un pato, sosteniendo un maletín demasiado grande para él. Un tipo extraño. Que también valía una extraña cantidad de dinero.

Mientras Bannister desandaba el camino, a lo largo de los promontorios que daban al Atlántico, Página 154 de 271 volvió a pensar en los quince mil millones de dólares, y en lo que ese anuncio podría hacer para que el valor de las acciones de GeneDyne subiera como la espuma. Se preguntó cuáles serían las operaciones de compraventa que se estaban realizando en ese momento. Decidió comprobarlo. No haría ningún daño llamar por teléfono a su hermano e invertir su dinero en algo un poco más excitante que los bonos libres de impuestos.

Carson levantó la mirada y la dirigió a través del visor hacia el reloj de la pared del laboratorio.

El indicador electrónico ámbar señalaba las 22.45.

Apenas una hora antes, el Tanque de la Fiebre había estado lleno de sonidos frenéticos cuando la sirena de alerta dejó oír sus chillidos, anunciando el ejercicio, y los cuerpos enfundados en sus trajes descendieron por las trampillas a los pasillos inferiores. Ahora, el laboratorio volvía a estar desierto y casi prematuramente tranquilo. El único sonido audible era el susurro del oxígeno en el traje de Carson y el débil zumbido del sistema de flujo negativo del aire. Los chimpancés, agotados por el ejercicio, habían cesado finalmente de aullar y gritar y habían caído en un sueño inquieto.

Fuera de su propio laboratorio, brillantemente iluminado, el pasillo mostraba un rojo apagado, y los estrechos espacios del Tanque de la Fiebre estaban llenos de sombras.

Como el Tanque de la Fiebre era descontaminado cada noche laboral y también el fin de semana, Carson raras veces se quedaba a trabajar hasta tan tarde. Aunque la iluminación nocturna de tonalidad rojiza era horripilante y un tanto desorientadora, la prefería a lo sucedido poco antes. Las alertas a plena potencia de la fase uno, que habían empezado a suplantar las menos graves de las fases dos y tres desde la muerte de Brandon-Smith, daban verdadero dolor de cabeza. Ahora, Nye supervisaba personalmente los simulacros de emergencia, y lo dirigía todo desde la subestación de seguridad, situada en el nivel más bajo del Tanque de la Fiebre. Su voz brusca no había dejado de sonar, irritante, en el casco de Carson durante todo el ejercicio.

La única ventaja de aquellos frecuentes simulacros era que Carson se había acostumbrado a moverse por el Tanque de la Fiebre con su traje azul. Ya podía desplazarse con rapidez por los pasillos y alrededor de los laboratorios, así como evitar con habilidad las protuberancias, y conectar y desconectar las mangueras de aire a su traje con movimientos casi instintivos, como si respirara.

Apartó la mirada del reloj para dirigirla hacia Susana, que le miraba con expresión escéptica. – ¿Cómo piensa comprobar esa teoría suya? – preguntó por el canal privado.

En lugar de contestar, Carson se volvió hacia el pequeño congelador del laboratorio, marcó su combinación y extrajo dos pequeños tubos de ensayo que contenían muestras de gripe X. La parte superior de los tubos de ensayo estaba cubierta con gruesos sellos de goma. El virus formaba una pequeña película cristalina de color blanco en el fondo de cada tubo de ensayo. Aunque maneje este material un millón de veces, pensó, nunca me acostumbraré a que es potencialmente más letal para la raza humana que la última bomba de hidrógeno. Colocó ambos tubos dentro de la mesa de bioprofilaxis y la cerró hermética y cuidadosamente, a la espera de que las muestras alcanzaran la temperatura ambiente.

–Primero dividiremos el virus y extraeremos el material genético -dijo.

Se dirigió a un armario plateado situado en la pared más alejada del laboratorio, y tomó algunos reactivos químicos, y dos botellas selladas etiquetadas como

DEOXIRRIBASA.

–Déme una Soloway número cuatro, por favor -pidió a Susana.Puesto que las agujas hipodérmicas se consideraban demasiado peligrosas para otra cosa que no fuera la inoculación de los animales en el Tanque de la Fiebre, tenían que utilizar otros instrumentos para transferir materiales. El desplazador Soloway, llamado así por su inventor, usaba agujas de Página 155 de 271 plástico al vacío, de punta roma, para extraer líquido de un contenedor e introducirlo en otro.

Carson esperó a que ella colocara el instrumento en el interior de la mesa de bioprofilaxis.

Luego introdujo las manos enguantadas a través de las aberturas de caucho situadas en el extremo delantero de la mesa, e insertó una de las boquillas de la Soloway en el reactivo, y la otra a través del sello de caucho de uno de los tubos de ensayo. Un líquido turbio se vertió en el interior del tubo.

Carson lo agitó con una mano enguantada. El líquido se hizo claro.

–Acabamos de matar un billón de virus -dijo Carson-. Ahora vamos a desnudarlos, es decir, a quitarles las vainas proteínicas.

Mediante el uso del instrumento, Carson añadió unas gotas de líquido azul a través del sello de caucho, para luego extraer cinco centímetros cúbicos de la solución resultante e inyectarla en el recipiente de deoxirribasa. Esperó a que la enzima rompiera el ARN viral, primero en sus pares básicos y luego en ácidos nucleicos.

–Ahora vamos a librarnos de los ácidos nucleicos.

Comprobó la acidez exacta de la solución y luego efectuó una valoración química a distancia, con un agente químico de pH elevado. A continuación retiró la solución, centrifugó el precipitado y transfirió las moléculas puras de gripe X sin filtrar a un pequeño frasco.

–Veamos qué aspecto tiene esta pequeña y vieja molécula -dijo. – ¿Por difracción de rayos X?

–Exacto.

Carson situó cuidadosamente el frasco de gripe X en una biocaja amarilla y la selló. Después, sosteniendo la caja delante de él, siguió a Susana por el pasillo, hacia el espacio central del Tanque de la Fiebre, y finalmente se agachó para pasar por una escotilla que daba a un laboratorio desierto.

En el techo había una luz roja. Ya pequeño, el compartimiento aún lo parecía más debido a la columna de acero inoxidable de dos metros y medio de altura situada en el centro de la estancia.

Junto a la columna había una carcasa de instrumental que contenía una base de trabajo computarizada. No había botones, ni conmutadores ni diales sobre la columna; la máquina de difracción estaba controlada por computador.

–Caliéntela -dijo Carson-. Yo prepararé el espécimen.

Susana se sentó ante el computador y empezó a teclear. Se produjo un clic y un zumbido suave que aumentó gradualmente de intensidad hasta que se desvaneció, seguido por el siseo del aire evacuado del interior de la columna. Susana tecleó algunas órdenes adicionales y sintonizó el rayo de difracción con la longitud de onda correcta. Al cabo de unos momentos, la terminal indicó con un pitido que estaba todo preparado.

–Abra la montura -pidió Carson.

Susana tecleó una orden y una montura de aleación de titanio se deslizó hacia arriba desde la base de la columna. Contenía una pequeña cavidad removible.

Carson utilizó una micropipeta para extraer una gota de la solución proteínica y la colocó en el hueco.

–Enfríelo.

Se produjo un fuerte sonido causado por la vibración mientras la máquina congelaba la gota de la solución, y bajaba su temperatura hasta casi el cero absoluto.

–Vacío.

Carson esperó con impaciencia a que el aire de la cámara que contenía el espécimen fuera extraído. El vacío resultante obligaría a todas las moléculas de agua a salir de la solución. Al hacerlo, un débil campo electromagnético permitiría que las moléculas de proteína se asentaran en una configuración de mínima energía. Luego quedaría una película microscópica de moléculas de Página 156 de 271 proteína pura, espaciadas con regularidad matemática sobre la placa de titanio, mantenidas establemente a dos grados por encima del cero absoluto.

–Tenemos luz verde -dijo Susana.

–Adelante.

Lo que ocurrió a continuación siempre le parecía a Carson un truco de magia. La enorme máquina empezó a generar rayos X, que disparó a la velocidad de la luz haciéndolos descender por la parte interior, en vacío, de la columna. Cuando los rayos X de alta energía chocaran con las moléculas de proteína, éstas serían difractadas por las estructuras de rejilla de cristal. Los rayos diseminados serían registrados digitalmente por una serie de chips CCD y enviados, en forma de imagen, hacia la pantalla del computador.

Carson observó cómo se formaba una imagen difusa sobre la pantalla, con bandas de oscuridad y de luz.

–Enfoque, por favor -dijo.

Ella manipuló a distancia una serie de rejillas o cratículas de difracción dentro de la columna, que sintonizaron y enfocaron los rayos X sobre el espécimen situado en el fondo. Lentamente, la imagen difusa se hizo más nítida: era una complicada serie de círculos de oscuridad y luz, que a Carson le recordaron la superficie de un estanque punteado por gotas de lluvia.

–Estupendo -musitó-. Procure enfocar todo lo posible.

Carson sabía que la máquina de difracción de rayos X sólo necesitaba del tacto adecuado, y Susana poseía ese tacto.

–Esta es toda la nitidez que se puede conseguir -dijo ella-. Preparada para tomar película y alimentar datos.

–Quiero dieciséis ángulos -dijo Carson.

Susana tecleó las órdenes y los chips CCD captaron la pauta de difracción desde dieciséis ángulos diferentes.

–Serie completa -informó.

–Pasemos la información al computador central.

La máquina empezó a cargar los datos de difracción en la red de GeneDyne, desde donde se envió, a través de una línea terrestre exclusiva, a una velocidad de 110.000 bits por segundo, hasta el supercomputador de la GeneDyne en Boston. Todos los trabajos procedentes de Monte Dragón tenían prioridad absoluta, y el supercomputador empezó a traducir inmediatamente la pauta de difracción de rayos X, para formar un modelo tridimensional de la molécula de la gripe X. Durante más de un minuto quienes se habían quedado a trabajar hasta tarde en la sede central de GeneDyne notaron una ralentización en el funcionamiento de sus computadores, mientras se realizaban varios billones de operaciones que se transmitían de regreso a Monte Dragón, donde la imagen apareció recompuesta en el monitor: un racimo asombrosamente complejo de esferas coloreadas, que relucían en un arco iris de vivos púrpuras, rojos, naranjas y amarillos; aquello era la molécula proteínica que constituía la vaina viral de la gripe X.

–Aquí lo tenemos -dijo Carson, observando la imagen por encima del hombro de Susana.

–La causa de tantos terribles sufrimientos y muertes -se oyó la voz de ella en su casco-. Y fíjese qué hermosa es.

Carson siguió mirando fijamente la imagen por un momento. Luego se enderezó.

–Ahora, purifiquemos el segundo tubo de ensayo con el proceso de filtración GEF. Ya ha llegado casi el momento de la descontaminación, así que, de todos modos, tendremos que evacuar el Tanque durante una hora o dos. Luego regresaremos, echaremos otro vistazo y veremos si la molécula ha cambiado.

Página 157 de 271 -Con mucha suerte -gruñó ella-. Pero me siento demasiado cansada para objetar nada.

Vamos.

Para cuando la segunda molécula filtrada de gripe X hubo cristalizado sobre la pantalla del computador, el amanecer ya empezaba a insinuarse sobre el desierto, a quince metros por encima de sus cabezas. Carson se maravilló una vez más ante la molécula: qué bella era, y qué mortal.

–Ahora, comparemos las moléculas poniéndolas juntas -dijo Carson.

Susana dividió la pantalla en dos ventanas, llamó la imagen de la molécula no filtrada de gripe X, archivada en la memoria del computador y la colocó al lado de la molécula filtrada.

–A mí me parecen igual -dijo.

–Hágalas girar a las dos, noventa grados a lo largo del eje X.

–No hay diferencia.

–Noventa grados a lo largo del eje Y.

Observaron mientras las imágenes giraban en la pantalla. De repente se produjo un silencio de asombro.

–Madre de Dios -exclamó Susana, atónita. – ¡Observe cómo se ha desenrollado uno de los pliegues terciarios de la molécula filtrada! – dijo Carson con voz excitada-. Se han despegado los débiles enlaces de sulfuro a lo largo de todo el lado.

–La misma molécula, la misma composición química y, sin embargo, formas diferentes. Tenía usted razón. – ¿De verdad? – preguntó él, y la miró con una sonrisa burlona.

–Muy bien, cabrón, esta vez ha ganado usted.

–Y eso quiere decir que es la forma de una molécula proteínica la que constituye toda la diferencia. – Carson se apartó de la máquina de difracción-. Ahora sabemos por qué el virus de la gripe X continúa mutándose hasta adquirir su forma mortal. Lo último que hacemos siempre, antes de efectuar la prueba in vivo, es purificar la solución mediante el proceso GEF. Y es precisamente este proceso el causante de la mutación.

–El responsable de todo es la técnica de filtración original de Burt -asintió ella-. Estuvo condenado desde el principio.

–Sin embargo, nadie, y menos el propio Burt, pensó que el proceso pudiera tener algún defecto. Se ha utilizado antes sin ningún problema. Y aquí hemos llamado a la puerta equivocada en todas las ocasiones. El empalme del gen y todo lo demás estaban bien desde el principio. Es como revisar meticulosamente los restos de un avión para determinar la causa de un accidente, cuando el problema se originó en instrucciones erróneas de la torre de control.

Se apoyó contra un armario. Empezó a comprender todo el significado del descubrimiento, que sentía como una llamarada ardiente en sus entrañas.

–Maldita sea, Susana. Después de tanto tiempo, hemos conseguido solucionarlo. Lo único que necesitamos ahora es cambiar el proceso de filtración. Es posible que corregirlo requiera cierto tiempo, pero ahora conocemos al verdadero culpable. Podemos considerar que el virus de la gripe X está prácticamente fabricado.

Casi podía imaginarse la expresión de Scopes. Susana guardó silencio.

–Está usted de acuerdo, ¿verdad? – preguntó él.

–Sí.

–Entonces, ¿cuál es el problema? ¿Por qué esa cara?

Página 158 de 271

Ella le miró antes de contestar.

–Sabemos que el defecto en el proceso de filtración causa mutaciones en la vaina proteínica del virus de la gripe X. Lo que desearía saber es en qué medida puede afectar eso a la PurBlood.

Carson la miró fijamente, sin comprender.

–Susana, ¿a quién le importa eso ahora? – ¿Cómo que a quién le importa? – replicó ella-. ¡PurBlood podría ser un producto mortalmente peligroso!

–No es lo mismo -replicó Carson-. No sabemos si el defecto de filtración afectará a otra cosa aparte de la molécula de gripe X. Además, la clase de pureza necesaria para la gripe X no se aplica necesariamente a la hemoglobina.

–Eso es fácil de decir, cabrón, porque no tiene que inyectarse ese producto en sus venas.

Carson hizo un esfuerzo por contenerse. Aquella mujer intentaba estropearle el mayor triunfo de su vida.

–Susana, piense un momento. Burt la probó consigo mismo, y sobrevivió. El producto lleva varios meses sometido a las pruebas de la FDA. Si alguien se hubiera puesto enfermo, nos habríamos enterado. Teece lo habría sabido. Y, créame, la FDA habría tirado de la cuerda. – ¿Que nadie se ha puesto enfermo? Dígame una cosa, ¿dónde está Burt ahora? ¡En un jodido hospital! ¡Ahí es donde está!

–Su colapso nervioso se produjo meses después de que probara la PurBlood.

–A pesar de todo, es posible que exista una conexión. Quizá se descomponga en el cuerpo, o algo así. – Le miró con expresión desafiante-. Quiero saber qué le hace el proceso GEF a la PurBlood.

Carson suspiró profundamente.

–Son las siete y media de la mañana. Acabamos de lograr uno de los mayores avances en toda la historia de GeneDyne. Y estoy tan cansado que ni siquiera noto las piernas. Voy a informar de esto a Singer. Luego tomaré una ducha y un merecido descanso.

–Adelante, consiga su estrella de oro -le espetó ella-. Yo me quedaré a terminar lo que hemos empezado.

Apagó la máquina, desconectó bruscamente la manguera de aire de su traje, se volvió y salió del compartimiento. Mientras la veía marcharse, Carson oyó otras voces por el intercomunicador, personas que anunciaban su llegada al laboratorio. Empezaba la jornada de trabajo. Se apartó del armario con un gesto de fatiga. Dios santo, qué cansado estaba. Que Susana especulara con PurBlood todo lo que quisiera. Él se disponía a difundir la buena noticia.

Carson salió al exterior y aspiró el aire fresco de la mañana. Se sentía cansado, pero entusiasmado. Aunque probablemente le esperaban otros obstáculos, ahora se encontraba por fin en el buen camino.

Se dirigió hacia el edificio de administración, subió la escalera con pasos lentos y se encaminó hacia el despacho de Singer, situado en una esquina. En el extremo más alejado del vestíbulo principal vio la puerta del despacho del director, abierta, con la luz reflejándose sobre las superficies blancas. En alguna parte, en la distancia, chirrió una impresora.

Al entrar en el despacho, Carson vio a Singer sentado cerca de la chimenea de kiva. Había otro hombre de pie junto a Singer, de espaldas a Carson, un hombre con coleta y sombrero de safari.

Singer levantó la mirada.

–Hola, Guy. El señor Nye y yo estábamos a punto de celebrar una reunión privada.

Página 159 de 271

Carson se adelantó.

–John, hay algo que debería usted…

Nye se giró hacia él, movió una mano con impaciencia y le interrumpió. Singer se inclinó sobre la mesita de café y arregló la posición de una revista.

–Guy, en otro momento, por favor.

–Doctor Singer, se trata de algo muy importante.

Singer volvió a mirarlo fijamente, con expresión inescrutable. Carson vio que tenía los ojos inyectados en sangre y cierto tono amarillento alrededor de la pupila. Singer no parecía haberle escuchado; tomó un huevo de malaquita de la mesita de café y empezó a darle vueltas entre las manos.

Nye miró con ceño a Carson, los brazos cruzados sobre el pecho y expresión de enfado. – ¿Y bien? – dijo-. ¿Qué es eso tan condenadamente importante?

Carson vio que Singer volvía a dejar el huevo de malaquita sobre la mesa, y que ajustaba su posición meticulosamente. Luego hizo otro tanto con cada uno de los objetos que había sobre la mesa, ajustándolos y cuadrándolos. – ¿Carson? – dijo Nye con tono áspero.

El director levantó la mirada hacia Carson, como si hubiera olvidado que estaba allí. Tenía los ojos acuosos.

En un instante, otras imágenes acudieron a la conciencia de Carson: Brandon-Smith al frotarse las manos en los muslos, un gesto que repetía una y otra vez; Vanderwagon, limpiando y alineando cuidadosamente los cubiertos aquella noche en la cantina, justo antes de arrancarse un ojo.

Los ojos, pensó. Eso era otro elemento en común: todos presentaban los ojos inyectados en sangre.

–Puede esperar -dijo Carson, y retrocedió hacia la puerta.

Nye le observó retirarse. Luego, sin decir palabra, se adelantó y cerró la puerta de golpe.

En la oscuridad de su suite, en el instituto, Scopes se lavó las manos meticulosamente. Luego deambuló de un lado a otro, a la espera del helicóptero que le llevaría a Boston. Desde la habitación delantera se dominaba una vista espectacular del tormentoso Atlántico, pero las pesadas cortinas estaban echadas.

Scopes se detuvo en su deambular y, tras una breve vacilación, se dirigió hacia su computador personal. Sabía que el instituto disponía de una línea exclusiva con Flashnet y desde allí, gracias a su código de acceso clave, podía entrar en la red de GeneDyne.

Desde hacía varios días sentía una vaga inquietud, pero la discusión con el periodista del Globe permitió que surgiera con claridad. Había estado claro desde el principio, dada la calidad de la información de Levine sobre la muerte de Brandon-Smith y la investigación sobre la gripe X, que esa información había procedido de alguna parte de la propia GeneDyne, no de fuentes de la FDA o la OSHA. Pero lo que había escapado a la atención de Scopes fue el momento en que Levine dio a conocer esa información.

Levine había conocido detalles sobre la gripe X que ni siquiera aquel bastardo de Teece, el inspector, habría podido conocer hasta su llegada a Monte Dragón. Levine había aireado su información en el programa de Sammy Sánchez cuando Teece todavía estaba husmeando por Nuevo México. Y desde Monte Dragón no había comunicación telefónica normal con el resto del país. Las únicas comunicaciones que salían de Monte Dragón tenían que hacerse a través de la red informática de GeneDyne. El propio Scopes se había ocupado de que fuera así.

Página 160 de 271 Eso significaba que Levine había obtenido su información de una filtración dentro de GeneDyne y, de hecho, de una filtración dentro de Monte Dragón. Y eso significaba a su vez que Levine había logrado un acceso sin precedentes al ciberespacio de la GeneDyne.

Una vez conectado con la red interna de la empresa, Scopes trabajó silenciosa y concentradamente. Al cabo de pocos minutos se encontró en una región del ciberespacio a la que sólo él tenía acceso. Allí, sus dedos le tomaban el pulso a toda la organización: terabytes de datos que abarcaban cada una de las palabras y cifras escritas sobre cada proyecto, correspondencia electrónica, archivo de programa y charlas en directo de los empleados de GeneDyne durante las últimas veinticuatro horas. Después de pulsar unas teclas más, Scopes se movió a través de su región personal de la red, para dirigirse hacia un servidor exclusivo que contenía una sola aplicación masiva, a la que él mismo había llamado, caprichosamente, cifraespacio.

Lentamente, un extraño paisaje se materializó en su pequeña pantalla. No se parecía a ningún otro paisaje de la tierra, y era demasiado complejo y simétrico como para haber sido concebido exclusivamente por una mente humana. Eso representaba el paisaje virtual del ciberespacio de GeneDyne. La aplicación del cifraespacio utilizaba el sistema operativo de GeneDyne para transformar corrientes de datos, contenidos de memoria y todos los procesos activos en formas, superficies, sombras y sonidos. Un extraño sonido, como de suspiro, parecido a notas musicales sostenidas, vibró en los altavoces del computador. Para cualquier lego en la materia aquel paisaje resultaría algo surrealista y extraño, pero para Scopes, a quien le encantaba recorrer esta extraña jungla informática a últimas horas de la noche, era algo tan familiar como el patio trasero de su casa.

Scopes recorrió el paisaje y se dedicó a mirar, escuchar y observar con atención. Por un momento, sintió la tentación de acudir a un lugar especial del paisaje, a un secreto entre muchos secretos, pero no disponía de tiempo.

De repente, Scopes se irguió y respiró entrecortadamente. En el paisaje había algo anormal. Se trataba de un hilo invisible que sólo se manifestaba por aquello que oscurecía. Cuando Scopes cruzó el hilo invisible, la extraña música quedó silenciada por un instante. Aquello era un túnel de nada, una ausencia de datos, un agujero negro en el ciberespacio. Scopes sabía lo que era: un canal de información oculto, sólo visible por estar demasiado escondido. Quien hubiera programado ese canal trasero debía ser alguien muy inteligente. No podía haber sido Levine. Levine era brillante, pero Scopes sabía que sus habilidades informáticas eran su talón de Aquiles.

Así pues, Levine contaba con ayuda.

Después de acceder a su reserva de trucos digitales, Scopes seleccionó un relé transparente, listo para ser insertado en el canal. Luego, lentamente, con infinito cuidado, empezó a seguir el hilo por un camino laberíntico que trazaba vueltas y revueltas, y que a veces perdía, para volver a recuperarlo metódicamente, con el propósito de llegar a su objetivo oculto.

Carson encontró a Susana en el laboratorio C, sumida en el trabajo. Sostenía un pequeño frasco de PurBlood, todavía humeante debido a la congelación profunda, situado sobre la mesa de bioprofilaxis.

–Ha estado usted fuera desde hace ocho horas -le dijo ella a través del canal privado-. ¿Lo llevaron en avión a Boston para la ceremonia de entrega de premios?

Carson avanzó hacia su silla y se sentó, aturdido.

–Estuve en los archivos de la biblioteca -dijo.

Susana hizo girar la pantalla del computador hacia él.

–Eche un vistazo a esto.

Página 161 de 271 Carson permaneció inmóvil un largo momento. Finalmente, se volvió hacia la pantalla. No deseaba saber lo que Susana hubiese descubierto.

Sobre la pantalla había dos imágenes de cápsulas fosfolípidas, una al lado de la otra. Una era suave y perfecta. La otra aparecía mellada, llena de agujeros y desgarrones allí donde las moléculas se habían visto desplazadas de su orden normal.

–La primera imagen muestra una célula PurBlood no filtrada. La segunda muestra lo que le ocurre a la PurBlood después de haber pasado por el GEF. – La excitación de la mujer se puso de manifiesto incluso a través de los altavoces del casco de Carson. Al confundir su silencio por incredulidad, ella continuó-: Escuche. Usted recuerda cómo se hizo la PurBlood. Una vez encapsulada la hemoglobina, tiene que ser purificada para eliminar todos los productos accesorios de la fabricación y cualquier toxina que hayan podido producir las bacterias. Así pues, utilizaron la filtración GEF de Burt con la hemoglobina para…

Se detuvo de pronto, frunció el ceño y miró a Carson, que se había situado entre ella y la videocámara del laboratorio, bloqueando el objetivo. Movía las manos enguantadas hacia abajo, con un gesto que indicaba que se detuviera. A través del visor ella le vio sacudir la cabeza, y pronunciar en silencio la palabra «alto». De Vaca frunció el ceño. – ¿Qué ocurre? – preguntó-. ¿Ha estado masticando brotes de peyote, cabrón?

Bruscamente, Carson le indicó con gestos que esperara. Luego miró alrededor, por el laboratorio, como si buscara algo. Se dirigió a un armario, extrajo un gran vial de polvos desinfectantes y espolvoreó una ligera capa sobre la superficie acristalada de la mesa de bioprofilaxis. Dio la espalda a la videocámara y escribió sobre el polvo, con el dedo enguantado:

«No use intercom.»

Susana miró fijamente las palabras. Extendió después un dedo enguantado y formó un gran signo de interrogación.

«Dígalo aquí», escribió Carson.

De Vaca hizo una pausa y miró a Carson. Luego, lentamente, escribió el mensaje: «PurBlood contaminada por filtración GEF. Burt la usó como probador alfa.»

Rápidamente, Carson borró el mensaje y vertió un poco más de polvos desinfectantes sobre la superficie. Luego escribió: «Si Burt fue probador alfa, ¿quiénes fueron probadores beta?»

Observó una expresión de temor en Susana, que pronunciaba en silencio palabras con la boca, pero él no podía comprenderlas.

Entonces escribió: «Biblioteca. Media hora.» Tras esperar a que ella asintiera, borró el mensaje con un movimiento del guante.

La biblioteca de Monte Dragón era una rareza en aquella catedral de la tecnología: sus cortinas amarillas de carraclán a cuadros, las rústicas vigas del techo y las bastas tablas del suelo habían sido diseñadas para que el conjunto se pareciera a una cabaña típica del Oeste. La intención de los diseñadores había sido ofrecer alivio con respecto a los asépticos pasillos blancos del resto de las instalaciones. No obstante, y dada la prohibición de que hubiera nada con que escribir en Monte Dragón, la biblioteca contenía sobre todo bibliografía en soporte informático, así como videoteca.

Pero, en cualquier caso, eran pocos los miembros del agobiado personal de Monte Dragón que disponían de tiempo para acudir allí. El propio Carson sólo había estado en dos ocasiones: la primera cuando recorrió las instalaciones durante sus exploraciones iniciales, y la segunda apenas unas horas atrás, inmediatamente después de haber dejado a solas a Singer y Nye.

Tras cerrar la pesada puerta detrás de él, le alegró comprobar que el único otro ocupante de la Página 162 de 271 biblioteca era Susana. Estaba sentada en una silla Adirondack blanca, medio adormilada, con mechones de largo cabello negro caído sobre la cara. Levantó la mirada cuando él se aproximó.

–Es un día muy largo -dijo ella-. Y una noche también muy larga. – Lo miró-. Se preguntarán por qué hemos salido tan temprano del Tanque de la Fiebre -añadió.

–Se habrían preguntado muchas más cosas si yo le hubiera permitido seguir moviendo la boca -murmuró Carson.

–Demonios, y yo que creía ser paranoica. ¿Cree realmente que alguien se molesta en escuchar todas esas cintas de control, cabrón?

Carson asintió con la cabeza.

–No podemos correr ese riesgo.

Susana se puso ligeramente tensa.

–No me eche encima a otro Vanderwagon, Carson. Y ahora, ¿qué es eso de los probadores beta para la PurBlood?

–Se lo mostraré.

Le indicó con un gesto que se acercara a una terminal de datos situada en un rincón de la biblioteca. Acercó dos sillas, se colocó el teclado de la terminal sobre el regazo e introdujo su tarjeta de identificación. – ¿Qué investigación ha llevado a cabo sobre PurBlood desde que llegó aquí? – le preguntó, volviéndose hacia ella.

–No mucha -contestó con un encogimiento de hombros-. Revisé los últimos informes de laboratorio de Burt. ¿Por qué?

Carson asintió.

–Exactamente. Ésa fue la misma clase de material que yo examiné: series de pruebas y notas de laboratorio que efectuó Burt cuando dirigía toda su atención hacia la gripe X. La única razón por la que nos interesamos por la PurBlood fue porque Burt había trabajado en ello antes de participar en nuestro propio proyecto, el de la gripe X.

Pulsó unas teclas.

–He ido a ver a Singer esta mañana, aunque no he podido hablar con él. Luego vine aquí.

Recordé lo que dijo usted sobre la PurBlood y deseaba saber un poco más sobre su desarrollo. Mire lo que he descubierto.

Indicó la pantalla con un gesto: mol desc uno fcv

10.240.342

01/11/95

mol desc dos fcv

12.320.302

01/11/95

bipol_simetr fcv

41.234.913

14/12/96

hemocil grp r fcv

7.713.653

03/01/96

difrac series a fcv

21.442.521

05/02/96

difrac_senes_b fcv

6.100.824

06/02/96

pr vid

940.213.727

27/02/96

transfec_locus_h fcv

18.921.663

10/03/96

–Éstos son todos los archivos de vídeo que existen en la investigación de la PurBlood -explicó-. La mayoría de ellos son habituales, animaciones de moléculas y todo eso. Pero fíjese en el penúltimo de la lista, el pr. Observe su extensión; se trata de un vertido procedente de una videocámara, no del formato de compresión de vídeo usado en las animaciones por computadora. Y fíjese en su enorme extensión. Contiene casi un gigabyte. – ¿Qué es?Página 163 de 271 -Es un vídeo casero, no editado, creado probablemente por motivos de relaciones públicas.

Pulsó unas teclas y llamó un programa de software de comunicación para acceder al vídeo. En la pantalla apareció la imagen de una ventana, granulosa, pero perfectamente visible.

–Tendrá que observar cuidadosamente -dijo Carson-, porque no hay audio.

Una caravana de Hummers se acerca por el desierto. La cámara enfoca brevemente para mostrar el complejo de Monte Dragón, los edificios blancos y el cielo azul de Nuevo México.

La cámara regresa a la caravana, ahora en el aparcamiento de Monte Dragón. Se abre la portezuela de pasajero del primer vehículo y baja un hombre. Se queda de pie sobre la zona asfaltada; saluda, sonríe y estrecha manos.

–Scopes -murmuró Carson.

Acude todo el personal de Monte Dragón para saludarlo. Muchas sonrisas y palmaditas en la espalda.

–Parece una reunión de campamento -comentó Susana-. ¿Quién es el tipo de la nariz grande, el que está junto a Singer?

–Burt. Ése es Franklin Burt.

Burt está de pie junto a Scopes, sobre la zona asfaltada; dirige unas palabras a los allí reunidos.

Scopes lo rodea con el brazo y ambos levantan las manos con el signo de la victoria. La cámara enfoca a la multitud.

La escena cambia al gimnasio de Monte Dragón. Se han quitado todos los aparatos de ejercicios y en el centro se han instalado dos hileras de sillas cuidadosamente dispuestas. Están ocupadas por lo que parece todo el personal de Monte Dragón. La cámara, situada en el pasillo central, enfoca un estrado provisional montado delante de las sillas. Scopes dirige unas palabras a los allí reunidos, que se muestran entusiasmados.

Mientras Scopes continúa hablando, la cámara vuelve a recorrer el grupo. Algunos rostros parecen haberse puesto sombríos, incluso con expresiones inciertas.

Una enfermera se acerca al estrado empujando una camilla con un soporte de frasco de goteo. El soporte contiene una bolsa de sangre.

Scopes se sienta en el borde de la camilla y la enfermera le arremanga el brazo izquierdo.

Franklin Burt sube al estrado y empieza a hablar apasionadamente, moviéndose de un lado a otro.

La cámara toma un primer plano de la enfermera, y ésta frota el brazo de Scopes y le introduce la jeringuilla. Luego la conecta con la bolsa de sangre y gira una ruedecilla de plástico para regular el goteo. Mientras Scopes recibe la sangre, Burt habla con él y controla sus signos vitales.

–Dios mío -exclamó Susana-. Está recibiendo PurBlood, ¿verdad?

La cámara efectúa unos cortes y al cabo de pocos minutos la bolsa de sangre está vacía. La enfermera le retira el goteo, le coloca una gasa en el brazo y se lo hace doblar para cerrar la vena.

Scopes se pone en pie con una sonrisa y levanta su otro brazo haciendo el signo de la victoria.

La cámara se vuelve hacia los presentes. Todos aplauden; algunos con entusiasmo, otros con reserva. Un científico se levanta. Luego otro. Pronto, todo el grupo le dedica a Scopes una prolongada ovación. Aparece otra enfermera en escena, haciendo rodar dos grandes soportes de goteo, cada uno de los cuales contiene unas dos docenas de bolsas de sangre.

Nye se adelanta hacia el estrado. Estrecha la mano de Scopes y se arremanga el brazo izquierdo.

La enfermera le inserta la jeringuilla y la conecta a una bolsa de sangre.

Otro científico se adelanta, y luego un obrero de mantenimiento. A continuación, Singer empieza a acercarse al estrado, y el público prorrumpe en aplausos. La cámara se centra en el rostro rollizo de Singer. Aparece pálido y unas gotitas de sudor perlan su frente. Sin embargo, él también se sienta sobre una camilla, se arremanga y pronto recibe la sangre en las venas.

Página 164 de 271 A continuación, todos los presentes se levantan al unísono. Al cabo de unos momentos se forma una fila ante el estrado que se extiende hasta las sillas.

–Mire -susurró Susana-. Ahí está Brandon-Smith. Y Vanderwagon, y Pavel comosellame.

Y también… Oh, Dios mío.

Carson apagó el vídeo y también la terminal.

–Salgamos a dar un paseo -dijo.

–Ellos fueron las cobayas beta -dijo Susana, mientras daban un lento paseo por el interior del perímetro vallado-. Todos la recibieron, ¿verdad?

–Todos y cada uno de ellos -asintió Carson-. Desde los vigilantes hasta el propio Singer.

Todos, excepto nosotros dos. Somos los únicos que llegamos aquí después del 27 de febrero, la fecha de ese archivo. – ¿Cómo lo descubrió? – preguntó Susana, que se abrazaba los costados mientras caminaban, como si tuviera frío a pesar del calor de la tarde.

–Esta mañana, cuando fui a hablar con Singer, lo vi ordenar meticulosamente los objetos que había en la mesita de café. Sus movimientos obsesivos me llamaron la atención, como si no correspondieran a su carácter habitual. Recordé cómo había actuado Vanderwagon antes de que se sacara un ojo, y las manías de Brandon-Smith en sus últimos días. Luego vi los ojos inyectados en sangre de Singer, y cierto tono amarillento en la pupila. Era el mismo aspecto que tenía Vanderwagon. Y también Nye. Piense en ello. ¿No le parece que en estos últimos días hay por aquí mucha gente que tiene los ojos inyectados en sangre? Yo suponía que se debía a la tensión. – Se encogió de hombros-. Así pues, me pasé el día en la biblioteca, revisando los archivos de investigación.

–Y descubrió esa cinta.

–Sí. Tuvo que haber sido idea de Scopes el inducir al resto del equipo de Monte Dragón a que se convirtiera en sujeto beta de la prueba de la PurBlood. Como ya sabe, es algo bastante habitual en las empresas farmacéuticas, donde suele obtenerse el grupo de voluntarios entre los mismos empleados de la empresa. Seguramente lo filmaron creyendo que más tarde sería un buen reportaje para la prensa.

–Aunque algunos de los voluntarios no parecieron sentirse muy complacidos -comentó ella con sequedad.

Carson asintió con un gesto.

–Scopes es un orador brillante. Entre él, Burt y la presión de los demás, no resulta difícil comprender por qué todos se pusieron en la fila.

–Pero ¿qué demonios les está sucediendo ahora? – preguntó ella, y tuvo que hacer un esfuerzo para que en su voz no asomara el pánico.

–La PurBlood se está descomponiendo en sus cuerpos, y eso tiene efectos tóxicos. Quizá se hayan introducido impurezas en la cápsula fosfolípida, o hayan ocurrido mutaciones del ADN. No hay tiempo para descubrirlo con exactitud, pero a medida que se descompone la cápsula, todo se libera. – ¿Cómo puede estar seguro de que es PurBlood? – preguntó ella con ceño. – ¿Qué otra cosa podría ser? Todos recibieron transfusiones. Y todos empiezan a mostrar los mismos síntomas.

–Dopamina -murmuró Susana como para sí misma-. ¿Qué dijo Teece acerca de la dopamina?

Página 165 de 271 -Dijo que Burt y Vanderwagon sufrían de elevados niveles de dopamina y serotonina.

Brandon-Smith también, aunque en menor grado. – Carson se volvió a mirarla-. Me dijo que una presencia excesiva de esos neurotransmisores en el cerebro puede causar paranoia, ilusiones y comportamiento psicótico. Usted asistió dos años a la facultad de medicina; así pues, debe saber si tiene razón en lo que me dijo. – Ella se detuvo-. Continúe andando. ¿Tiene razón?

–Sí -contestó ella tras un momento-. El equilibrio de la producción de sustancias químicas en el cuerpo es muy delicado. Si el ADN mutado en la PurBlood envía instrucciones al cuerpo para que bombee grandes cantidades de… -Se interrumpió, pensando, y luego continuó-: Se desarrollarían inquietud mental y desorientación, quizá combinados con comportamiento obsesivocompulsivo. Si los niveles fueran suficientemente elevados, el resultado sería una paranoia aguda y una psicosis fulminante.

–Y las hemorragias capilares que Teece describió tienen que ser otro síntoma -añadió Carson.

–La hemoglobina pura que se filtrara a través de las paredes capilares no haría sino empeorar una situación ya de por sí grave. Envenenaría todo el cuerpo. Los ojos inyectados en sangre serían el menor de los problemas.

Caminaron durante varios minutos en silencio.

–Burt fue el sujeto alfa de la prueba -dijo finalmente Carson-. Tiene sentido que él fuera el primero en verse afectado. Luego, la semana pasada, le siguió Vanderwagon. ¿Ha observado comportamientos extraños en algún otro?

Susana pensó y luego asintió con un gesto.

–Ayer, durante el desayuno, una técnica del laboratorio de secuenciado me recriminó a gritos el haberme sentado en su silla. Me levanté y me marché a otro sitio, pero ella siguió despotricando contra mí. Normalmente es una persona muy tímida. Pensé que la tensión estaba haciéndole mella.

–Evidentemente, la gente se ve afectada de formas diferentes. Pero sólo es cuestión de tiempo hasta que…

Se detuvo. No era necesario terminar la frase: «Hasta que todo el personal de este laboratorio se vuelva loco, en un lugar remoto, en medio del desierto, precisamente donde son los guardianes de un virus capaz de destruir la raza humana.»

De repente, otro pensamiento le asaltó.

–Susana, ¿sabe cuándo está previsto que se inicie la comercialización de PurBlood?

Ella negó con la cabeza.

–Esta mañana he leído varios memorándums al respecto en la biblioteca. El departamento de marketing de GeneDyne ha organizado un lanzamiento por todo lo alto con los medios de comunicación. Quieren todo un acontecimiento, a bombo y platillo y con toda clase de fanfarrias.

Han elegido cuatro hospitales en todo el país. Cien hemofílicos y niños que esperan ser sometidos a operaciones serán los primeros en recibir la PurBlood. – ¿Para cuándo está previsto eso? – preguntó ella.

–Para el 3 de agosto.

Susana se llevó las manos a la boca. – ¡El próximo viernes!

Carson asintió.

–Tenemos que advertir a las autoridades. Obligarles a que detengan la venta y uso de PurBlood, y conseguir ayuda para la gente de aquí. – ¿Y cómo demonios se supone que vamos a conseguirlo? Las únicas comunicaciones telefónicas a larga distancia que hay aquí son las de la línea directa con Boston. Y aunque lo consiguiéramos, ¿quién nos creería?

Página 166 de 271 -Quizá Scopes ya esté sufriendo los efectos -dijo él tras reflexionar un momento.

–Aun así -replicó Susana-, nadie lo relacionaría con lo que está sucediendo aquí.

Se volvió hacia ella.

–Quizá nos preocupamos innecesariamente. Si todos los residentes de Monte Dragón desarrollaran paranoias, ¿no les volvería eso los unos contra los otros, eliminando así la amenaza? – ¿En este ambiente? – repuso ella negando con la cabeza-. No es probable, sobre todo con alguien tan carismático como Scopes al frente de todo. Es una situación de libro: folie à deux. – ¿Qué?

–Locura compartida. Todo el mundo actúa según la misma fantasía retorcida, o, como decíamos en la facultad, se encuentra una con un pastel doble-loco.

Carson sonrió con una mueca.

–Estupendo. Eso quiere decir que sólo disponemos de una opción. Largarnos de aquí cuanto antes. – ¿Cómo?

–No lo sé.

Susana sonrió y se dispuso a decir algo, pero se detuvo y le dio un leve codazo.

–Mire allí.

Delante de ellos estaba el aparcamiento de vehículos. Allí había media docena de Hummers relucientes, aparcados en hilera y arrojando largas sombras sobre el asfaltado.

Se acercaron a los vehículos con fingida naturalidad.

–Primero hay que encontrar las llaves -dijo Carson-. Luego, tendremos que salir del recinto sin que nadie lo advierta.

De repente, ella se arrodilló a su lado. – ¿Qué hace?

–Me ato el zapato.

–Pero si lleva mocasines…

De Vaca se levantó.

–Ya lo sé, idiota. – Se limpió el polvo de la rodilla, se sacudió el cabello hacia atrás y le miró-. No existe ningún vehículo de motor al que no pueda hacerle un puente y ponerlo en marcha.

–Carson la miró-. Solía robarlos.

–Me lo creo -asintió Carson.

–Sólo por diversión -añadió ella.

–Ya. Pero éstos eran vehículos militares, y estas instalaciones también. No será lo mismo que robar un Honda Civic.

Susana frunció el entrecejo y pateó el polvo.

–El día que llegué -siguió Carson-, Singer me dio a entender que las medidas de seguridad son mejores de lo que parecen. Aunque nos lanzáramos contra la valla del perímetro y la cruzáramos, la persecución se iniciaría al instante.

Se produjo un prolongado silencio.

–Hay otras dos posibilidades -dijo ella-: cabalgar o caminar.

Carson miró hacia el vasto e interminable desierto.

–Sólo un estúpido lo intentaría -dijo.

Ambos se quedaron nuevamente en silencio, contemplando el desierto. Él se dio cuenta de que no experimentaba ningún temor, sólo un peso opresivo sobre sus hombros, como si soportara una carga terrible. No sabía si eso significaba que era valiente o, simplemente, que se sentía exhausto.

–A Teece no le gustaba mucho ese producto -observó finalmente-. Me lo dijo en la sauna.

Página 167 de 271 Apuesto a que su precipitada salida tuvo que ver con la PurBlood. Probablemente, tuvo dudas suficientes sobre la gripe X como para detener la comercialización de los otros productos, al menos hasta comprobar que no había ningún defecto en nuestros procedimientos, o hasta que supiera más sobre Burt.

Mientras hablaba, Susana se puso alerta.

–Alguien se acerca -susurró ella.

La figura de Harper descendió por la pasarela cubierta que salía de la residencia. Carson observó un bulto bajo la camisa del científico, allí donde llevaba un grueso vendaje. Harper se acercó a ellos. – ¿Van a cenar? – preguntó.

–Desde luego -contestó Carson.

–Vamos, pues.

El comedor estaba atestado y sólo quedaban un par de mesas vacías. Mientras se sentaban, Carson miró alrededor. Desde el episodio de Vanderwagon, se había acostumbrado a comer a solas, bastante después de la hora habitual. Ahora se sintió incómodo al verse rodeado de tantos residentes en Monte Dragón. ¿Es posible que toda esta gente…? Apartó bruscamente aquel pensamiento de su mente.

Un camarero se aproximó a su mesa. Mientras pedían las bebidas, Carson observó que el camarero se atusaba continua y meticulosamente un bigote imaginario. La piel del labio superior estaba enrojecida a causa del continuo tironeo. – ¡Bien! – exclamó Harper cuando se alejó el camarero-. ¿En qué han estado metidos ustedes dos?

Carson apenas oyó la pregunta, pues había otra cosa que contribuía a inquietarlo.

El ambiente reinante en el comedor parecía muy callado, casi furtivo. Las mesas estaban llenas, la gente comía y, sin embargo, se oían muy pocas conversaciones. Los comensales parecían efectuar mecánicamente los movimientos necesarios para comer, al parecer más por hábito que por hambre.

Los ecos de la pregunta de Harper parecieron resonar en tres docenas de vasos de agua. ¡Cristo! ¿Me he quedado dormido?, se preguntó Carson. ¿Cómo he podido perderme esto?

Harper recibió su cerveza, mientras que Carson y Susana tomaron un refresco. – ¿No toman nada de alcohol? – preguntó Harper y bebió un largo sorbo.

Carson sacudió la cabeza.

–Todavía no he recibido respuesta a mi pregunta -dijo Harper, y se alisó el cabello castaño con una mano de movimientos inquietos-. He preguntado en qué han estado metidos.

Los miró alternativamente, e hizo parpadear sus ojos enrojecidos.

–Oh, en lo de siempre, ya sabe -contestó Susana, que estaba sentada muy rígida, sin dejar de mirar su plato vacío. – ¿Lo de siempre? – repitió Harper, como si aquellas palabras fueran nuevas para él-. Vaya.

Trabajamos en el proyecto más grande en la historia de GeneDyne y resulta que ustedes parecen aburrirse.

Carson asintió con un gesto y deseó que Harper no hablara con un tono tan fuerte. Aunque pudieran robar un Hummer, ¿qué dirían cuando llegaran a la civilización? ¿Quién creería en dos personas de ojos desorbitados recién salidas del desierto? Necesitaban encontrar alguna prueba para entregar a los medios de comunicación. Pero ¿debían dejar la gripe X en manos de unas personas que se estaban volviendo locas por momentos? No obstante, si se quedaban allí no avanzarían mucho, a menos que consiguieran hacer llegar alguna prueba a manos de Levine. Naturalmente, sería imposible transmitir gigabytes de información a través de la red. Eso sería detectado enseguida, pero…

Página 168 de 271 De pronto, Harper lo cogió de la pechera de la camisa.

–Estoy hablando con usted, gilipollas -dijo Harper, y tiró de Carson hacia sí.

–Lo siento -murmuró Carson, conteniéndose. – ¿Por qué me ignoran? – exclamó Harper-. ¿Qué es lo que no quieren decirme?

–Lo siento, George. Estaba pensando en otra cosa.

–Hemos estado muy ocupados, ¿sabes? – intervino Susana con tono afable-. Tenemos mucho en que pensar.

Harper soltó a Carson.

–Acaba de decir que estaban haciendo lo de siempre. Lo dijo, sé que lo dijo. Así pues, ¿de qué se trata?

Carson miró alrededor. La gente de las mesas cercanas se volvía a mirarles y aunque sus miradas eran apagadas y como vacías, traducían la clase de vaga expectación que no había visto desde que fuera testigo, hacía mucho tiempo, de una reyerta en un bar.

–George -dijo Susana-, he oído decir que el otro día consiguió usted un avance muy importante. – ¿Qué? – preguntó Harper.

–Me lo dijo el doctor Singer. Me dijo que hacía usted progresos extraordinarios.

Harper se olvidó de Carson. – ¿John dijo eso? Bueno, no me sorprende.

Ella sonrió y apoyó una mano en el brazo de Harper. – ¿Y sabe otra cosa? El otro día quedé muy impresionada por su forma de manejar a Vanderwagon.

Harper se irguió en su silla y la miró.

–Gracias -dijo.

–Debí comentárselo antes. Fue un descuido por mi parte el no haberlo hecho así. Lo siento.

Susana miraba a Harper con una expresión de simpatía y comprensión en su rostro. Luego, significativamente, la mirada descendió hacia las manos de Harper. Sin darse cuenta de la sugerencia que ella transmitía a Carson con sus ojos, Harper bajó la mirada y empezó a examinarse las uñas.

–Fíjese en esto -dijo-. Aquí hay suciedad. Hay que tomar muchas precauciones con los gérmenes que hay en este lugar.

Luego, sin decir una palabra más, se levantó y se dirigió al lavabo.

Carson emitió un suspiro de alivio. – ¡Santo Dios! – susurró.

Los científicos de las mesas contiguas habían vuelto a su comida, pero una extraña sensación quedó suspendida en el aire; un silencio inquietante, como si todos estuvieran a la escucha.

–Creo que venir aquí ha sido una mala idea -murmuró Susana-. De todos modos, no tengo hambre.

Carson intentó normalizar su respiración entrecortada y cerró los ojos por un momento. En cuanto lo hizo, el mundo pareció hundirse bajo sus pies. Se sentía exhausto.

–Ya no puedo pensar más -dijo-. Reunámonos en el laboratorio de radiología a medianoche.

Mientras tanto, intente dormir algo. – ¿Está loco? – le espetó ella-. ¿Cómo podría dormir?

Carson la miró fijamente.

–No va a tener otra oportunidad -le dijo.

Página 169 de 271 Charles Levine miró la carpeta azulada que tenía en la mano, llena de sellos y estampada en relieve, con una gran firma extendida sobre el sello. Empezó a abrirla y se detuvo. Ya sabía lo que contenía. Se volvió para echarla a la papelera pero se dio cuenta de que eso tampoco era necesario.

Destruir el documento no contribuiría a hacer desaparecer su sustancia.

Miró por la puerta abierta, más allá de las cajas de cartón y de madera, hacia el vacío despacho exterior. Apenas una semana antes, Ray había estado sentado allí, ocupado en tamizar las llamadas y en mantener a raya a los exaltados. Ray le había sido leal hasta el final, a diferencia de muchos colegas y miembros de la fundación. ¿Cómo podía haberse visto tan comprometido el trabajo de toda una vida, eclipsado en tan corto espacio de tiempo?

Se sentó en la silla y miró sin ver el único objeto que aún quedaba en la mesa, su computador personal. Apenas unos días antes había tenido su línea conectada con las profundas y frías aguas de la red donde trataba de pescar y encontrar apoyo para su cruzada. Pero en su anzuelo había caído un leviatán, un loco asesino que había devastado lo que más le importaba.

Su mayor error había sido subestimar a Brent Scopes. O, quizá, haberlo sobrestimado. Los Scopes que conocía no habrían luchado contra él de aquel modo. Quizá, pensó Levine, él mismo había sido el culpable, culpable de haber llegado a conclusiones precipitadas, quizá incluso de conducta poco ética al haberse introducido en la red informática de GeneDyne. Había provocado a Scopes. Pero que Scopes hubiera mancillado premeditadamente el recuerdo de su padre asesinado… eso era inexcusable, enfermizo. Levine siempre había conservado el recuerdo de la amistad que hubo entre ambos, una amistad profunda e intelectualmente intensa que nunca podría sustituir.

Nunca se había recuperado por completo de la pérdida y, de algún modo, estaba convencido de que Scopes sentía lo mismo.

Era evidente que se había equivocado.

La mirada de Levine se desplazó sobre las estanterías vacías, los archivadores abiertos, las motas de polvo que descendían perezosamente en el aire quieto. El hecho de haber perdido su fundación, su reputación y su cátedra titular lo cambiaba todo. Eso hacía que sus alternativas fueran muy simples; de hecho, una sola. Y a partir de esa única alternativa, en su mente empezó a cobrar forma un plan.

Después del anochecer, Monte Dragón se convertía en el hogar de miles de sombras. Las pasarelas cubiertas y los edificios de múltiples facetas brillaban con un pálido azulado a la luz de la luna menguante. Los pasos, el crujir de la gravilla sólo servían para destacar más el silencio y la extraordinaria soledad. Más allá del delgado cordón de luces que iluminaba la verja del perímetro, todo aparecía envuelto en una vasta oscuridad que se extendía a lo largo de cientos de kilómetros en todas las direcciones, sin verse interrumpida por ninguna luz o fuego de campamento.

Carson avanzó entre las sombras hacia el laboratorio de radiología. No había nadie en el exterior, y el complejo residencial estaba tranquilo, pero el silencio sólo contribuyó a aumentar su nerviosismo. Había elegido el laboratorio de radiología porque había sido sustituido por nuevas instalaciones en el interior del Tanque de la Fiebre y ahora apenas lo usaba nadie, y también porque era el único laboratorio de baja seguridad dotado de pleno acceso a la red. Ahora, sin embargo, no estaba tan seguro de que su elección hubiera sido la correcta. El laboratorio se hallaba en un lugar apartado, detrás de los talleres de maquinaria, y si se encontraba con alguien tendría dificultades para explicar su presencia allí.

Abrió con un crujido la puerta del laboratorio y se detuvo. Una luz pálida brillaba en el interior de la estancia, y oyó el rumor de movimiento.

Página 170 de 271 – ¡Jesús, Carson! Me ha asustado.

Era Susana, un fantasma pálido silueteado contra el brillo de la pantalla de un computador. Ella le hizo señas de que entrara. – ¿Qué está haciendo? – susurró él, tomando asiento junto a ella.

–He venido aquí temprano. Escuche. Se me ha ocurrido una forma de comprobar todo esto, de ver si tenemos razón acerca de la PurBlood. – Hablaba en susurros, al mismo tiempo que tecleaba con rapidez-. Disponemos de exámenes físicos semanales, ¿verdad?

–No me lo recuerde.

Ella se volvió a mirarle. – ¿No lo comprende? Podemos comprobar las muestras.

La comprensión se abrió paso en la mente de Carson. Los exámenes físicos incluían toma de muestras espinales. Podían comprobar el fluido cerebroespinal, en busca de elevados niveles de dopamina y serotonina.

–Pero no podemos acceder a esos registros -objetó.

–Anda usted muy retrasado, cabrón. Ya lo he hecho. Durante la primera semana que estuve aquí trabajé en el departamento médico, ¿recuerda? Nunca me han retirado los privilegios para el acceso por medio de la red a las fichas médicas. – Bajo la pálida luz del monitor sus pómulos eran como dos afilados riscos azulados-. Empecé por comprobar unas pocas fichas, pero hay mucho que investigar. Así que me he preparado un pequeño programa para investigar la información médica básica. – ¿Qué conseguirá? ¿Una lista de los niveles de dopamina y serotonina en el sistema de cada uno de ellos?

Ella negó con la cabeza.

–Los neurotransmisores no aparecen en una prueba espinal. Pero sí aparecerán sus productos de descomposición, sus principales metabolitos. El ácido homovanílico es el producto de descomposición de la dopamina, y el ácido hidroxindoleacético-5 es el producto de descomposición de la serotonina. Así que le he ordenado al programa que los busque, y que tabulara los valores de MHPG y VMA, que son los productos de descomposición de otro neurotransmisor, la norepinefrina.

De ese modo podremos comparar los resultados. – ¿Y? – preguntó Carson.

–Bueno, no lo sé todavía. Aquí aparece la información.

La pantalla se llenó de texto y números.

MHPG

HVA

VMA

HIAA-5

Aaron

1

6

1

5

Alberts

1

9

1

10

Bowman

1

12

1

9

Bunoz

1

7

1

6

Carson

1

1

1

1

Cristoferi

1

8

1

5

Davidoff

1

8

1

8

De Vaca

1

1

1

1

Donergan

1

10

1

8

Ducely

1

7

1

9

Engles

1

7

1

6

MÁS VENTANAS DISPONIBLES

Página 171 de 271 – ¡Dios mío! – murmuró Carson.Ella asintió con una mueca.

–Fíjese en los valores de HVA y HIAA-5. En todos los casos los niveles de dopamina y serotonina en el cerebro son muy superiores a lo normal.

Carson descendió con el cursor y revistó el resto de la lista. – ¡Fíjese en Nye! – exclamó de repente, señalando la pantalla-. Metabolitos de la dopamina catorce veces superiores a lo normal; de la serotonina, doce veces.

–Con niveles como estos, peligrosamente paranoides, quizá se presente en forma de esquizofrenia -dijo ella-. Apuesto a que percibió a Teece como una amenaza para Monte Dragón, o quizá para sí mismo, y le tendió una trampa en el desierto. Me pregunto si ese bastardo de Marr estaba con él. Tenía usted razón al decir que matar a Teece era una locura.

Carson se volvió a mirarla. – ¿Cómo es que estas lecturas tan anormales no han sido aireadas antes?

–Porque en un lugar como Monte Dragón no se comprueban los niveles de los neurotransmisores. Lo que buscan son anticuerpos, contaminación viral, material de ese tipo.

Además, estamos hablando de nanogramos por milímetro. Estos metabolitos no se encuentran a menos que se los busque específicamente.

Carson meneó la cabeza con incredulidad. – ¿Podemos hacer algo para contrarrestar los efectos adversos?

–Eso es difícil de saber. Se podría probar a administrar un antagonista receptor de la dopamina, como la clorpromazina, o la imipramina, que bloquea el transporte de la serotonina. Pero con niveles tan altos cómo éstos dudo que se produzca una gran mejoría. Ni siquiera sabemos si se puede invertir el proceso. Y eso suponiendo que dispusiésemos de suficiente reserva de ambos medicamentos, y que encontráramos una forma de administrarlos a todos los afectados.

Carson siguió con la vista fija en la pantalla, sumido en una horrorizada fascinación. De repente, sus manos se movieron sobre el teclado y copiaron la información en un archivo local. Luego despejó la pantalla y borró el programa. – ¿Qué demonios está haciendo? – siseó Susana.

–Ya hemos visto suficiente -contestó Carson-. Scopes también fue un sujeto beta de la prueba, ¿recuerda? Si nos descubriera haciendo esto, estaríamos listos.

Apagó la conexión de Susana en la terminal e introdujo su propio código en la pantalla de seguridad de GeneDyne. Mientras esperaba a que pasaran los mensajes grabados, extrajo dos pequeños discos ópticos del bolsillo.

–Regresé antes a la biblioteca y copié la información más importante en estos discos ópticos, incluido el vídeo, los datos de filtración, mis conexiones en línea sobre la gripe X, las notas de Burt.

Ahora añadiré estos datos que acabo de archivar…

Se interrumpió de pronto y miró la pantalla.

«Buenas noches, Guy Carson. Tiene usted un mensaje no leído.»

Rápidamente, Carson abrió la ventana del correo electrónico.

«Ciao, Guy. »No he podido evitar el observar el endemoniado tiempo de CPU que ha absorbido al llamar a primeras horas de esta mañana el programa de modelación. Me complace comprobar que se pasa la noche trabajando, pero a partir de las conexiones en línea no me ha quedado claro qué estaba haciendo con exactitud.

Página 172 de 271 »Estoy seguro de que no se dedicaría a perder su tiempo, o el mío, sin tener una buena razón para ello. ¿Acaso ha conseguido un avance importante? Así lo espero por el bien de ambos. No necesito de bonitas imágenes, lo que necesito son resultados. El tiempo es cruelmente muy corto. »Ah, sí, casi lo olvidaba: ¿por qué este repentino interés por la PurBlood? »Espero su respuesta. »Brent.» – ¡Jesús, fíjese en eso! – exclamó Susana-. Casi puedo sentir su aliento en la nuca.

–El tiempo es cruelmente corto -murmuró Carson-. Si él supiera…

Deslizó un disco óptico en la ranura de la terminal y copió en él los resultados de los datos sobre el fluido cerebroespinal. Luego pulsó el modo de conferencia de la red. – ¿Se ha vuelto loco? – musitó ella-. ¿Con quién demonios se va a poner en contacto?

–Cierre el pico y observe -le dijo Carson mientras tecleaba.

«Objetivo charla: Guy Carson @ Biomed. Dragón. GeneDyne.»

–Pues sí sé que se ha vuelto loco. ¿Solicita hablar consigo mismo?

–Levine me dijo que si alguna vez necesitaba hablar con él, sólo tenía que enviar una solicitud de conferencia conmigo mismo a través de la red, y usarme a mí mismo como receptor y emisor al mismo tiempo -explicó Carson-. Eso iniciará un subprograma de comunicaciones que él ha introducido en la red y que permite conectar con su terminal. – ¿Le va a enviar la información sobre PurBlood?

–En efecto. Él es la única persona que puede ayudarnos.

Carson esperó, esforzándose por mantener la calma. Se imaginó al pequeño demonio introduciéndose clandestinamente en la red de GeneDyne, para salir a un servicio de acceso público y conectar con el computador de Levine, que estaría recibiendo ahora un mensaje. Suponiendo que estuviera conectado a la red y que Levine estuviera cerca para oírlo.

«Hola. He estado esperando su llamada.»

Carson tecleó frenéticamente.

«Doctor Levine, preste atención. Hay una crisis en Monte Dragón. Tenía usted razón con respecto al virus. Pero es más que eso, mucho más. Desde aquí no podemos hacer nada al respecto y necesitamos su ayuda. Es de la máxima importancia que actúe usted con rapidez. Voy a transmitirle un documento que he preparado y que explica la situación, junto con archivos de información de apoyo. Debo añadir otra cosa: por favor, haga todo lo posible por sacarnos de aquí cuanto antes. Nos encontramos en verdadero peligro. Y haga todo lo que tenga que hacer para arrebatar al personal de Monte Dragón todas las reservas de gripe X y ponerlas a buen recaudo. Como verá por la información que le transmito, todo el personal requiere inmediata atención médica. Comienzo ahora mismo la transmisión de datos utilizando protocolos estándar de la red.»

Inició la transmisión de los archivos tras pulsar unas teclas y se encendió el piloto de acceso en la placa frontal de la terminal. Carson permaneció sentado, a la expectativa, mientras observaba la transmisión de datos. Incluso con la máxima compresión y la anchura de banda más amplia que permitiera la red, tardaría casi cuarenta minutos en pasarlo todo. Era muy probable que la próxima vez que Scopes asomara la nariz a la red, se diera cuenta del fuerte uso que se había hecho de los recursos. O que uno de sus lacayos de la red se lo indicara. ¿Cómo demonios iba a contestar entonces al correo electrónico de Scopes?

De repente, el flujo de información se interrumpió.

«¿Guy? ¿Está usted ahí?»

«Estamos aquí. ¿Qué ocurre?»

«¿Quiénes están? ¿Hay alguien más con usted?»

Página 173 de 271 «Mi ayudante de laboratorio, que está al corriente de la situación.»

«Muy bien. Ahora escuche. ¿Hay alguien ahí que pueda ayudarle?»

«No. Dependemos de nosotros mismos. Doctor Levine, permítame continuar con la transmisión.»

«No hay tiempo para eso. Ya he recibido lo suficiente para comprender el problema, y lo que no tengo puedo conseguirlo de la red de GeneDyne. Gracias por haber confiado en mí. Me ocuparé de que las autoridades tomen cartas inmediatamente.»

«Escuche, doctor Levine, necesitamos salir de aquí. Creemos que el inspector de la OSHA que vino aquí pudo ser asesinado.»

«Sacarles de ahí será mi más alta prioridad. Usted y De Vaca continúen como hasta ahora y no hagan ningún intento por escapar. Sólo manténganse en calma. ¿De acuerdo?»

«De acuerdo.»

«Guy, su trabajo ha sido brillante. Dígame cómo ha descubierto esto.»

Cuando Carson se preparaba para teclear la respuesta, un escalofrío le recorrió la espalda.

«Usted y De Vaca», decía el texto. Pero él nunca había mencionado ese nombre.

«¿Quién es usted?», tecleó.

De repente, la imagen de la pantalla empezó a disolverse en nieve. El altavoz de la terminal se puso en marcha con un quejido de estática. Susana abrió la boca, sorprendida. Carson, pegado a la silla, observó la pantalla con incredulidad, y sus extremidades parecieron pesarle como el plomo. ¿Era el sonido de una risa estridente, que se mezclaba con el chirrido de la estática? ¿Era un rostro lo que se formaba lentamente en la pantalla, un rostro de orejas puntiagudas, gruesas gafas y un impertinente mechón de cabello?

De repente, la pantalla quedó en blanco, y el siseo de la estática se interrumpió. La habitación quedó sumida en una silenciosa oscuridad. Y entonces Carson oyó el solitario ulular de la alarma general de Monte Dragón, que reverberaba a través del desierto.

Página 174 de 271

TERCERA PARTE

Página 175 de 271Carson miró a Susana a los ojos.

–Vámonos de aquí-dijo en voz baja, al tiempo que apagaba la terminal con un movimiento brusco del dedo.

Salieron del laboratorio de radiología y cerraron la puerta tras ellos. Rápidamente, Carson escrutó la zona circundante. A lo largo de toda la verja del perímetro se habían encendido luces de emergencia. Mientras miraba, otras luces intensas se encendieron con brillo marfileño, primero en la torre delantera de guardia, luego en la trasera. Los focos gemelos empezaron a barrer lentamente la zona. No había luna, y las instalaciones se hallaban sumidas en una oscuridad impenetrable. Indicó a Susana que se dirigieran hacia las sombras de los talleres. Avanzaron agachados a lo largo de la fachada del edificio, doblaron una esquina y se escabulleron por una pasarela hacia una zona oscura situada detrás del edificio del incinerador.

Oyeron un grito y el sonido de pasos presurosos en la distancia.

–Tardarán unos minutos en organizarse -dijo Carson-. Es nuestra única oportunidad de escapar de aquí. – Se tocó el bolsillo, para asegurarse de que llevaba los discos ópticos que contenían las pruebas-. Creo que va a tener oportunidad de poner a prueba sus habilidades para hacer un puente. Larguémonos en un Hummer. – Ella vaciló-. ¡Vamos! ¿A qué espera?

–No podemos -susurró ella con fiereza-. No sin haber destruido antes las existencias de gripe X. – ¿Está loca?

–Si nos marchamos, el virus de la gripe X quedará en manos de estos locos, y no sobreviviremos aunque escapemos de aquí. Ya vio lo que le ocurrió a Vanderwagon, y lo que le está ocurriendo a Harper. Sólo se necesita que una persona salga del Tanque de la Fiebre con un frasco de gripe X para provocar una catástrofe.

–Pues no podemos llevarnos…

–Escuche. Sé cómo podemos destruir la gripe X y escapar al mismo tiempo.

Carson vio las oscuras siluetas de los guardias correr entre las instalaciones; empuñaban armas de asalto. Atrajo a Susana para que se ocultara más entre las sombras.

–Tenemos que entrar en el Tanque de la Fiebre -explicó ella.

–Olvídelo. Nos atraparían como ratas.

–Escuche, ése es precisamente el último lugar donde nos buscarán.

Carson lo pensó un momento.

–Probablemente tiene razón -admitió-. Ni siquiera un loco entraría allí en este momento.

–Confíe en mí.

Ella le cogió de la mano y tiró de él alrededor del lado oculto del incinerador.

–Espere, Susana…

–Mueva el culo, cabrón.

Carson la siguió a través del oscuro patio, en dirección al perímetro central. Se fundieron entre Página 176 de 271 las sombras del edificio de operaciones, jadeando.

De repente sonó un disparo que reverberó en la noche. Siguieron otros disparos, en rápida sucesión.

–Disparan contra las sombras -dijo Carson.

–O quizá se disparan entre ellos -replicó ella-. ¿Quién sabe hasta dónde puede haber llegado la locura de algunos?

El haz de un foco trazaba un arco lento que se dirigía hacia ellos, que se agacharon tras el edificio de operaciones. Tras un apresurado reconocimiento, corrieron por el pasillo desierto y se metieron en el ascensor que conducía a la entrada del Nivel 5.

–Será mejor que me explique su plan -dijo Carson mientras descendían.

Ella le miró con ojos encendidos.

–Escuche con atención. ¿Recuerda al viejo Pavel, el que me arregló el reproductor de CD? Me he encontrado con él algunas veces en la cantina para jugar al backgammon. Le gusta hablar, probablemente más de lo que debiera. Me dijo que cuando los militares crearon este lugar hicieron instalar un dispositivo de destrucción infalible, algo que protegiera contra una posible liberación catastrófica de algún agente nocivo. El sistema se desconectó cuando Monte Dragón pasó a ser una instalación privada, pero los mecanismos no fueron desmantelados. Pavel me explicó incluso con qué facilidad se podían reactivar.

–Pero ¿cómo podríamos…?

–No me interrumpa. Vamos a volar esta jodida chingadera. El dispositivo de destrucción infalible se llamaba alerta de fase cero, y consiste en invertir el flujo de aire laminar del incinerador de aire, para inundar el actual Tanque de la Fiebre con aire a mil grados de temperatura, esterilizándolo todo. De eso sólo están enterados los más antiguos, como Singer y Nye. – Sonrió a la débil luz del ascensor-. Cuando ese aire recalentado alcance los combustibles que se almacenan ahí, se producirá una bonita explosión.

–Sí, claro. Y también nos freirá a nosotros.

–No. El flujo de aire tardará varios minutos en invertirse. Sólo tenemos que ponerlo en marcha, disparar la alerta, salir y esperar a que se produzca la explosión. Luego, en la confusión, huiremos en un Hummer.

La puerta del ascensor susurró al abrirse a un pasillo en sombras. Avanzaron con rapidez hacia la puerta metálica gris que conducía al Tanque de la Fiebre. Carson pronunció su nombre ante el detector de voz y la puerta se abrió.

–Como usted sabe, podrían estar observándonos ahora mismo -dijo mientras se ponía el traje.

–En efecto -asintió ella-. Pero si tenemos en cuenta todo el infierno que se ha desatado aquí, creo que estarán controlando otras cámaras más importantes.

Se comprobaron mutuamente los trajes, siguiendo las normas de seguridad, y entraron en descontaminación. Mientras Carson se encontraba bajo la lluvia de desinfectante y miraba la figura extrañamente vestida de Susana, una sensación de absurdo empezó a apoderarse de él. Hay gente que nos busca, que nos dispara. Y encima nos metemos en el Tanque de la Fiebre. Notó que el creciente temor claustrofóbico se instalaba una vez más en su pecho. Nos encontrarán. Quedaremos atrapados como ratas, y… Conectó la manguera de aire y se llenó los pulmones con bocanadas entrecortadas por el pánico. – ¿Se encuentra bien, Carson?

La voz serena de Susana por el canal privado le permitió recuperarse. Asintió con un gesto y entró en la antecámara de secado.

Dos minutos más tarde entraron en el Tanque de la Fiebre. La alarma global reverberaba en los Página 177 de 271 pasillos vacíos, y el distante desquicio de los chimpancés resonaba sordamente. Carson levantó la mirada hacia las paredes blancas, en busca de un reloj: eran casi las doce y media. Las luces del pasillo eran de baja intensidad, y se mantendrían así hasta que llegara el equipo de descontaminación, a las dos de la madrugada. Sólo que esta vez, con un poco de suerte, no habría nada para descontaminar.

–Tenemos que acceder a la subestación de seguridad -dijo ella-. Sabe dónde está, ¿verdad?

–Sí.

Carson la conocía muy bien. La subestación de segundad del Nivel 5 se hallaba situada en el nivel más bajo, directamente debajo de la zona de cuarentena.

Se movieron con rapidez a lo largo de los pasillos, hacia el vestíbulo central. Carson dejó que Susana bajara primero, luego se agarró a los pasamanos y descendió por el tubo. Por encima de su cabeza observó el enorme dispositivo de absorción de aire que, dentro de pocos minutos, introduciría aire supercaliente en toda la instalación.

La subestación era una estancia circular y atestada, con sillas giratorias y un techo bajo. Los monitores se alineaban en hileras que reseguían la curva de la pared, mostrando centenares de imágenes del Tanque de la Fiebre. Desde el suelo ascendió una consola de mando.

Susana se sentó ante ella y empezó a teclear. – ¿Qué demonios hacemos ahora? – preguntó Carson al tiempo que conectó una manguera de aire fresco en la válvula de su traje.

–Sea lógico, cabrón -dijo ella-. Todo es como Pavel dijo que sería. Todos los dispositivos de seguridad están para impedir que se produzca un escape. Nunca pensaron en instalar medidas de seguridad contra alguien que pusiera en marcha deliberadamente una falsa alarma. ¿Por qué iban a hacerlo? Voy a introducir los parámetros de crisis fase cero y a disparar la alerta. – ¿De cuánto tiempo dispondremos para salir de aquí?

–Del suficiente, créame. – ¿Cuánto es eso exactamente?

–Deje de incordiarme, Carson. ¿No ve que estoy ocupada? Unas pocas órdenes más y todo se pondrá en marcha.

Carson la vio teclear.

–Susana -dijo-, pensemos por un momento en lo que vamos a hacer. ¿Es esto realmente lo que queremos? ¿Destruir toda la instalación del Nivel 5? ¿Todo aquello por lo que hemos trabajado?

Ella dejó de teclear y se volvió a mirarle. – ¿Qué alternativa tenemos? Si le preocupan los chimpancés, están perdidos de todos modos.

Han estado expuestos a la gripe X. En realidad les haremos un favor.

–Lo sé. Pero de estas instalaciones han surgido muchas cosas buenas. Se necesitarán años para reproducir el trabajo que se ha llevado a cabo aquí. Ahora sabemos por qué falla la gripe X, y podemos corregirla.

–Si nos queman el culo, ¿quién va a neutralizar la gripe X? – fue la colérica respuesta que resonó en el casco de Carson-. Y si alguno de esos locos le pone la mano encima al material, ¿a quién le importará el daño que causemos a la línea básica de GeneDyne? Voy a…

–Carson -sonó la voz severa de Nye-. De Vaca. Escúchenme con atención. Su empleo en GeneDyne ha concluido, con efectos inmediatos. Están ustedes violando la propiedad de GeneDyne, y su presencia en las instalaciones del Nivel 5 constituye un acto hostil. Si deciden rendirse, puedo garantizarles su seguridad. Si no, aténganse a las consecuencias. No tienen ninguna posibilidad de escapar.

–Eso se lo debemos a las videocámaras -murmuró Susana.

Página 178 de 271 -Es posible que esté controlando el canal privado -replicó Carson-. Hable lo menos posible.

–No importa. Ya casi he acabado.

Tecleó más lentamente. Luego se inclinó hacia un lado, levantó una tapa de seguridad con bisagra que protegía una caja de conmutadores negros y apretó el de más arriba.

Inmediatamente, un tono alto sonó por encima del gemido intermitente de la sirena de emergencia, y una serie de luces de advertencia empezaron a parpadear en el techo.

«Atención -dijo una serena e impersonal voz femenina en el casco de Carson-. Una alerta de fase cero se iniciará dentro de sesenta segundos.»

Susana apretó un segundo conmutador y luego propinó una patada a la consola, como medida adicional. Una lluvia de chispas cayó sobre su traje.

«Activado el dispositivo de destrucción infalible -dijo la voz femenina-. Eludida la secuencia del proceso de alerta.»

–Ahora sí la ha hecho buena -musitó Carson.

De Vaca apretó el botón de emergencia global del panel de comunicación de su traje y habló a través de todo el sistema de Monte Dragón. – ¿Nye? Quiero que me escuche atentamente.

–No tiene nada que decir, excepto sí o no -fue la fría respuesta de Nye. – ¡Escuche, canalla! Estamos en la subestación de seguridad. Hemos iniciado una alerta de fase cero. Esterilización total, sin paliativos.

–De Vaca, si usted…

–No puede detenerlo. Ya he iniciado el proceso. ¿Lo entiende? Dentro de cinco minutos, el Nivel 5 se verá inundado de aire a mil grados de temperatura. Todo este maldito lugar volará por los aires como un funeral vikingo. Cualquiera que se encuentre en un radio de trescientos metros resultará carbonizado.

Como para subrayar sus palabras, la voz femenina volvió a sonar por el canal global: «Iniciada la alerta de fase cero. Disponen de diez minutos para evacuar la zona.» – ¿Diez minutos? – repitió Carson-. Dios mío.

–De Vaca, está más loca de lo que creía -dijo la voz de Nye-. No se saldrá con la suya. ¿Me oye?

Susana emitió una risa que sonó como un ladrido. – ¿Y usted dice que estoy loca? – replicó-. No soy yo la que sale todos los días al desierto, con sombrero de safari y coleta cabalgando como un condenado bastardo. – ¡Susana, cállese! – gritó Carson.

Se produjo un mortal silencio.

Ella se volvió hacia él, con ceño, pero su expresión cambió rápidamente.

–Guy, mire eso -dijo por el canal privado, señalando por encima de su hombro.

Carson se volvió y vio la pared de los monitores de vídeo. Recorrió con la mirada las innumerables imágenes en blanco y negro, sin saber qué había llamado la atención de ella. Los laboratorios, los pasillos y las zonas de almacenamiento seguían desiertos y en silencio.

Excepto uno. En el pasillo principal, justo más allá de la portilla de entrada, se movía una figura.

Había una firmeza y deliberación en sus movimientos que a Carson le heló la sangre. Se acercó al monitor y lo contempló detenidamente. La figura llevaba el abultado biotraje que aumentaba la reserva interna de oxígeno y que sólo era utilizado por el personal de seguridad. Sostenía en una mano un objeto negro y largo que parecía una porra de policía. A medida que el abultado biotraje se acercó más, pasando por debajo de la cámara, Carson comprobó que el objeto era una escopeta, con mango de pistola y doble cañón recortado.

Página 179 de 271 Entonces reparó en la forma de caminar de la figura. De vez en cuando se escoraba, como si una pierna le flaquease momentáneamente.

–Mike Marr -murmuró Susana.

Carson se dispuso a responder, pero se detuvo. Su instinto le indicó que algo más andaba mal, terriblemente mal. Se quedó inmóvil, tratando de averiguar qué había disparado su alarma subconsciente.

Darse cuenta de ello fue como un mazazo.

A lo largo de las innumerables horas que había pasado en el Tanque de la Fiebre, a través de los muchos pitidos de comunicación, tonos y voces que habían sonado en su casco, siempre había existido un sonido firme, permanente y continuo: el tranquilizador siseo de la manguera de aire conectada a su traje.

Ahora, ese siseo había desaparecido.

Bajó la mano rápidamente, desconectó la manguera de aire de la válvula del traje y tomó otra línea que conectó a la válvula.

Nada.

Se volvió hacia Susana, que había observado sus movimientos. Una expresión de comprensión apareció en sus ojos.

–El muy bastardo ha cerrado el suministro de aire -dijo ella.

«Disponen de nueve minutos para evacuar la zona.»

Carson levantó un dedo enguantado delante de su visor para indicar silencio. «¿Cuanto tiempo?», preguntó con movimientos de la boca.

Ella levantó la mano con los dedos extendidos. Había cinco minutos de reserva de aire en sus biotrajes.

Cinco minutos. Dios santo, se necesita por lo menos de ese tiempo para la descontaminación, pensó Carson, y tuvo que esforzarse para contener el pánico. Miró de nuevo los monitores en busca de Marr: ahora avanzaba por la zona de producción.

Sólo les quedaba una alternativa.

Desconectó la inútil manguera de aire e indicó a Susana que le siguiera fuera de la subestación de seguridad, de regreso al vestíbulo central. Carson se agarró a los peldaños metálicos de la escalera y miró hacia arriba. Distinguió el enorme dispositivo de absorción de aire, cinco niveles por encima de donde se encontraban, suspendido como una cruel promesa, en el pináculo mismo del Tanque de la Fiebre. Aún no se veían señales de Marr. Sujetándose a los peldaños de la escalera, Carson subió con toda la rapidez que pudo, pasó por la zona de generadores y por los laboratorios de apoyo y llegó a las instalaciones de almacenamiento del segundo nivel. Seguido de cerca por su ayudante, se agachó rápidamente tras la gran estructura del congelador.

Se volvió hacia ella y le indicó calma con las manos, para después concentrarse en tranquilizar su propia respiración y tratar de administrar su menguada reserva de oxígeno. Miró hacia la escalera del vestíbulo central.

Carson sabía que no había forma de salir del Tanque de la Fiebre sin pasar por descontaminación. Marr también debía de saberlo. Los buscaría primero en la escotilla de salida. Al ver que no estaban allí, imaginaría que seguían en la subestación de seguridad. Al fin y al cabo, Marr sabía que nadie sería lo bastante estúpido para desperdiciar su tiempo en ninguna otra sección del Tanque de la Fiebre, con tan escasa reserva de aire y con una explosión masiva programada para dentro de pocos minutos.

Al menos, eso era lo que Carson confiaba que supiera Marr.

«Disponen de ocho minutos para evacuar la zona.»

Página 180 de 271 Esperaron en la oscuridad, con las miradas fijas en la escalera del vestíbulo central. Carson notó que Susana le tironeaba desde atrás, pero le hizo señas de que se quedara quieta. Se preguntó qué terribles agentes patógenos habría almacenados en el congelador que estaba a pocos centímetros de él. Transcurrieron los segundos. Empezó a respirar superficialmente, preguntándose si su plan los habría condenado a la muerte.

De repente, la pierna de un traje rojo apareció en la escalera. Carson hizo que De Vaca retrocediera entre las sombras. La figura apareció por completo ante la vista. Se detuvo en el segundo nivel y echó un vistazo alrededor. Luego continuó hacia abajo, en dirección a la subestación de seguridad.

Carson esperó un momento y luego avanzó hacia la débil luz rojiza, seguido por Susana. Miró con recelo sobre el borde del vestíbulo central: estaba vacío. Ahora, Marr estaría en el nivel inferior, acercándose a la subestación de seguridad. Se movería con lentitud, en previsión de que Carson estuviera armado. Eso les daría unos segundos más.

Carson indicó a Susana que subiera por la escalera hacia el nivel principal del Tanque de la Fiebre, y le indicó que le esperara en la esclusa de salida. Luego descendió con rapidez por el pasillo que conducía al zoo.

Los chimpancés estaban frenéticos, enloquecidos por el retumbar de las alarmas. Lo miraron con enrojecidos ojos coléricos, y golpearon las jaulas con terrorífica ferocidad. Había algunas jaulas vacías, mudos testimonios de las recientes víctimas del virus.

Carson se acercó a la hilera de jaulas. Luego, con cuidado de evitar las manos que surgían entre los barrotes, tiró de los pasadores uno tras otro, liberando las puertas. Encolerizadas aún más por su proximidad, las criaturas redoblaron sus golpes y chillidos. El traje de Carson pareció vibrar con sus aullidos desesperados.

«Disponen de siete minutos para evacuar la zona.»

Carson se marchó del zoo, cruzó el vestíbulo y descendió hacia la esclusa de aire de salida. Al ver que se acercaba, Susana abrió la puerta sellada con caucho, y los dos pasaron rápidamente a la cámara de descontaminación. Cuando el líquido desinfectante empezó a bañarles, Carson se situó cerca de la puerta escotilla, y miró a través del panel de cristal hacia el interior del Tanque de la Fiebre. A esas alturas, los chimpancés habrían escapado de las jaulas. Se imaginó a las criaturas, enfermas y furiosas, recorriendo toda la instalación en penumbras, por las mesas de laboratorio, a lo largo de los pasillos… bajando por las escaleras…

«Disponen de cinco minutos para evacuar la zona.»

De repente, Carson se dio cuenta de que sus pulmones ya no recibían aire. Se volvió hacia Susana e hizo un gesto de sofoco. Si seguían respirando, no harían sino absorber anhídrido carbónico.

El baño amarillento se detuvo y la escotilla se abrió. Carson pasó a la siguiente esclusa, luchando por contener la abrumadora necesidad de respirar. Cuando se encendieron los secadores, la terrible falta de oxígeno pareció incendiar sus pulmones. Miró a Susana, débilmente apoyada contra la pared. Ella sacudió la cabeza.

«¿Ha sido eso el disparo de una escopeta?» Carson no pudo estar seguro, por encima del zumbido del mecanismo de secado.

De repente se abrió la última compuerta de aire y ambos salieron a la sala de preparación.

Carson la ayudó a quitarse el casco y luego tiró desesperadamente del suyo, lo arrojó al suelo y respiró bocanadas de aire fresco.

«Disponen de tres minutos para evacuar la zona.»

Se quitaron rápidamente los biotrajes y abandonaron la sala de preparación. Corrieron por el Página 181 de 271 pasillo hacia el ascensor que conducía al edificio de operaciones.

–Es probable que estén esperándonos fuera -dijo Carson.

–De ningún modo -jadeó ella, mientras aspiraba bocanadas de aire-. Van a correr como diablos hacia el otro lado del recinto.

Los pasillos del edificio de operaciones permanecían a oscuras y vacíos. Corrieron por el pasillo, cruzaron el atrio y se detuvieron un instante ante la entrada principal. En cuanto Carson abrió la puerta oyó el frenético clamor de las sirenas de emergencia. Miró alrededor y se dirigió rápidamente hacia las sombras del exterior, haciéndole señas a Susana de que le siguiera.

Monte Dragón se hallaba sumido en el caos. Carson vio pequeños grupos de personas, que hablaban y gritaban. En una mancha de luz, fuera del complejo residencial, había varios científicos de pie, algunos aún con pijama, que hablaban excitadamente. Carson vio a Harper entre ellos, que blandía un puño en alto. Los guardias corrían entre los haces de los focos que lo barrían todo.

Se movieron con rapidez y se dirigieron hacia las sombras del incinerador. Carson dirigió la mirada hacia el otro extremo del recinto y distinguió el aparcamiento. Media docena de guardias armados rodeaban los Hummers, brillantemente iluminados por potentes focos. En el centro del grupo estaba Nye. Carson vio al jefe de seguridad, que gesticulaba y señalaba hacia el Tanque de la Fiebre. – ¡A los establos! – ordenó Carson al oído de Susana.

Los caballos estaban inquietos y excitados. Susana condujo a dos hacia la zona de ensillado, mientras Carson cogía los arreos y las sillas.

Al volverse hacia Roscoe para ponerle la silla, la tierra se estremeció bajo sus pies. Luego, un intenso fogonazo iluminó el interior de los establos con una insoportable claridad. La explosión se inició como un retumbar apagado, seguida por un creciente rugido. La onda expansiva sacudió los establos y las ventanas estallaron hacia adentro, diseminando astillas de madera y cristal sobre el suelo del cobertizo. El appaloosa de Susana retrocedió, aterrorizado.

–Tranquilo, muchacho -dijo ella, y sujetándolo por las riendas le acarició el cuello.

Carson miró rápidamente por los establos, vio las alforjas de Nye, las tomó y se las lanzó a Susana.

–Ocúpese de llenar las cantimploras con la manguera -le gritó mientras él ensillaba los caballos.

Cuando ella regresó, ya había terminado con Roscoe. Colocó las alforjas y las ató con las correas de la silla, al tiempo que Susana montaba.

–Un momento -dijo él.

Retrocedió corriendo y tomó dos sombreros de las perchas de la estancia donde se guardaban los arreos. Regresó, montó en Roscoe y ambos salieron al exterior.

El calor del fuego les abofeteó, y por un momento contemplaron la devastación que se había producido en el exterior. La baja caseta de filtración que coronaba el tejado del Tanque de la Fiebre se había convertido en un cráter de ruinas, del que brotaron llamaradas hacia el cielo. El tejado de hormigón del edificio de operaciones se había combado hacia abajo, y un resplandor rojizo se elevaba desde su interior. En el complejo residencial, las cortinas azotaban alocadamente a través de las ventanas destrozadas. Un intenso incendio rugía desde el incinerador, y coloreaba la arena de los alrededores con un brillo anaranjado.

El camino seguido por la explosión había abierto una zanja de destrucción a través del recinto, arrancado el techo de la cantina y aplastado una gran sección de la verja del perímetro. – ¡Sígame! – gritó Carson, y espoleó su caballo.

Se abalanzaron a través del humo y del fuego hacia los restos retorcidos de la verja del Página 182 de 271 perímetro y galoparon hacia la oscuridad del desierto.

Cuando se encontraban a casi un kilómetro del recinto y más allá del resplandor del incendio, Carson aminoró la marcha y puso su caballo al trote.

–Tenemos por delante un largo camino -dijo cuando Susana se situó a su lado-. Será mejor no forzar los caballos.

Mientras hablaba, otra explosión sacudió el edificio de operaciones y una enorme bola de fuego se elevó del agujero abierto en la tierra que hasta hacía poco era el Tanque de la Fiebre. La bola ascendió hacia el cielo. Varias explosiones secundarias sacudieron la oscuridad: el laboratorio de transfección se derrumbó y las paredes del complejo residencial se estremecieron y luego se colapsaron.

Las luces de Monte Dragón parpadearon y se apagaron, y sólo quedó el resplandor de los edificios en llamas.

–Allá mi banjo Gibson de antes de la guerra -murmuró Carson.

Al dirigir a Roscoe hacia la negrura que se abría por delante, distinguió delgados rayos de luz que empezaban a iluminar el desierto. Los rayos parecían moverse hacia ellos, y aparecían y desaparecían de la vista a medida que seguían las ondulaciones del terreno. De repente, se encendieron unos poderosos focos que iluminaron el desierto con largos haces amarillentos. – ¡Mierda! – exclamó Susana-. Los Hummers han sobrevivido a la explosión. No podremos escapar de esos bastardos en este desierto.

Carson no dijo nada. Con un poco de suerte podrían despistar a los Hummers. Pero le preocupaba seriamente su escasa reserva de agua.

Scopes se hallaba sentado, a solas, en la sala octogonal. Examinaba su estado mental.

De Carson y de De Vaca se ocuparían debidamente. No tenían escapatoria. Habían interceptado e interrumpido la transmisión de datos de Carson casi inmediatamente. Claro que el relé transparente que utilizaba como alarma no habría impedido la parte inicial de la transmisión de datos. Cabía suponer que Levine había recibido esa parte de la transmisión. Pero Scopes ya había dado los pasos necesarios para asegurarse de que esa entrada no autorizada no volviera a producirse. Quizá fueran unos pasos drásticos pero, en cualquier caso, necesarios. Sobre todo en un momento tan delicado.

De todos modos, sólo había pasado una parte muy pequeña de lo que se pretendía comunicar. Y lo que Carson había enviado parecía tener poco sentido. Todo se refería a la PurBlood. Aunque Levine recibiera esa información, no se habría enterado de nada valioso con respecto a la gripe X.

Además, ahora estaba totalmente desacreditado y nadie prestaría atención a sus historias.

Así pues, todas las bases habían quedado bien cubiertas y podía continuar con su plan. No había de qué preocuparse.

Entonces, ¿por qué experimentaba aquella extraña sensación de ansiedad?

Sentado en su cómodo y destartalado sofá, Scopes tanteó su propio y suave estado de ansiedad.

Era una sensación extraña para él, y su estudio le resultaba muy interesante. Quizá fuera por el hecho de que hubiera juzgado tan mal a Carson. La traición de De Vaca era algo que podía comprender, sobre todo después de aquel incidente en las instalaciones del Nivel 5. Pero Carson habría sido la última persona de la que sospechara de espionaje industrial. Cualquier otro se habría sentido terriblemente mal, e incluso una cólera abrumadora ante aquella traición. Pero Scopes sólo sentía pena. Aquel muchacho había sido brillante. Ahora, sería Nye quien tuviera que ocuparse de él.

Nye. Al pensar en él recordó algo. Un tal señor Bragg, de la OSHA, le había dejado dos Página 183 de 271 mensajes a primeras horas del día; en ellos preguntaba por el paradero del inspector Teece. Tendría que pedirle a Nye que se ocupara de buscarlo.

Pensó de nuevo en la información que Carson había intentado transmitir. No era gran cosa, y no la había revisado con demasiada atención. Sólo se trataba de unos pocos documentos relacionados con la PurBlood. Scopes recordó que Carson y De Vaca habían estado revolviendo los archivos de PurBlood unos días antes. ¿Por qué aquel interés tan repentino? ¿Tenían la intención de sabotear PurBlood, además de la gripe X? ¿Y qué era eso que había dicho Carson acerca de que todos necesitaban atención médica inmediata?

Merecía examinar eso más atentamente. De hecho, probablemente sería prudente por su parte revisar con mayor atención el contenido de la transmisión abortada, además de las actividades de Carson conectadas con la red durante los últimos días. Quizá encontrara tiempo para ello después de los asuntos que tenía que resolver esa noche.

Ante este nuevo pensamiento, la mirada de Scopes se dirigió hacia la superficie suave y negra de una caja de seguridad empotrada en el borde inferior de una de las paredes. Se había construido, según sus propias y exigentes especificaciones, dentro del acero estructural del edificio, cuando se construyó la torre de GeneDyne. La única persona que podía abrirla era él mismo, y si su corazón dejaba de latir, nadie encontraría la forma de abrirla, como no utilizara suficiente dinamita para vaporizar su contenido. Al pensar en lo que había dentro, se disipó con rapidez la extraña sensación de ansiedad que le había embargado. Contenía una sola caja de biopeligrosidad, recientemente llegada desde Monte Dragón en un helicóptero militar. Dentro de la caja había una sola ampolla de cristal, llena con un gas neutral de nitrógeno y un medio especial de transporte viral. Si Scopes decidiera mirar atentamente la ampolla, sabía que distinguiría una suspensión turbia en el fluido.

Resultaba extraño pensar que una cosa de aspecto tan insignificante pudiera ser tan valiosa.

Miró su reloj: las 22.30 hora del Este.

Un diminuto chirrido surgió del monitor situado junto al sofá, y una enorme pantalla se encendió con un parpadeo. Se produjo una ráfaga de información cuando se descifró la conexión por satélite; luego apareció un breve mensaje en grandes letras:

«TELINT-A conexión de datos establecida. Permitido el cifrado. Proceda con la transmisión.»

El mensaje fue sustituido por nuevas palabras en la pantalla:

«Señor Scopes: Estamos dispuestos a hacerle una oferta de tres mil millones de dólares. La oferta no es negociable.»

Scopes tomó el teclado y empezó a escribir. En comparación con las empresas hostiles, los militares eran debiluchos.

«Mi querido general Harrington: Todas las ofertas son negociables. Estoy dispuesto a aceptar cuatro mil millones por el producto del que hemos hablado. Le daré doce horas para que obtenga las necesarias autorizaciones.»

Scopes sonrió. Llevaría a cabo el resto de las negociaciones desde un lugar diferente. Un lugar secreto en el que ahora se sentía más cómodo que en el mundo cotidiano.

Volvió a teclear y, al emitir una serie de órdenes, las palabras de la pantalla empezaron a disolverse en un paisaje extraño y maravilloso. Mientras tecleaba, Scopes recitó, casi inaudiblemente, sus versos favoritos de La tempestad:

Nada de él se desvaneció, pero sufrió un cambio crucial, convertido en algo rico y extraño.

Página 184 de 271 Charles Levine estaba sentado sobre el borde de la desvaída colcha de la cama y miraba el teléfono, que había dejado sobre la almohada, delante de él. El teléfono era color borgoña y tenía grabadas las palabras

PROPIEDAD DE HOLIDAY INN,BOSTON, MA

, en letras blancas sobre la parte posterior del receptor. Había hablado durante horas por ese teléfono, sin dejar de gritar, maldecir y suplicar. Ahora ya no tenía nada más que decir.Se levantó lentamente, estiró las piernas y se dirigió hacia las puertas deslizantes de cristal. Una suave brisa agitó las cortinas. Se acercó a la barandilla del balcón y aspiró profundamente el aire de la noche. Las luces de Jamaica Plain brillaban en la cálida oscuridad, como un manto de diamantes arrojados casualmente a través del paisaje. Un coche pasó por la calle y la luz de sus faros iluminó las destartaladas casas de clase obrera y la gasolinera desierta.

Sonó el teléfono. Asombrado al recibir una llamada después de tantas excusas y rechazos, Levine permaneció por un momento inmóvil. Luego entró en la habitación y cogió el auricular. – ¿Diga? – preguntó con una voz ronca de tanto rogar.

El rumor inconfundible de un módem arrancó ecos del diminuto altavoz.

Levine colgó rápidamente y transfirió la conexión del teléfono a su computador. El teléfono sonó de nuevo y se produjo un rumor suave mientras las máquinas se conectaban.

«¿Cómo le va, profesor? – Las palabras surgieron inmediatamente en la pantalla, sin el logotipo habitual que las precedía-. Imagino que sigue siendo apropiado llamarle profesor, ¿no?»

«¿Cómo me ha encontrado?», tecleó Levine.

«Sin grandes problemas.»

«Llevo pegado al teléfono desde hace horas, hablando con todos aquellos en los que se me ha ocurrido pensar -tecleó Levine-. Colegas, amigos de las agencias reguladoras, periodistas e incluso antiguos estudiantes. Nadie me cree.»

«Ya.»

«El trabajo que se ha hecho conmigo ha sido demasiado meticuloso. He perdido toda mi credibilidad, a menos que pueda demostrar mi inocencia.»

«No se impaciente, profesor. Mientras me conozca a mí, al menos puede contar con un buen crédito.»

«Sólo hay una persona con la que no he hablado: Brent Scopes. Él debe ser mi siguiente paso.»

«¡Espere un momento! – fue la respuesta de Mimo-. Aunque pudiera hablar con él, dudo mucho que le interese hablar con usted precisamente ahora.»

«No necesariamente. Tengo que marcharme, Mimo.»

«Un momento, profesor. No me he puesto en contacto con usted sólo para expresarle mis condolencias. Hace unas pocas horas, su vaquero del Oeste, Carson, intentó enviarle una transmisión de emergencia. Se vio interrumpida casi inmediatamente, y sólo pude retirar y grabar la sección inicial. Creo que necesita usted leer esto. ¿Está preparado para recibirla?»

Levine contestó que lo estaba.

«Está bien. Ahí va.»

Levine comprobó la hora en su reloj. Eran las doce menos diez.

Carson y De Vaca cabalgaron a través de la aterciopelada negrura del desierto Jornada del Muerto, con un vasto río de estrellas parpadeante sobre sus cabezas. El terreno descendía ligeramente desde el complejo y pronto se encontraron en un seco terreno de aluvión donde los caballos se hundieron hasta los espolones en la arena blanda. La luz de las estrellas era apenas suficiente para iluminar el terreno bajo sus patas. Carson sabía que si salía la luna estarían Página 185 de 271 prácticamente muertos.

Cabalgaron por el terreno de aluvión mientras él reflexionaba.

–Esperarán que nos dirijamos hacia el sur, en dirección a radium Springs y Las Cruces -dijo al cabo de un rato-. Son los pueblos más cercanos, aparte de Engle, que de todos modos pertenece a GeneDyne. Unos ciento veinte kilómetros de distancia, más o menos. Se necesita tiempo para seguir el rastro de alguien, sobre todo a través de la lava. De modo que, yo de Nye, seguiría el rastro hasta estar seguro de que se dirigía hacia el sur. A continuación abriría los Hummers en abanico, hasta que quedaran interceptadas las posibles salidas.

–Eso tiene sentido -dijo Susana.

–Así que lo complaceremos. Nos dirigiremos hacia el sur, como si fuésemos a Radium Springs. Cuando lleguemos al Malpaís, nos meteremos entre la lava, donde resulta más difícil seguir las huellas. Efectuaremos entonces un giro de noventa grados hacia el este, cabalgaremos unos kilómetros e invertiremos la dirección y nos dirigiremos hacia el norte.

–Pero al norte no hay ninguna ciudad en por lo menos doscientos kilómetros de distancia.

–Precisamente por eso es el único camino que podemos seguir. No se les ocurrirá buscarnos en esa dirección. Pero no tendremos que cabalgar hasta ningún pueblo. ¿Recuerda el Diamond Bar, el rancho del que le hablé? Conozco al nuevo capataz. Tiene montado un campamento en el linde sur del rancho y podemos dirigirnos hacia allí. Lo llaman campamento Lava. Yo diría que está a ciento setenta kilómetros de aquí, a treinta o cuarenta de Lava Gate. – ¿No pueden seguirnos los Hummers sobre la lava?

–La lava tiene muchas aristas que desgarrarían los neumáticos normales -contestó Carson-.

Pero los Hummers disponen de un sistema automático de inflado, que puede aumentar o disminuir la presión de los neumáticos. Las cámaras están diseñadas especialmente para que el vehículo continúe su marcha durante muchos kilómetros después de haber sufrido un pinchazo. Aun así, dudo que puedan seguirnos durante mucho tiempo sobre la lava. Una vez estén seguros de la dirección que seguimos, saldrán de la lava, avanzarán hacia el extremo opuesto y tratarán de cortarnos el paso.

Se produjo un largo silencio.

–Creo que vale la pena intentarlo -dijo finalmente Susana.

Carson se dirigió hacia el sur y ella le siguió. Al llegar a la elevación, sobre el terreno de aluvión, todavía pudieron ver en la distancia, hacia el norte, el resplandor amarillento del complejo en llamas. A medio camino, sobre las arenas oscuras, los círculos de luz se habían acercado a ellos de forma perceptible.

–Creo que será mejor dejar huellas -dijo Carson-. Una vez nos hayamos librado de ellos podemos dejar descansar los caballos.

Espolearon sus monturas y emprendieron un suave galope. Cinco minutos más tarde apareció ante ellos el perfil aserrado del río de lava. Desmontaron y se introdujeron en él, llevando a los caballos por las riendas.

–Si recuerdo correctamente, la lava se desvía hacia el este -dijo Carson-. Será mejor seguirla durante unos tres kilómetros antes de girar hacia el norte.

Caminaron a través de la lava, aunque se movieron con lentitud para que los caballos encontraran pasos entre los agudos cascajos. Es una suerte que los caballos tengan mejor visión que los humanos, pensó Carson. Ni siquiera podía distinguir la forma de la lava, por debajo de los cascos de Roscoe. Estaba todo tan negro como la noche misma. Sólo podía tenerse una vaga idea de la superficie por las pocas yucas diseminadas, las manchas de líquenes y arena soplada por el viento, y las briznas de hierba que crecían en las grietas. Por difícil que fuera, el movimiento resultaba más fácil allí, cerca del borde del río de lava. Más al interior, Carson podía ver grandes bloques de lava Página 186 de 271 que se elevaban en el cielo nocturno como centinelas de basalto.

Miró de nuevo hacia atrás y vio que las luces de los Hummers se aproximaban con rapidez. Las luces se detenían periódicamente, quizá para permitir que Nye descendiera y comprobara las huellas.

La lava haría más lento su avance, pero no los detendría. – ¿Qué ocurre con el agua? – preguntó Susana de pronto, en medio de la oscuridad-. ¿Tendremos suficiente?

–No -contestó Carson-. Habrá que encontrarla.

–Pero ¿dónde?

El guardó silencio.

Nye estaba de pie en el aparcamiento vacío, sin dejar de mirar la oscuridad, mientras su sombra jugueteaba sobre las arenas del desierto. El montón de ruinas en que se había convertido Monte Dragón ardía a su espalda, fuera de control, pero él lo ignoró.

Un oficial de seguridad se acercó corriendo, con la respiración entrecortada y el rostro cubierto de hollín.

–Señor, la presión del agua en las mangueras se agotará en cinco minutos. ¿Conectamos con las reservas de emergencia? – ¿Por qué no? – contestó Nye con aire ausente, sin molestarse en mirar al hombre.

Había fracasado masivamente; eso lo sabía. Carson se le había escurrido entre los dedos, pero no antes de haber destruido por completo las mismas instalaciones que Nye estaba encargado de proteger. Pensó por un momento en qué le diría a Brent Scopes. Luego apartó aquel pensamiento.

Ese era el peor fracaso de su carrera, incluso peor que aquel en el que ya ni siquiera se permitía pensar. No había posibilidad de redención.

Pero sí existía la posibilidad de la venganza. Carson era el responsable de todo, y lo pagaría caro, y aquella zorra hispana también. No les permitiría escapar.

Observó las luces de los Hummers, que se alejaban sobre el desierto, y su labio se curvó con una mueca de desprecio. Singer era un estúpido. Era imposible seguir la pista de nada desde el interior de un Hummer. Había que detenerse continuamente, bajar y encontrar el rastro; sería incluso más lento que ir a pie. Además, Carson conocía el desierto, y los caballos. Probablemente hasta conocía algunos trucos para borrar las huellas. En el Jornada había flujos de lava tan laberínticos que se necesitarían años para explorarlos. Habría llanuras de arena donde las huellas de un caballo serían borradas por el viento en apenas unas horas.

Nye sabía todas estas cosas. Pero también sabía que era virtualmente imposible borrar por completo un rastro en ese desierto. Siempre se dejaba un rastro, incluso sobre la roca o la arena. Los diez años que había trabajado en una instalación árabe de seguridad le habían enseñado todo lo que un hombre podía aprender sobre el desierto.

Nye arrojó hacia la arena el ahora inservible comunicador de radio y se volvió hacia los establos. Mientras caminaba, no prestó la menor atención a los gritos desesperados, el rugir de las llamaradas, los crujidos del metal que se derrumbaba. Algo nuevo le había ocurrido. Si Carson había logrado escapar quería decir que aquel hombre quizá era más inteligente de lo que había creído.

Quizá había sido lo bastante astuto para llevarse o incluso herir a su caballo, Muerto, antes de huir.

El jefe de seguridad aceleró el paso.

Al pasar ante la destrozada puerta del cobertizo miró hacia donde se guardaban los arreos, que era donde dejaba el rifle. El arma estaba todavía allí.

Nye se detuvo en seco. Los clavos en los que normalmente colgaba sus viejas alforjas Página 187 de 271 McClellan estaban vacíos. Y, sin embargo, ayer mismo las había colgado allí. Una neblina rojiza pareció extenderse delante de sus ojos. Carson se había llevado las alforjas y sus dos cantimploras de cinco litros; una cantidad irrisoria de agua para cruzar el Jornada del Muerto. Carson estaba condenado.

Pero no era la pérdida de las cantimploras lo que le preocupaba. Le faltaba algo más; algo mucho más importante. Siempre había creído que las alforjas constituían un escondite que no llamaba la atención, donde podía guardar su secreto. Pero Carson se las había robado. Carson había destruido su carrera y ahora se disponía a arrebatarle lo único que le quedaba. Por un momento la cólera le mantuvo como si hubiera echado raíces, totalmente inmóvil.

Y entonces oyó el relincho que tan bien conocía. A pesar de su rabia, el labio de Nye se curvó en una media sonrisa. Porque ahora estaba seguro de que su venganza no era una posibilidad sino una certidumbre.

Mientras se movían hacia el este, Carson observó que las luces de los Hummers se alejaban de ellos, hacia su izquierda. Los vehículos se aproximaban al Malpaís. En aquel punto, y con un poco de suerte, perderían el rastro. Se necesitaría de un rastreador experto, que se moviera a pie, para seguirlos a través de la lava. Nye era bueno, pero no lo sería tanto como para seguir el rastro de un caballo a través de la lava. Una vez perdiera el rastro, imaginaría que habían tomado por un atajo a través de la lava y que seguían dirigiéndose hacia el sur. Además, con la PurBlood contaminada en sus venas, era muy improbable que fuese una amenaza para alguien, excepto para sí mismo. En cualquier caso, pensó Carson, él y Susana estarían libres. Libres para regresar a la civilización y advertir al mundo sobre la planificada comercialización de PurBlood.

O libres para morir de sed.

Notó la pesada y fría cantimplora que colgaba del pomo de la silla. Contenía cinco litros de agua, muy poco para una persona que pretendiera cruzar Jornada del Muerto. Pero se dio cuenta de que eso, por el momento, no era más que un problema secundario.

Carson se detuvo. Los Hummers se habían detenido al borde del río de lava, quizá a un kilómetro y medio de distancia.

–Encontremos un lugar bajo donde ocultar los caballos -dijo Carson-. Quiero asegurarme de que esos Hummers se dirigen hacia el sur.

Dejaron los caballos en una grieta cubierta de cascajos, entre la lava. Susana sostuvo las riendas, mientras él subía a un punto elevado y observaba.

Se preguntó por qué sus perseguidores no habían apagado las luces. Con ellas encendidas destacaban como un crucero en un océano inundado por la luz de la luna, visibles desde quince kilómetros o más. Resultaba extraño que Nye no hubiera pensado en eso.

Las luces se mantuvieron estacionarias durante uno o dos minutos. Luego empezaron a moverse sobre el río de lava, y allí se detuvieron de nuevo. Por un momento, a Carson le preocupó que alguien pudiera encontrar su rastro y dirigirse hacia él, pero en lugar de eso continuaron hacia el sur, ahora con mayor rapidez, con las luces elevándose y descendiendo sobre la lava.

Descendió de la altura a la que se había encaramado.

–Se dirigen al sur -dijo.

–Gracias a Dios.

Carson vaciló un momento.

–He estado pensando… -dijo al fin-. Me temo que vamos a tener que reservar esta agua para los caballos.

Página 188 de 271 – ¿Y nosotros?

–En el desierto, los caballos necesitan hasta cincuenta litros de agua al día, y treinta si cabalgan sólo por la noche. Si se derrumban, estamos acabados. Entonces no importará el agua que nosotros hayamos bebido. A pie no conseguiríamos avanzar más de ocho kilómetros sobre la lava o la arena profunda. Pero si reservamos el agua que tenemos para los caballos, incluso un poco les sentará bien. Así podrán recorrer veinte o treinta kilómetros más. Eso nos dará una oportunidad para encontrar agua.

En la oscuridad, Susana guardó silencio.

–Será extremadamente duro evitar beber cuando tengamos sed -añadió él-. Pero tenemos que reservarla para los caballos. Si lo desea, yo me haré cargo de su cantimplora cuando llegue el momento. – ¿Para podérsela beber? – fue la sarcástica respuesta.

–Necesitaremos de una gran disciplina cuando las cosas empiecen a ponerse duras. Y, créame, se pondrán muy duras. Así que, antes de continuar, hay otra regla sobre la sed que debe usted conocer: nunca la mencione. Por muy mal que se sienta, no hable jamás de agua. No piense en el agua. – ¿Quiere eso decir que tendremos que bebemos nuestro orín? – preguntó ella.

En la oscuridad, Carson no supo si hablaba en serio o no hacía más que incordiarle de nuevo.

–Eso sólo sucede en los libros. Lo que debe hacer es lo siguiente: cuando tenga ganas de orinar, conténgase. En cuanto el cuerpo se dé cuenta de que tiene mucha sed, reabsorberá el agua, y su deseo de orinar se desvanecerá. Finalmente tendrá que hacerlo, claro, pero para entonces la orina tendrá tanto contenido en sales que de todos modos sería inútil bebería. – ¿Cómo sabe todo eso?

–Porque crecí en esta clase de desierto.

–Ya -dijo ella-. Y supongo que también ayuda un poco el tener sangre de ute.

Carson abrió la boca para replicar, pero decidió no hacerlo. Se reservaría la discusión para más tarde.

Continuaron hacia el este a través de la lava durante otro kilómetro y medio. Se movían con lentitud, conducían los caballos de las riendas y dejaban que ellos mismos eligieran el camino a seguir. Ocasionalmente, los animales tropezaban en la lava y los cascos despedían chispas. De vez en cuando, Carson se detenía para subir a una formación de lava y mirar hacia el sur. Cada vez que lo hacía observaba que los Hummers se habían alejado un poco más en la distancia. Finalmente, las luces desaparecieron por completo.

Al descender por última vez, se preguntó si debía haberle comunicado a la mujer la peor noticia.

Incluso con los diez litros de agua de que disponían, los caballos apenas podrían recorrer la mitad de la distancia que tenían que salvar. Iban a tener que encontrar agua al menos una vez a lo largo del camino.

Nye apretó la cincha de Muerto y comprobó las correas de la silla. Todo estaba en orden. El rifle estaba en su funda, colgado bajo la pierna derecha, de donde podría sacarlo con un movimiento suave. También estaba seguro el tubo de metal que contenía el mapa de la zona.

Ató las alforjas extra por detrás del borrén posterior de la silla y empezó a guardar munición en ellas. Luego llenó dos bidones de veinticinco litros, los ató juntos y los colgó sobre el borrén, uno a cada lado. Eso suponía un peso extra, pero era esencial. Lo más probable era que ni siquiera tuviera necesidad de seguir las huellas de Carson. Sabía que él sólo disponía de diez litros de agua, y eso Página 189 de 271 sería suficiente para acabar con ellos. Pero Nye quería asegurarse. Deseaba ver sus cuerpos muertos y disecados para asegurarse de que el secreto volvía a ser suyo y sólo suyo.

En el pomo de la silla ató un pequeño saco que contenía una hogaza de pan y una bola de queso cheddar de dos kilos, cubierto de cera. Probó la linterna halógena, la guardó después en las alforjas y puso también un puñado de pilas extra.

Nye lo hizo todo metódicamente. No tenía ninguna prisa. Muerto era un caballo resistente y bien entrenado, y estaba en mejor forma que los dos ejemplares que Carson se había llevado.

Probablemente Carson los forzaría al principio para escapar de los Hummers. Eso haría que empezaran mal. Sólo los estúpidos y los actores de Hollywood galopaban sobre sus caballos. Si Carson y la mujer esperaban poder cruzar el desierto, tendrían que tomárselo con calma y avanzar lentamente. Aun así, a medida que sus caballos empezaran a sufrir la escasez de agua, empezarían a flaquear. Nye calculó que, sin agua, y viajando sólo por la noche, podrían avanzar quizá unos setenta kilómetros antes de derrumbarse. Si trataban de viajar durante el día, quizá sólo avanzaran la mitad. Cualquier animal que permaneciera inmóvil sobre las arenas del desierto, o que incluso se moviera con lentitud o erráticamente, atraería una bandada de buitres que lo sobrevolarían en espiral. Aunque sólo fuera por eso no le costaría encontrarlos.

Pero no necesitaría de los buitres para saber dónde estaban. Seguir un rastro era un arte y una ciencia, como la música o la física nuclear. Exigía gran cantidad de conocimientos técnicos y una inteligencia intuitiva. Había aprendido mucho sobre eso durante el tiempo pasado en Oriente Próximo. Y los años de búsqueda en Jornada del Muerto no habían hecho sino acrecentar ese conocimiento.

Echó un vistazo final a sus preparativos. Perfecto. Montó sobre la silla y salió del cobertizo, para seguir las huellas de los cascos de los caballos de Carson y De Vaca, iluminado por el resplandor del incendio. El resplandor se amortiguó en cuanto se adentró en el desierto y se alejó del complejo en llamas. De vez en cuando encendía la linterna a medida que seguía el rastro hacia el sur. Tal como lo imaginaba: habían hecho correr a sus caballos. Excelente. Cada minuto de galope allí sería un kilómetro perdido al final. Habían dejado un rastro que podría seguir cualquier novato.

Y un novato lo sigue, pensó Nye regocijado al observar la gran cantidad de huellas de ruedas que se entrecruzaban en una confusión, mientras perseguían el rastro de los cascos hacia el sur.

Se detuvo un momento en la oscuridad. Una voz había murmurado su nombre. Se giró en la silla y escudriñó el infinito desierto que lo rodeaba, en busca de la fuente de donde vino el sonido. Luego, puso nuevamente el caballo a trote lento.

El tiempo, el agua y el desierto estaban de su parte.

Carson se detuvo en el extremo más alejado del río de lava y miró hacia el norte. El gran brazo de la Vía Láctea se extendía a través del cielo, para hundirse finalmente más allá del horizonte. Se encontraban en medio de un mar de negrura. El más débil resplandor rojizo que se observaba hacia el norte señalaba la posición de Monte Dragón. Las luces parpadeantes de lo alto de la torre de microondas, situada en la cumbre, habían desaparecido hacía rato, con un último parpadeo antes de que fallaran los generadores.

Inhaló la fragancia que los rodeaba: hierbas secas y chamizos, mezclados con la frialdad de la noche del desierto.

–Necesitaremos borrar nuestras huellas al salir de la lava -dijo.

Susana tomó las riendas de ambos caballos y se adelantó, haciéndolos bajar de la lava hasta perderse en la oscuridad. Carson la siguió hasta el borde de la lava, se volvió, se quitó la camisa, se Página 190 de 271 puso a gatas y empezó a retroceder sobre la arena. A medida que retrocedía pasaba la camisa sobre las huellas, delante de él y borraba así las huellas de los cascos y sus propias marcas. Trabajó lenta y cuidadosamente. Nada podía borrar por completo las huellas dejadas en la arena, pero el método que empleaba era bastante bueno. Un Hummer pasaría por allí sin ver nada.

Continuó así durante más de cien metros, para asegurarse.

Luego se incorporó, sacudió la camisa y volvió a ponérsela. La tarea le había llevado diez minutos.

–Por el momento está bien -dijo al alcanzar a Susana y montar en su silla-. Desde aquí nos dirigiremos al norte. Eso nos permitirá pasar a cinco kilómetros de Monte Dragón.

Miró el cielo para localizar la estrella del norte. Luego espoleó al caballo, que emprendió un trote lento y cómodo, el más eficiente de los pasos. Junto a él, Susana hizo lo mismo. Avanzaron en silencio a través de la noche aterciopelada. Carson miró su reloj. Era la una de la madrugada.

Disponían de cuatro horas hasta el amanecer; eso significaba recorrer treinta y ocho kilómetros si lograban mantener el paso, lo que los situaría a sólo treinta y dos kilómetros al norte de Monte Dragón, con cerca de otros cientos sesenta kilómetros por delante. Olisqueó de nuevo el aire, esta vez con mayor cuidado. Percibió una intensidad que auguraba la posibilidad de que hubiera rocío antes del amanecer.

Viajar durante el calor del día quedaba descartado, y eso suponía tener que encontrar un lugar bajo para ocultar los caballos; un lugar donde los caballos pudieran moverse y mordisquear lo poco que encontraran.

–Mencionó usted que sus antepasados pasaron por aquí en 1598 -dijo Carson en la oscuridad.

–En efecto. Exactamente veintidós años antes de que los Padres Peregrinos desembarcaran en Plymouth Rock.

Carson ignoró el comentario. – ¿No mencionó algo sobre la existencia de una fuente? – preguntó.

–El Ojo del Águila. Empezaron a cruzar el desierto de Jornada y se quedaron sin agua. Un apache les mostró dónde estaba la fuente. – ¿Dónde estaba?

–No lo sé. Las señas de esa fuente se perdieron más tarde. Creo que estaba en una cueva, en la base de las montañas Fray Cristóbal.

–Maldita sea, esas montañas se extienden a lo largo de más de noventa kilómetros.

–Cuando oí contar esa historia no tenía la intención de efectuar un reconocimiento, ¿de acuerdo? Recuerdo que mi abuelito comentó que estaba en una cueva, y que el agua fluía hacia atrás en el interior de la cueva y desaparecía.

Carson sacudió la cabeza. Tanto la lava como las montañas estaban horadadas por cuevas.

Jamás encontrarían una fuente que no salía a la superficie durante el día, donde pudiera generar alguna forma de vida vegetal verde.

Continuaron el trote, y los únicos sonidos que se oyeron fueron el tintineo de los correajes de la silla y los bajos crujidos del cuero. Carson volvió a levantar la mirada hacia las estrellas. Era una noche hermosa, sin luna. En cualquier otra circunstancia, podría haber disfrutado de esa cabalgada.

Inhaló aire de nuevo. Sí, definitivamente habría rocío. Eso suponía un golpe de suerte. Mentalmente, añadió quince kilómetros a la distancia que podrían recorrer sin agua.

Levine revisó la última página incompleta de la transmisión de Carson, luego grabó rápidamente toda la información.

Página 191 de 271

«Mimo, ¿está seguro de esto?», tecleó.

«Claro. Scopes ha sido muy listo. Ha hecho todo lo que podía. Descubrió mi acceso y situó sobre él un relé transparente de software. El relé puso en marcha una alarma cuando Carson intentó ponerse en contacto con nosotros.»

«Mimo, hable con claridad.»

«Ese condenado bastardo colocó una especie de obstáculo en mi camino secreto y Carson tropezó con él y cayó de bruces sobre su rostro virtual. No obstante, el vertido abortado de los datos permaneció en la red, y yo pude retirarlo.»

«¿Alguna posibilidad de que pueda ser usted descubierto?», tecleó Levine.

«¿Descubierto? ¿Yo? MDDR.»

«¿MDDR? No entiendo.»

«Me Desternillo De Risa. Estoy demasiado bien escondido. Cualquier intento por llegar hasta mí se hundiría en un laberinto de interconexiones. Pero no parece que Scopes trate de encontrarme.

Antes al contrario. Ha colocado un foso alrededor de GeneDyne.»

«¿Qué quiere decir?», preguntó Levine.

«Ha interrumpido físicamente todo el tráfico de la red desde la sede central de GeneDyne. No hay forma de contactar con el edificio por teléfono, fax o computadora. Todos los lugares remotos han sido desconectados.»

«Si lo que dice esta transmisión es cierto, la PurBlood está contaminada de alguna forma terrible, y el propio Scopes es una víctima. ¿Cree usted que lo sabe? ¿Es ésa la razón por la que ha cortado todos los accesos?»

«No es probable -contestó Mimo-. Mire, cuando me di cuenta de que Carson intentaba ponerse en contacto con nosotros, yo mismo entré en el ciberespacio de GeneDyne. Unos momentos más tarde comprendí qué había salido mal. Nuestro acceso había sido descubierto. No podía desconectarme sin dar a conocer mi presencia. Así que apliqué la oreja al vano de la puerta, por así decirlo, y escuché toda la cháchara no protegida de la red. Me enteré así de algunas cosas muy interesantes, antes de que Scopes interrumpiera todas las conexiones exteriores.»

«¿Como cuáles?»

«Como que Carson parece haber sido el último en reírse de Scopes. Al menos eso creo. Quince minutos después de que Scopes interrumpiera la transmisión de datos, se produjo un gran desmoronamiento de todas las comunicaciones desde Monte Dragón, que cesaron por completo.

Una verdadera fusión a gran escala.»

«¿Scopes interrumpió todas las comunicaciones con Monte Dragón?»

«Au contraire, profesor. Desde la sede central se hicieron esfuerzos frenéticos para restablecer las comunicaciones. Una instalación como Monte Dragón dispondría sin duda de soportes de emergencia para no perder la conexión. Lo que ocurrió fue tan devastador que lo derribó todo al mismo tiempo y lo convirtió en un montón de mala medicina. Una vez que Scopes se dio cuenta de que no podía ponerse en contacto con Monte Dragón, interrumpió la red de salida de GeneDyne.»

«Pero yo tengo que comunicarme con Scopes -tecleó Levine-. Es vital que interrumpa la comercialización de PurBlood. En el exterior nadie me cree. Es crucial que pueda convencerlo.»

«Parece no haberme escuchado, profesor. Scopes ha cortado físicamente todas las líneas de conexión. Mientras no considere que la emergencia ha pasado, no hay forma de establecer contacto con el edificio. No se puede cruzar a través del aire, profesor. Excepto…»

«¿Qué?

«Excepto que hay un canal abierto que sale de la GeneDyne Boston. Descubrí la firma de sus datos cuando andaba husmeando por los alrededores del foso. Es un enlace de disco desde el Página 192 de 271 servidor personal de Scopes hasta el satélite de comunicaciones militares TELINT-2.»

«¿Alguna posibilidad de que pueda usted utilizar ese satélite para ponerme en contacto con Scopes?»

«Ninguna. Es un enlace exclusivo de dos vías. Además, quien se comunica con Scopes utiliza un plan de cifrado insólito. Una especie de cifrado de bloque de extremo a extremo que a mí me huele a militar. Sea lo que fuere, ni siquiera podría acercarme con nada que no fuera por lo menos un Cray-2. Y ése es un código factorial fundamental, de modo que ni con todo el tiempo de CPU del mundo podría introducirme en la madre.»

«¿Hay tráfico en ese enlace?»

«Unos pocos bits aquí y allá. Unos miles de bites a intervalos irregulares.»

Levine contempló con curiosidad las palabras en la pantalla. A pesar de que la arrogancia aún seguía presente, el Mimo afectado y fanfarrón con el que solía dialogar aparecía ahora anormalmente apagado.

Se reclinó un momento en la silla, pensando. ¿Podía haberse desconectado Scopes de todo debido a la PurBlood? No, eso no tenía sentido. ¿Qué estaba sucediendo en Monte Dragón? ¿En qué otro virus peligroso había estado trabajando Carson?

No había forma de saberlo. Tenía que hablar con Scopes, advertirle de lo que sucedía con la PurBlood. Al margen de todo lo que fuera capaz de hacer, Scopes nunca permitiría la comercialización intencional de un producto médico peligroso. Eso destruiría a su empresa.

Además, si el propio Scopes había sido un sujeto beta de la prueba, él mismo podría necesitar tratamiento médico inmediato.

«Es necesario que me comunique con Scopes -escribió Levine-. ¿Cómo puedo hacerlo?»

«Sólo hay una posibilidad. Tendrá usted que entrar físicamente en el edificio.»

«Pero eso es imposible. La seguridad de ese edificio tiene que ser infranqueable.»

«Sin duda. Pero el elemento más débil de cualquier sistema de seguridad es la gente. Imaginé que me plantearía esta petición y ya he empezado a hacer preparativos. Hace meses, cuando inicié para usted las conexiones mercenarias con la red de la GeneDyne, copié sus planos de red y de seguridad. Si logra entrar en el edificio, es posible que pueda llegar hasta Scopes. Pero antes tendré que ocuparme de un pequeño asunto.»

«Yo no soy un mercenario, Mimo. Tendrá usted que venir conmigo.»

«No puedo.»

«Tiene usted que estar en Estados Unidos. Puede tomar un avión y encontrarse en Boston en cinco horas. Le pagaré el pasaje.»

«No.»

«¿Por qué demonios?»

«No puedo.»

«Mimo, esto ha dejado de ser un juego. Miles de vidas dependen de ello.»

«Escúcheme, profesor. Le ayudaré a entrar en el edificio. Le indicaré cómo contactar conmigo una vez esté dentro. Hay numerosos sistemas de seguridad que tendrá que sortear si quiere acercarse a Scopes. Olvídese de hacerlo en el espacio real. Tendrá que efectuar ese viaje por el ciberespacio, profesor. Le enviaré una serie de programas de ataque que he preparado explícitamente para GeneDyne. Ellos le permitirán introducirse en la red.»

«Le necesito a usted conmigo, no como un servicio de apoyo a larga distancia. Mimo, nunca me pareció usted una persona cobarde. Tiene que…»

La pantalla quedó en blanco. Levine esperó con impaciencia, preguntándose a qué estaría jugando ahora Mimo.

Página 193 de 271 De repente, en la pantalla se materializó una imagen.

Levine la observó sin comprender. La imagen fue tan inesperada que tardó varios segundos en darse cuenta de que estaba mirando la fórmula estructural de un producto químico. Tardó menos tiempo en darse cuenta de qué se trataba.

–Dios mío -susurró-. Talidomida. Fue uno de los bebés de la talidomida.

Entonces, repentinamente, comprendió por qué Mimo no podía acudir a Boston. Y también quedó claro, por primera vez, por qué Mimo perseguía a las grandes compañías farmacéuticas con tanta sed de venganza, y por qué razón le ayudaba a él.

En ese momento alguien llamó a la puerta de la habitación de hotel.

Levine abrió y vio a un botones de aspecto desaliñado, con un traje rojo que le venía estrecho.

El botones le tendió una percha, que contenía dos piezas de un traje marrón oscuro, envueltas en un plástico protector.

–Su uniforme -dijo el botones.

–Yo no… -repuso Levine, pero se detuvo.

Dio las gracias al botones y cerró la puerta. No había ordenado nada de la lavandería.

Pero Mimo lo había hecho.

A juzgar por la confusión de las huellas al borde del río de lava, Nye se dio cuenta de que Singer y sus Hummers se habían detenido y deambulado por allí, aparentemente durante bastante tiempo; en su ineptitud, se las habían arreglado para borrar las huellas de Carson y la zorra india. Luego, los vehículos habían penetrado en la lava y avanzado de un lado para otro, revolviéndolo todo. Aquel condenado inútil no sabía que la primera regla del rastreador era no perturbar el rastro que seguía.

Nye se detuvo y esperó. Entonces volvió a oír la voz, ahora más clara, que murmuraba desde la deliciosa oscuridad. Carson no había continuado recto hacia el sur. Una vez en la lava, se había dirigido hacia el este o el oeste, con la esperanza de sacudirse a sus perseguidores. Luego, sin duda, se habría dirigido hacia el norte, o habría girado de nuevo hacia el sur.

Nye le ordenó a Muerto que se quedara donde estaba. Desmontó y subió a la lava, linterna en mano. Avanzó cien metros hacia el oeste del laberinto de huellas dejado por los Hummers; luego se volvió y dirigió el haz de luz por entre las rocas de lava, en busca de las huellas reveladoras que habrían dejado las herraduras de los caballos sobre la roca.

Ninguna señal. Probaría por el otro lado.

Y allí las vio: el borde blanquecino aplastado de una roca de lava, la marca reciente de una herradura. Para asegurarse, continuó la búsqueda hasta encontrar otra raya blanquecina sobre la lava negra y luego otra, a lo largo de una piedra caída. Los caballos habían tropezado aquí y allá, dejando un rastro inconfundible de fragmentos de roca. Carson y la mujer habían efectuado un giro de noventa grados y se dirigían hacia el este.

Pero ¿qué distancia habían recorrido? ¿Habrían girado de nuevo hacia el sur o retrocedido hacia el norte? En ninguna de ambas direcciones había agua. La única vez que Nye había visto agua en el desierto de Jornada era en los estanques que se formaban después de fuertes chaparrones tormentosos. A excepción del chaparrón caído el día en que sospechó por primera vez que Carson andaba detrás de su secreto, no había llovido desde hacía varios meses. Probablemente no volvería a hacerlo hasta la estación de las lluvias, a finales de agosto.

El sur parecía la ruta más evidente, puesto que el trayecto hacia el norte sería más largo y tendría que cruzar por más campos de lava.

Sin duda, eso era lo que Carson creía que supondrían sus perseguidores.

Página 194 de 271

«Al norte», le dijo la voz.

Nye se detuvo y escuchó. Era una voz familiar, cínica y alta, con sabrosos tonos del habla londinense que no podían extirpar los años de escuela pública. De algún modo, le pareció perfectamente natural que le hablara. Se preguntó de quién sería aquella voz.

Regresó hasta donde había dejado a Muerto y montó. Era mejor estar absolutamente seguro de las intenciones de Carson. Los dos tendrían que haber bajado del campo de lava en algún punto. Y Nye sabía que allí podría encontrar el rastro de nuevo.

Decidió cabalgar primero a lo largo del borde norte del río de lava. Si no encontraba el rastro, cruzaría el campo de lava y cabalgaría a lo largo del borde sur.

Al cabo de media hora ya había encontrado las lastimosas marcas dejadas en la arena, allí donde Carson había intentado borrar sus huellas. Así pues, la voz tenía razón: habían girado hacia el norte.

Había una regularidad en las barreduras de Carson que las destacaban de las pautas irregulares formadas por la arena soplada por el viento. Meticulosamente, Nye siguió las huellas borradas hasta donde se reiniciaba el rastro, tan claro en la arena como los mojones de una carretera. Tomaban directamente la dirección de la estrella del norte.

Todo sería más fácil de lo que había imaginado. Alcanzaría a Carson hacia la salida del sol. Con el rifle Holland Holland podría abatirlo desde cuatrocientos metros. El hombre estaría muerto incluso antes de oír el disparo. No habría ninguna confrontación final, ningún ruego desesperado.

Sólo un tiro limpio desde casi medio kilómetro de distancia, y luego otro, destinado a aquella zorra.

Luego se vería libre para encontrar lo único que tenía algún significado para él: el oro de Monte Dragón.

Efectuó una vez más los cálculos. Los había hecho innumerables veces y le resultaban cómodos y familiares. La cantidad de oro que podía transportarse en una mula de tiro oscilaba entre los 80 y los 110 kilos, según la mula. En cualquier caso, aquello representaba más de un millón de pavos.

Pero, probablemente, el oro en barras estaría grabado con la acuñación de la Nueva España anterior a la rebelión. Eso haría que su valor fuera diez veces superior, o más.

Ahora se veía libre de Monte Dragón, libre de Scopes. En su camino sólo se interponía Carson, aquel traidor en la oscuridad, aquel ladrón furtivo. Y una bala se encargaría de solucionar eso.

Hacia las tres de la madrugada aumentó la intensidad del aire. Carson y De Vaca llegaron a un altozano y descendieron hacia lo que parecía una cuenca ancha, con hierba. Habían transcurrido dos horas desde que dejaran atrás el resplandor de Monte Dragón en el horizonte, dirigiéndose al norte.

No habían visto señales de luces tras ellos. Afortunadamente, los Hummers habían desaparecido.

Carson se detuvo. Desmontó y se inclinó para palpar las hojas de hierba. Grama de avena silvestre, con alto contenido proteínico; excelente para los caballos.

–Nos detendremos aquí durante un par de horas -dijo-. En cualquier caso, no llegaremos muy lejos a la luz del día sin encontrar un lugar donde ocultarnos. Pero tenemos que aprovechar este rocío. Le sorprendería saber la cantidad de agua que pueden ingerir los caballos al pastar la hierba húmeda por el rocío. No podemos dejar pasar esta oportunidad. Una hora pasada aquí nos permitirá recorrer unos quince kilómetros, o quizá más.

–Ah -exclamó Susana-. Un truco de ute, sin duda.

Carson se volvió hacia ella, en la oscuridad.

–No fue nada divertido la primera vez. Haber tenido una bisabuela ute no me convierte en un indio.

–En un nativo americano, querrá decir -fue la burlona respuesta.

Página 195 de 271 -Por el amor de Dios, Susana, hasta los indios llegaron de Asia. Nadie es un «nativo americano». – ¿Detecto un tono defensivo en sus palabras, cabrón?

Carson la ignoró y quitó la rienda de mano del cabestro de Roscoe. Rodeó la pata delantera del caballo con la cuerda de algodón, hizo un nudo, dio dos fuertes tirones y la pasó alrededor de la otra pata, donde hizo un segundo nudo. Luego hizo lo mismo con el otro caballo. Después desató las cinchas del flanco y las hizo pasar por las anillas de los cabestros, de modo que los extremos quedaran juntos y sueltos.

–Es una forma muy inteligente de evitar que se escapen -comentó ella.

–La mejor forma. – ¿Para qué es la cincha?

–Escuche.

Guardaron silencio un momento. Cuando el caballo empezó a pastar, se oyó el débil sonido producido por las dos anillas de cada cincha, al chocar entre sí.

–Habitualmente llevo un cencerro -dijo Carson-. Pero esto funciona igual de bien. En el silencio de la noche se puede oír ese tintineo a trescientos metros de distancia. De otro modo, los caballos se desvanecerían en la oscuridad y no volveríamos a verlos.

Se sentó en la arena y esperó a que ella dijera algo más sobre los indios ute. – ¿Sabe una cosa, cabrón? – dijo ella-. Me sorprende usted un poco. – ¿Cómo es eso?

–Bueno, para empezar es la mejor persona con la que se podría cruzar Jornada del Muerto.

Carson parpadeó, sorprendido ante el cumplido, y por un momento se preguntó si lo habría dicho con tono sarcástico.

–Aún nos queda mucho camino que recorrer. Apenas hemos dejado atrás una quinta parte.

–Sí, pero es suficiente para que me haya dado cuenta. Sin usted a mi lado, yo no habría tenido ninguna posibilidad.

Carson no dijo nada. Seguía pensando que había menos de un 50 por ciento de posibilidades de que encontraran agua, lo que significaba una probabilidad de supervivencia equivalente. – ¿De modo que trabajó en un rancho de por aquí? – preguntó ella al cabo de un rato.

–En el Diamond Bar. Eso fue después de que embargaran el rancho de mi padre. – ¿Era grande?

–Vaya si lo era. Mi padre se creía un verdadero potentado, y se dedicó a comprar y vender ranchos, para luego volver a comprarlos, habitualmente con pérdidas. El banco embargó treinta y cinco kilómetros cuadrados de buena tierra que había pertenecido a mi familia desde hacía más de cien años. Además, obtuvo alquiler de pastos sobre seiscientos kilómetros cuadrados de malas tierras. Era una extensión desorbitada, pero la mayor parte de los terrenos estaban resecos. El imaginario ganado y caballos de mi padre no habrían podido sobrevivir en él.

Se tumbó de espaldas sobre la arena.

–Recuerdo que recorría las vallas a caballo cuando era un muchacho. Sólo la valla exterior tenía más de noventa kilómetros de longitud, y había otros trescientos kilómetros de valla interior.

Mi hermano y yo tardábamos todo el verano en recorrer la valla a caballo, deteniéndonos para arreglarla allí donde estuviera estropeada. Maldita sea, aquello sí fue divertido. Cada uno tenía un caballo, más una mula de tiro para llevar el rollo de alambre, las estacas y los tensores, además de nuestros petates y algo de comida. Aquella condenada mula era una mezquina hija de su madre. Se llamaba Bobb, con dos bes.

De Vaca se echó a reír.

Página 196 de 271 -Acampábamos a medida que avanzábamos. Por la noche, atábamos los caballos como acabo de hacer ahora y encontrábamos un lugar bajo donde extender los petates y encender una hoguera.

El primer día siempre contábamos con un buen filete, que llevábamos congelado en las alforjas. Si no era demasiado grande, se había descongelado para la cena. A partir de ahí, dependíamos de las judías y el arroz. Después de la cena nos tumbábamos, cara a las estrellas y tomábamos café mientras la hoguera se iba apagando poco a poco.

Aquellos recuerdos parecían como un vago sueño de algo ocurrido hacía siglos. Sin embargo, las mismas estrellas que había contemplado cuando era un muchacho seguían estando allí, sobre su cabeza.

–Tuvo que haber sido realmente duro el hecho de perder el rancho -observó Susana.

–Creo que fue lo más duro que me ha ocurrido en mi vida. Todo mi cuerpo y mi alma formaban parte de esa tierra.

Carson sintió una punzada de sed. Tanteó con las manos sobre la arena y encontró un pequeño guijarro. Lo frotó contra los pantalones vaqueros y se lo metió en la boca.

–Me ha gustado la forma en que se ha librado de Nye y de esos pendejos de los Hummers -dijo Susana.

–Son idiotas -replicó Carson-. Nuestro verdadero enemigo es el desierto.

Aquel comentario le hizo pensar. Había sido fácil despistar a los Hummers, demasiado fácil. Ni siquiera habían apagado las luces mientras los perseguían. Tampoco se habían dividido para buscar las huellas cuando llegaron al borde del río de lava. En lugar de eso se habían dirigido en manada hacia el sur. Le sorprendía que Nye pudiera ser tan estúpido.

No. Nye no era tan estúpido.

Por primera vez Carson se preguntó si Nye iba con los Hummers. Cuanto más lo pensaba, menos probable le parecía. Pero si no se había puesto al frente de los Hummers, ¿dónde diablos estaba? ¿En Monte Dragón, tratando de controlar la crisis?

Se dio cuenta entonces, con un apagado y frío temor, de que Nye estaría en el desierto, tratando de darles caza. Y no sobre un ruidoso y desgarbado Hummer, sino sobre su gran caballo pinto.

Mierda. Debería haberse llevado aquel caballo, o haberle introducido al menos un clavo en la pezuña.

Maldijo su propia falta de previsión y miró de nuevo su reloj. Las tres y cuarenta y cinco.

Nye se detuvo y desmontó para examinar de cerca las huellas que se dirigían hacia el norte. Bajo el fuerte brillo amarillento de la linterna, observó los granos individuales de arena, de tamaño casi microscópico, apilados en los bordes de las huellas. Eran frescos y precarios, y aún no se habían visto perturbados por ninguna ráfaga de viento. Aquellas huellas no podían tener más de una hora.

Carson avanzaba a trote lento, sin hacer nada por ocultarse o confundir el rastro. Nye calculó que los dos deberían estar a unos ocho kilómetros de distancia. Se detendrían y ocultarían en algún lugar a la salida del sol, donde pudieran dejar descansar a los caballos durante el calor del día.

Sería entonces cuando los atraparía.

Volvió a montar sobre Muerto y lo puso a trote rápido. El mejor momento para alcanzarlos sería justo al amanecer, antes de que tuvieran tiempo de darse cuenta de que los seguían. Se detendría y esperaría a. que hubiera luz suficiente para efectuar un disparo. Su montura se estaba portando muy bien, un poco sudorosa por el ejercicio, pero nada más. Podía mantener este ritmo durante ochenta kilómetros más. Y aún le quedaban cincuenta litros de agua.

De repente oyó algo. Apagó rápidamente la linterna y se detuvo. Una suave brisa soplaba desde Página 197 de 271 el sur, alejando el sonido de él. Tranquilizó al caballo y esperó. Transcurrieron cinco minutos, luego diez. La brisa cambió un poco y oyó voces que mantenían una discusión, y luego el débil tintineo de algo que sonaba como las anillas de una silla de montar.

Ya se habían detenido. Los muy idiotas se imaginaban que habían logrado despistar a sus perseguidores y que podían relajarse. Esperó en silencio. La voz, la otra voz, no dijo nada.

Nye desmontó y condujo el caballo de regreso por detrás de un suave altozano, donde se ocultaría y podría dejar pastar al caballo sin ser molestado. Luego se arrastró hacia el borde de la cuenca. Escuchó las voces que murmuraban, desde el fondo de la oscuridad, allá abajo.

Se tumbó sobre el estómago y calculó que debían de estar a unos trescientos metros. Ahora, las voces sonaban más claras. Si se acercaba unos metros incluso podría distinguir lo que decían. Quizá planeaban la forma de disponer del oro. De su oro. Pero no estaba dispuesto a permitir que su curiosidad lo estropeara todo.

Sin embargo, aunque lo vieran, ¿adonde iban a ir? En otro momento, incluso habría disfrutado alertándolos de su presencia. Naturalmente, habrían echado a correr enseguida, sin la menor posibilidad de retirar sus caballos. La caza habría resultado un buen deporte, aunque breve. No había mejor sitio para disparar que en un desierto abierto como aquél. Se diferenciaba muy poco de cazar íbex en el Hejaz. Sólo que un íbex se movía a una velocidad de setenta kilómetros por hora, y un ser humano sólo podía recorrer veinte como máximo.

Darle caza a aquel bastardo de Teece había demostrado ser un excelente deporte, mucho mejor de lo que hubiera imaginado. La tormenta de polvo había añadido un elemento de complicación muy interesante, y cuando dejó a Muerto sin jinete, en el camino que seguía el Hummer que se acercaba, le resultó más fácil ocultarse y engañar al inspector para que abandonara su vehículo por un momento. Y el propio Teece fue una sorpresa inesperada para él. Aquel tipo de aspecto escuálido demostró ser más resistente de lo que Nye preveía; se protegió en la tormenta, corrió y resistió hasta el final. Quizá había esperado una emboscada. En cualquier caso, no pudo saborear el temor a la muerte en sus ojos, y al final tampoco hubo súplicas de piedad. Ahora, aquel petimetre debilucho se encontraba a buen seguro, bajo varios pies de arena, a mayor profundidad de la que podía llegar el pico de un buitre o las garras de un coyote. Y los secretos tan suciamente robados habían quedado enterrados con él, y nunca llegarían a su destino.

Pero todo eso parecía haber sucedido hacía mucho tiempo, antes de que Carson escapara con sus conocimientos prohibidos. Con la explosión había quedado incinerado el último rastro de lealtad de Nye hacia GeneDyne, su ciega entrega a Scopes. Ahora, ya nada le distraía de sus propósitos.

Comprobó el reloj. Eran las tres cuarenta y cinco. Faltaba una hora para que aparecieran las primeras luces.

La GeneDyne de Boston, sede central de GeneDyne International, era un leviatán posmoderno que se elevaba sobre el paseo marítimo. Aunque el acuario de Boston se quejó amargamente por hallarse bajo su sombra durante la mayor parte del día, la torre de sesenta pisos de altura, hecha de granito negro y mármol italiano, fue considerada como uno de los diseños más elegantes de la ciudad. En los meses de verano su atrio se llenaba de turistas que se tomaban fotografías bajo el Mezzoforte de Calder, el móvil colgante más grande del mundo. Durante todo el año, excepto en los días más fríos, la gente formaba una fila delante de la fachada del edificio, con cámaras en la mano, para observar los chorros de las cinco fuentes que formaban un ballet complejo y computarizado.

Pero el mayor atractivo eran las pantallas de realidad virtual dispuestas a lo largo de los muros del vestíbulo público. Con cuatro metros de altura y mediante la utilización de un sistema exclusivo Página 198 de 271 de imágenes de alta definición, los paneles mostraban las imágenes de diferentes sedes de la GeneDyne repartidas por todo el mundo: Londres, Bruselas, Nairobi, Budapest. Al combinarse, las imágenes formaban un paisaje enorme, sorprendente por su realismo. Puesto que todas las imágenes se controlaban por computadora, ninguna de ellas permanecía quieta: las ramas de los árboles se mecían en la brisa, delante de las instalaciones de investigación de Bruselas, y los autobuses de plataforma doble pasaban retumbando por delante de la oficina de Londres. Las nubes se desplazaban por los cielos que se iluminaban y oscurecían con el transcurso del día. Aquellas imágenes constituían la mejor publicidad de la defensa que hacía Scopes del uso de las nuevas tecnologías. Cuando se cambiaban los paisajes, el día 15 de cada mes, las emisoras locales nunca dejaban de informar sobre las novedades.

Desde su aparcamiento, en la carretera de acceso que se extendía a lo largo de la parte posterior de la torre, Levine asomó el cuello y levantó la cabeza hacia donde la fachada, que se elevaba recta, retrocedía de pronto en un laberinto de cubos, hacia la cumbre del edificio. Sabía que aquellos pisos superiores formaban el dominio personal de Scopes. Ninguna cámara había penetrado en ellos desde que Vanity Fair publicara una foto, cinco años atrás. En alguna parte del piso 60, más allá de las estaciones de seguridad y las cerraduras controladas por computador, estaría la famosa sala octogonal de Scopes.

Mantuvo la mirada hacia lo alto, especulativamente. Luego volvió a meter la cabeza en el interior de la camioneta y reanudó la lectura de un grueso manual encuadernado titulado Telefonía digital.

Fiel a su palabra, Mimo había pasado las dos últimas horas preparando a Levine, para lo que tuvo que echar mano de sus conexiones con la bizantina comunidad de intrusos, llegar hasta remotos bancos de información, conectar con misteriosas corrientes de datos. Uno tras otro, como un grupo de jugadores irregulares de la liga moderna, personas extrañas se habían presentado ante la puerta de la habitación ocupada por Levine. La mayoría de ellos eran muchachos; pilluelos y huérfanos del mundo clandestino de los ladrones. Uno de ellos le había proporcionado una tarjeta de identidad, que le identificaba como Joseph O'Roarke, de la New England Telephone Company. Levine reconoció la foto de la tarjeta como una de sí mismo que se había publicado en el Business Week dos años antes. La tarjeta se halla sujeta a un clip del bolsillo delantero del uniforme de la compañía telefónica que el botones le había entregado antes.

Otro muchacho, con una mueca insolente, le había entregado una pequeña pieza de equipo electrónico que parecía un mando a distancia para abrir la puerta de un garaje. Otro le había traído varios manuales técnicos, biblias prohibidas dentro de la comunidad obsesionada por los teléfonos.

Finalmente, un joven de edad algo más avanzada le trajo las llaves de una camioneta de una compañía telefónica, que esperaba abajo, en el aparcamiento del Holiday Inn. Levine debía dejar las llaves bajo el tablero. El joven le había dicho que necesitaría la camioneta hacia las tres de la madrugada, aunque no dijo para qué.

Mimo había permanecido en frecuente contacto con él vía módem, para verter en sus archivos los planos del edificio, y para dirigirle a través de los dispositivos de seguridad que había podido detectar y valorar, además de ofrecerle apoyo para la estratagema que utilizaría Levine para penetrar en el edificio. Finalmente, transmitió al computador de Levine un largo programa con instrucciones de uso.

Ahora, sin embargo, el computador personal de Levine estaba en el asiento de al lado, apagado, y Mimo se encontraba en algún lugar remoto y desconocido. Ahora no quedaba nadie más que el propio Levine.

Dejó el manual y cerró los ojos un momento, antes de susurrar una breve oración en la Página 199 de 271 silenciosa oscuridad. Luego tomó el computador, bajó de la camioneta y cerró la portezuela ruidosamente, para alejarse sin mirar atrás. El aire del puerto venía cargado con un leve olor a gasolina. Trató de avanzar con el paso tranquilo y sin prisas de cualquier técnico que se precie. El teléfono de comprobación de líneas rebotaba extrañamente contra su cadera. Repasó una vez más las diversas vías que podía seguir la conversación inicial que se avecinaba. Luego tragó saliva. Había tantas posibilidades y estaba preparado para afrontar tan pocas…

Subió los escalones que conducían a la puerta sin marcar situada en la parte trasera del edificio y pulsó un timbre. Se produjo un prolongado silencio y Levine se esforzó por no largarse de allí.

Entonces se oyó un crujido y una voz preguntó: – ¿Quién es?

–Compañía telefónica -contestó Levine, con lo que esperó que sonara como un tono indiferente. – ¿De qué se trata? – preguntó la voz, que no pareció impresionada.

–Nuestras terminales indican que las líneas T-1 fallan en este lugar -dijo Levine-. He venido para comprobarlo.

–Se han desconectado todas las líneas externas -dijo la voz-. Es una situación temporal.

Levine vaciló un momento.

–No pueden desconectar líneas contratadas. Va en contra de las normas.

–Eso ya se ha hecho.

Mierda. – ¿Cómo se llama usted, hijo?

Hubo un largo silencio.

–Weiskamp.

–Muy bien, Weiskamp. Las normas exigen que las líneas contratadas se mantengan abiertas permanentemente. Le diré una cosa: no deseo tener que regresar y rellenar un montón de papeleo sobre ustedes. Sé que ni usted ni su supervisor querrán tener que dar una engorrosa explicación a la compañía. Así que me limitaré a colocar un terminador temporal en las líneas. Una vez ustedes vuelvan a conectar el sistema, las líneas se reabrirán automáticamente.

Levine esperó haber sido más convincente para su interlocutor de lo que había sido para sí mismo.

No hubo respuesta.

–De otro modo tendremos que arrancar esas líneas manualmente, desde el empalme externo. Y no volverán a tenerlas cuando quieran conectarlas de nuevo.

Un suspiro le llegó a través de los altavoces del interfono.

–Déjeme ver su identificación.

Levine miró alrededor, distinguió una cámara por encima del marco de la puerta y ladeó en su dirección la tarjeta que colgaba del bolsillo del pecho. Mientras esperaba, se preguntó ociosamente por qué habrían elegido el nombre de O'Roarke. Confiaba en que un profesor judío de Brooklyn pudiera imitar el acento irlandés de Boston.

Se oyó un clic, seguido por el sonido de algo pesado que rodaba hacia atrás. La puerta se abrió y un hombre alto se asomó, con largos rizos rubios que le caían sobre el cuello del uniforme gris y azul de GeneDyne.

–Por aquí -dijo, indicando a Levine que entrara.

Con el computador cuidadosamente sostenido bajo el brazo, Levine siguió al guardia por un largo tramo de escalera de hierro corrugado. Por debajo de sus pies llegaba hasta él el zumbido de un enorme generador. Las paredes de cemento sudaban en el aire húmedo.

Página 200 de 271 El guardia abrió una puerta señalada con un letrero de

SÓLO PERSONAL AUTORIZADO

, se apartó y dejó que Levine entrara primero. Entró en una estancia atestada desde el suelo hasta el techo con lo que imaginó serían conmutadores digitales y relés de la red. Sobre unas estanterías metálicas había baterías de MAU, dispuestas en hileras. Aunque sabía que el verdadero cerebro de GeneDyne se encontraba en otra parte, formado por supercomputadores conectados en paralelo que alimentaban la monstruosa red global de la empresa, en esa habitación se encontraban las entrañas de los sistemas, los cables ethernet que permitían a los ocupantes del edificio conectar con un vasto sistema nervioso electrónico.Vio ante sí los perfiles de la consola central de relés. Otro guardia estaba sentado en un extremo de la consola, con la mirada fija en un monitor. Se volvió en cuanto entró Levine. – ¿Quién es? – preguntó con ceño, desviando la mirada de Levine a Weiskamp. – ¿Quién crees que puede ser, el hojalatero? – replicó Weiskamp-. Ha venido por lo de las líneas contratadas.

–Tengo que colocarles un terminador temporal -dijo Levine, y dejó el computador personal sobre la terminal. Observó los complejos controles del enchufe múltiple que Mimo le había asegurado que encontraría allí.

–Nunca he oído nada de eso -dijo el guardia.

–Porque nunca han cortado las líneas antes -replicó Levine.

El guardia masculló algo, pero no hizo el menor movimiento para detenerlo. Levine siguió observando los controles, con una pequeña señal de advertencia sonando en su cabeza. Este segundo guardia le planteaba problemas.

Allí estaba: la portilla de la red de acceso. Mimo le había dicho que la sede central de GeneDyne tenía una red tan densa que hasta en los cuartos de baño había conexiones para los ejecutivos.

Rápidamente, abrió su computador personal y lo conectó con la portilla de acceso. – ¿Qué está haciendo? – preguntó el guardia con una mirada recelosa.

Se levantó y empezó a dirigirse hacia el computador personal.

–Llamar a la pantalla el programa de terminación -contestó Levine.

–Nunca había visto a ninguno de ustedes utilizar un computador -comentó el guardia.

Levine se encogió de hombros.

–Los tiempos cambian. Ahora, puede usted enviar una señal de terminación por la línea a la unidad de control. Es completamente automático.

Un logotipo de la compañía telefónica apareció en la pantalla del computador, seguido por unas líneas de información que se desplazaron sobre ella. A pesar de su nerviosismo, Levine tuvo que contener una sonrisa. Mimo había pensado en todo. Mientras la pantalla estaba ocupada en mostrar complicadas tonterías para entretener a los guardias, un programa diseñado por Mimo estaba siendo insertado en la red de GeneDyne.

–Creo que será mejor que informe a Endicott de esto -dijo el receloso guardia.

Una alarma se disparó en la cabeza de Levine.

–Deja ya de dar la tabarra, ¿quieres? – dijo Weiskamp-. Ya te he oído hablar bastante.

–Ya conoces el reglamento. Se supone que Endicott debe dar el visto bueno a cualquier trabajo de mantenimiento que se haga en el sistema desde el exterior.

El computador de Levine emitió un chirrido y reapareció el logotipo de la compañía telefónica.

Levine se apresuró a extraer el cable de la conexión con la red. – ¿Lo ves? – dijo Weiskamp-. Ya ha terminado.

–Yo mismo encontraré la salida -dijo Levine cuando el otro guardia se inclinaba ya hacia un teléfono interno-. Contabilidad les enviará un albarán detallado en cuanto vuelvan a conectar la Página 201 de 271 línea.

Levine regresó al pasillo. Weiskamp no le había seguido. Eso estaba bien; un papel menos que tendría que representar más tarde.

Pero aquel otro guardia, el receloso, estaría probablemente llamando a Endicott. Y eso era malo.

Si Endicott, fuera quien fuese, decidía llamar a la compañía telefónica y comprobar si un empleado llamado O'Roarke…

En lo alto de la escalera, Levine giró a la derecha y descendió por un corto pasillo. La batería de ascensores de servicio se hallaba situada directamente delante, tal como le había asegurado Mimo.

Entró en el ascensor de servicio más cercano y subió al segundo piso. La puerta se abrió a un mundo completamente diferente. Desaparecieron los monótonos espacios de cemento, los tubos fluorescentes de metro veinte suspendidos del techo. En lugar de eso, una lujosa alfombra de color índigo se extendía desde las puertas del ascensor a lo largo de un elegante pasillo. Desde el techo, pequeñas luces violeta arrojaban círculos de color sobre la mullida alfombra. Levine observó grandes paneles visuales planos, ahora a oscuras. Durante el día, los paneles mostrarían sin duda obras de arte digitalizadas, directorios de pisos, valores de las acciones de bolsa, o cualquier otra cosa imaginable.

Salió del ascensor y avanzó por un pasillo desierto hasta doblar una esquina, en dirección a los ascensores públicos. Al apretar el botón de llamada sonó una campanilla y se abrieron con un susurro las puertas de uno de los ascensores negros. Miró alrededor por última vez y entró. El ascensor estaba alfombrado con el mismo y elegante color índigo que el pasillo. Las paredes laterales aparecían recubiertas por una madera ligera y densa que Levine supuso que debía de ser de teca. La pared posterior era de cristal, y permitía contemplar una espectacular vista nocturna del puerto de Boston. Innumerables luces se movían a sus pies.

«Piso, por favor», dijo el ascensor.

Ahora, tenía que actuar con rapidez. Localizó la caja de la red, por debajo del teléfono de emergencia y enchufó el computador personal en el receptáculo metálico. Rápidamente, encendió la computadora y tecleó una breve orden: «cortina».

Esperó, mientras el programa de Mimo desconectaba la alimentación de vídeo para la cámara de seguridad del ascensor, registraba diez segundos del vídeo del ascensor de al lado y los establecía como un puente. A partir de ahora la cámara de seguridad sólo mostraría un ascensor vacío.

«Piso, por favor», repitió el ascensor.

Levine tecleó otra orden: «estropeado».

Las luces del ascensor parpadearon perezosamente y las puertas se cerraron con un siseo. Levine observó los números de los pisos, por encima de la puerta. Al pasar ante el séptimo, el ascensor se detuvo.

«Atención, por favor -anunció una voz suave-. Este ascensor ha quedado fuera de servicio.»

Levine se desprendió del teléfono portátil que colgaba de su cinturón y se sentó en el suelo, con la espalda apoyada contra la puerta del ascensor y el computador personal sobre sus rodillas. Metió la mano en un bolsillo y extrajo el instrumento de aspecto extraño que el ladronzuelo le había entregado antes en la habitación del hotel; lo conectó con una portilla de serie del computador.

Desde un extremo del instrumento, sacó una antena corta. Luego tecleó otra orden: «rastrea».

La pantalla se aclaró y la respuesta le llegó casi inmediatamente.

«¡Vaya, hombre! Imagino que todo ha salido bien y que ahora se encuentra usted a salvo, dentro del ascensor, entre los pisos siete y ocho.»

«Estoy entre los pisos siete y ocho -tecleó Levine-, pero no estoy seguro de que todo haya salido bien. Alguien llamado Endicott puede haber sido alertado de mi presencia.»

Página 202 de 271 «He visto antes ese nombre. Creo que es el jefe de seguridad. Espere un momento.»

Una vez más, la pantalla quedó en blanco.

«He efectuado una breve inspección de la actividad de la red dentro del edificio de la GeneDyne -informó Mimo minutos más tarde-. Todo parece tranquilo en el campo enemigo. ¿Está preparado para continuar?»

«Sí», contestó Levine en contra de lo que le dictaba su sano juicio.

«Muy bien. Recuerde lo que le he dicho, profesor. Scopes y sólo Scopes controla la seguridad computarizada de los pisos superiores del edificio. Eso significa que tiene que introducirse en su ciberespacio personal. Ya le he dicho todo lo que sé al respecto. No se parecerá a nada de lo que posiblemente imagina. Nadie sabe gran cosa sobre el ciberespacio de Scopes, aparte de las pocas imágenes de funcionamiento que mostró hace años en el Centro para Neurocibernética Avanzada.

En aquel entonces habló de una nueva tecnología que estaba desarrollando y a la que llamó "cifraespacio". Se trata de alguna clase de ambiente tridimensional, que es su hogar privado base, desde donde puede manejar su red a voluntad. Desde entonces, nada. Supongo que el sistema fue tan audaz que deseó reservárselo para sí mismo. A partir de los registros de compilación, he calculado que el programa contiene hasta tres millones de líneas de código. Eso es el Gran Kakhuna de la codificación, profesor. Sé dónde se halla situado el servidor del ciberespacio, y puedo proporcionarle una herramienta de navegación que le permita acceder a él. Pero nada más. Necesita estar físicamente dentro del edificio para conectarse.»

«Pero ¿no puedo llevarle conmigo utilizando su enlace remoto?»

«No. La unidad infrarroja sin hilos conectada a su computador personal nos permite comunicarnos sólo a través de la red estándar, y sólo desde la situación actual que ocupa usted ahora. El transceptor interno de GeneDyne se halla situado en el séptimo piso, a muy corta distancia del ascensor. Por eso le he hecho quedarse ahí aparcado.»

«¿Puede decirme alguna otra cosa?»

«Puedo decirle que los recursos de computación que absorbe esa cosa hace que, comparativamente, las rutinas de las trayectorias de los misiles del Mando Aéreo Estratégico parezcan contadores automáticos de monedas. Y se necesitan varios terabites de almacenamiento de datos. Sólo los archivos masivos de vídeo exigirían eso. Todo puede ser más real de lo que pueda imaginar.»

«No es probable, con una pantalla de nueve pulgadas como la que tengo», replicó Levine.

«¿Es que estaba usted dormido mientras le daba mis charlas, profesor? Scopes trabaja con pantallas mucho más grandes en su sede central. ¿O no se ha dado cuenta?»

Levine se quedó mirando las palabras sin comprender. Finalmente se dio cuenta de lo que quería decir Mimo.

Levantó la mirada de la pantalla. La vista desde el ascensor era impresionante. Pero había algo extraño en ella que no había observado al entrar apresuradamente. En el cielo oriental, las estrellas colgaban sobre el sereno paisaje. Podía ver el puerto extenderse bajo él, con un millón de diminutos puntos de luz en la cálida oscuridad de Massachusetts.

Y, sin embargo, sólo se encontraba en el séptimo piso. La vista que se le ofrecía había sido tomada desde un punto mucho más elevado.

Lo que miraba no era una mampara de cristal, sino un panel plano que ocupaba toda la pared, y en el que se mostraba una imagen virtual de una vista imaginaria fuera del edificio de GeneDyne.

«Comprendo», tecleó.

«Bien. He marcado su ascensor como fuera de servicio y en reparación. Eso evitará miradas curiosas. Pero procure no permanecer ahí más tiempo del necesario. Yo permaneceré aquí, Página 203 de 271 conectado a la red mientras pueda, para actualizar de vez en cuando su estatus de reparación y evitar así cualquier sospecha.

Me temo que eso es todo lo que puedo hacer para protegerlo.»

«Gracias, Mimo.»

«Una cosa más. Dijo usted algo acerca de que esto no era un juego. Le pediría que recordara su propio consejo. GeneDyne mira con muy malos ojos a los intrusos, tanto dentro del ciberespacio como fuera. Se ha embarcado usted en un viaje extremadamente peligroso. Si lo encuentran, me veré obligado a huir. No podré hacer nada por usted, y no tengo la intención de ser un mártir por segunda vez. Si me descubren, me quitarán todos mis computadores. Y si sucediera eso, lo mismo me daría estar muerto.»

«Comprendo», tecleó Levine.

Se produjo una pausa.

«Es posible que no volvamos a hablarnos nunca más, profesor. Quisiera decirle que he valorado mucho el haberle conocido.»

«Yo también.»

«

MTRRUTMY; MTWABAYB;AMYBIHHAHBTDKYAD

.»«¿Mimo?»

«Sólo ha sido un viejo y sentimental dicho irlandés, profesor Levine. Adiós.»

La pantalla parpadeó y quedó en blanco. Ahora no disponía de tiempo para tratar de descifrar el largo acrónimo de Mimo. Levine respiró profundamente y tecleó otra orden breve: «lancet». – ¿Qué ocurre? – preguntó Susana cuando Carson se sentó abruptamente en la arena.

–Acabo de oler algo -susurró-. Creo que un caballo.

Se humedeció un dedo y lo levantó en la brisa. – ¿Uno de los nuestros?

–No. El viento no viene de esa dirección, pero juro que acabo de oler a caballo sudoroso.

Detrás de nosotros.

Se produjo un silencio. Carson experimentó una repentina y fría sensación en el estómago. Era Nye. No había otra explicación. Y estaba muy cerca. – ¿Está seguro…?

Carson le cubrió la boca con una mano y con la otra le acercó la oreja a sus labios.

–Escúcheme. Nye está al acecho ahí fuera, en alguna parte. No se marchó con los Hummers.

Una vez que se haga de día, estaremos muertos. Tenemos que salir de aquí en el mayor silencio, ¿comprende?

–Sí -fue la casi inaudible respuesta.

–Nos moveremos hacia nuestros caballos. Pero tendremos que caminar a tientas. No se limite a poner un pie delante de otro; déjelo a un par de centímetros por encima del suelo hasta que esté segura de que puede dar el paso. Si tropezamos con una hierba seca o un trozo de matojo, él nos oirá. Tendremos que desatar los caballos sin hacer el menor ruido. No monte enseguida, primero aleje el caballo. Será mejor que vayamos al este, de regreso a los campos de lava. Es nuestra única esperanza de perderlo. Efectúe un giro de noventa grados a la derecha con respecto a la estrella del norte.

Sintió más que vio la cabeza de ella que hacía un vigoroso gesto de asentimiento.

–Yo continuaré por el mismo camino, pero no trate de seguirme. Está demasiado oscuro.

Procure coger un curso lo más recto posible, pero agáchese, porque podría verla moverse contra el Página 204 de 271 brillo de las estrellas. Podremos vernos el uno al otro en cuanto empiece a amanecer.

–Pero ¿y si él oye…?

–Si nos persigue, monte y cabalgue como alma que lleva el diablo hacia la lava. Cuando llegue allí, desmonte, déle una palmada al caballo y ocúltese lo mejor que pueda. Lo más probable es que siga a su caballo. – Hizo una pausa antes de añadir-: Es lo mejor que se me ocurre ahora. Lo siento.

Hubo un breve silencio. Carson advirtió que la mujer temblaba ligeramente. La soltó. Su mano buscó a tientas la de ella y se la apretó.

Se movieron lentamente hacia el sonido tintineante de los caballos. Carson sabía que sus posibilidades de supervivencia, que nunca habían sido buenas, eran ahora mínimas. Las cosas ya habían estado bastante mal sin Nye. Pero el jefe de seguridad les había encontrado. Y lo había hecho con bastante rapidez. No se había dejado engañar por la desviación sobre el campo de lava. Contaba con el mejor caballo, y además tenía aquel condenado rifle.

Carson se dio cuenta de que había subestimado a Nye.

Mientras avanzaba por la arena acudió a su memoria una repentina imagen de Charley, su tío abuelo medio ute. Se preguntó qué truco sináptico le había hecho pensar en Charley precisamente ahora.

La mayoría de las historias que le había contado el anciano versaban sobre un antepasado ute llamado Gato, que había emprendido numerosas incursiones contra los navajos y la caballería. A Charley le había encantado hablarle de aquellas incursiones. También le contó otras historias sobre las hazañas de rastreo de Gato y sobre sus habilidades con un caballo. Y también sobre los diversos trucos empleados para eludir a sus perseguidores, habitualmente soldados. Charley le había contado todas aquellas historias con serena satisfacción, sentado en la mecedora, delante de la chimenea encendida.

Carson encontró a Roscoe en la oscuridad y empezó a desatarle las cuerdas, susurrándole palabras muy bajas para evitar cualquier relincho delator. El caballo dejó de pacer y levantó las orejas. Carson le acarició con suavidad el cuello, le pasó la cuerda por la cabeza y quitó cuidadosamente la cincha del ronzal. Luego, con cuidado, ató el ronzal e hizo un lazo con la cuerda alrededor del pomo de la silla. Se detuvo a escuchar: el silencio de la noche era absoluto.

Tomó al caballo por las riendas y lo condujo hacia el oeste.

Una de sus piernas se le había dormido, y Nye cambió de posición, sosteniendo el rifle al hacerlo. Un tenue resplandor empezaba a aparecer por el este, sobre las montañas Fray Cristóbal.

Debían de faltar otros diez minutos, quizá menos. Se volvió a mirar la oscuridad, satisfecho de nuevo al comprobar que estaba bien oculto. Miró por detrás de la elevación y distinguió el difuso perfil de su caballo, que seguía allí. Sonrió. Realmente, sólo los ingleses sabían entrenar bien a sus caballos. Aquella mística del vaquero estadounidense no era más que una tontería. Ellos no sabían prácticamente nada sobre caballos.

Volvió la atención hacia la amplia hondonada. Dentro de pocos minutos, la luz del alba le mostraría lo que necesitaba ver.

Con cuidado, quitó el seguro del Holland Holland. Apuntaría contra un objetivo inmóvil, quizá dormido, situado a trescientos metros. Sonrió sólo de pensarlo.

La luz fue aumentando lentamente por detrás de las montañas Fray Cristóbal, y Nye escudriñó la hondonada en busca de formas oscuras que indicaran la presencia de caballos o personas. Había una serie de yucas condenadamente parecidas a personas a la débil luz del amanecer. Pero no pudo ver Página 205 de 271 nada lo bastante grande para que fuera un caballo.

Esperó, y pudo oír el lento y regular latido de su corazón. Le complacía observar la firmeza de su respiración, y la sequedad de la palma de su mano contra la culata del rifle.

Lentamente, empezó a crecer en su mente la idea de que la hondonada estaba vacía.

Y entonces volvió a sonar la voz, con una risa baja y cínica. Se volvió y allí encontró una sombra, en la semipenumbra. – ¿Quién demonios es? – murmuró Nye.

La risita aumentó de intensidad, hasta que las risotadas arrancaron ecos en el desierto. Y Nye se dio cuenta de que aquella risa se parecía notablemente a la suya.

En un instante, Boston se desvaneció y quedó a oscuras.

La impresionante vista del tabique del ascensor había desaparecido. El paisaje había parecido tan real que, por un horrible instante, Levine se preguntó si se habría quedado repentinamente ciego.

Entonces se dio cuenta de que las suaves luces del ascensor seguían encendidas, y que era simplemente la pantalla que ocupaba todo un tabique la que había quedado a oscuras. Extendió la mano para tocar la superficie. Era dura y opaca, similar a los paneles que había visto en el pasillo de GeneDyne, pero mucho más grande.

Entonces, de improviso, el ascensor pareció dos veces más grande. Varios hombres de negocios, vestidos con trajes y llevando maletines, le miraron desde arriba. A Levine estuvo a punto de caérsele el computador del regazo y se puso en pie con presteza antes de darse cuenta, una vez más, de que aquello era, simplemente, una imagen proyectada que hacía que el ascensor pareciera más profundo y repleto de personal de GeneDyne. Se maravilló ante la resolución de vídeo necesaria para crear una imagen tan realista.

Luego, la imagen volvió a cambiar y la negrura del espacio se abrió ante él. Por debajo, la superficie gris de la luna giraba perezosamente en el éter claro, revelando sin pudor su cutis surcado de viruela. Por detrás de ella, Levine pudo observar la débil curva de la Tierra, como una bola azulada que colgaba en la distante negrura. La sensación de profundidad fue enorme, y el profesor tuvo que cerrar los ojos un momento para superar la sensación de vértigo.

Comprendió lo que estaba sucediendo. Cuando el programa «lancet» de Mimo conectó con el servidor privado de Scopes, tuvo que haber interrumpido la rutina normal del dispositivo de software que controlaba las imágenes del ascensor. Temporalmente descontroladas, las diversas imágenes disponibles aparecían una tras otra, como una proyección estrafalaria de diapositivas.

Levine se preguntó qué otras vistas habría programado Scopes para diversión y consternación de los pasajeros del ascensor.

La imagen volvió a cambiar, y Levine contempló un extraño paisaje: una construcción tridimensional de pasarelas y edificios que se elevaban desde un vasto espacio, aparentemente sin fondo. Parecía ver este paisaje desde una plataforma de terrazo, cubierta con baldosas de un apagado color marrón, rojo y amarillo. Desde el extremo de la plataforma, una serie de puentes y pasarelas conducían en muchas direcciones, algunas hacia arriba, otras hacia abajo, mientras que otras continuaban horizontalmente para perderse en espacios inconcebiblemente vastos. Elevándose por encima de las pasarelas había docenas de enormes estructuras, oscuras y con incontables y diminutas ventanas iluminadas. Entre los edificios se extendían grandes rayos de luz coloreada, que se bifurcaba y parpadeaba en la distancia, como rayos.

El paisaje era hermoso, e incluso despertaba admiración por su complejidad, pero al cabo de pocos minutos Levine empezó a sentirse impaciente y a preguntarse por qué el programa de Mimo Página 206 de 271 tardaba tanto tiempo en acceder al ciberespacio de GeneDyne. Cambió de posición sobre el suelo del ascensor.

El paisaje se movió con él.

Levine bajó la mirada. Comprobó entonces que había movido inadvertidamente el botón giratorio del tablero de su computador. Lo giró hacia adelante.

Inmediatamente, la superficie de terrazo situada delante de él retrocedió, y se encontró equilibrado en el mismo borde del espacio, con una delgada pasarela delante de él, flotando fantasmagóricamente en el negro vacío. La suavidad de la respuesta del vídeo sobre la enorme pantalla le produjo una sensación de movimiento hacia adelante casi insoportablemente real.

Levine aspiró profundamente. Esta vez ya no se encontraba mirando una imagen de vídeo, sino dentro mismo del ciberespacio de Scopes.

El profesor apartó un momento las manos del computador para calmarse. Luego, cuidadosamente, colocó un dedo sobre el botón y los de la otra mano sobre las teclas del cursor de su computador. Trabajosamente, inició la tarea de aprender a controlar su propio movimiento dentro de aquel paisaje extraño. La inmensidad de la pantalla del ascensor, y la notable resolución de la imagen, le dificultaron la comprensión. Siempre se veía agobiado por el vértigo. A pesar de saber que estaba en el ciberespacio, el temor a caer de la plataforma de terrazo hacia las profundidades hacía que sus movimientos fueran lentos y meticulosos.

Finalmente, dejó el computador a un lado y se frotó la espalda. Miró el reloj y se asombró al ver que habían transcurrido tres horas. ¡Tres horas! Y ni siquiera se había movido de la plataforma sobre la que había empezado. La fascinación que le producía ese ambiente computarizado era divertida e inquietante a un tiempo. Pero ya iba siendo hora de encontrar a Scopes.

Cuando volvió a colocar las manos sobre el teclado, fue consciente de un leve sonido grave, una especie de cántico susurrado. Procedía de los mismos altavoces usados por el ascensor para anunciar los pisos. No se había dado cuenta del momento en que empezó a oírlo; quizá había estado allí desde el principio. Se sintió incapaz de imaginar qué significaba.

Empezó a sentirse preocupado. Tenía que encontrar a Scopes en esa representación tridimensional del ciberespacio de GeneDyne, razonar con él, explicarle la delicada situación. Pero ¿cómo? Estaba claro que ese ciberespacio era demasiado vasto para deambular por él sin directrices.

Y aunque encontrara a Scopes, ¿cómo lo reconocería?

Tenía que reflexionar sobre el problema. Por vasto y complejo que fuera ese paisaje, tenía que servir para un propósito, poseer algún designio. Durante los últimos años, Scopes se había mostrado en extremo reservado sobre su proyecto de ciberespacio. Se sabía muy poco al respecto, aparte del hecho de que Scopes lo creaba para facilitar sus propios y amplios desplazamientos a través de la red informática interconectada de GeneDyne.

Sin embargo, parecía evidente que todo aquello, las superficies, las formas y hasta quizá los sonidos, tenían que representar el hardware, el software y los datos de la red de GeneDyne.

Levine tomó por una pasarela al azar y avanzó tratando de acostumbrarse a la extraña sensación de movimiento que provocaba la enorme pantalla situada ante él. Se encontraba en un puente sin barandillas, embaldosado con un complicado dibujo. El dibujo tenía que significar algo, pero ¿qué? ¿Diferentes configuraciones de bites, o secuencias de números binarios?

La pasarela serpenteaba entre varios edificios de diferentes formas y tamaños, y terminaba finalmente ante una maciza puerta plateada. Se acercó a la puerta y trató de cruzarla. La extraña música que se oía pareció aumentar de intensidad, pero no ocurrió nada. Regresó a una intersección y tomó por otra pasarela que cruzaba uno de los ríos de luz coloreada que corrían entre los edificios.

Se metió en el río, que se convirtió en un torrente de códigos hexadecimales a una velocidad de Página 207 de 271 vértigo. Salió rápidamente de la corriente.

Había descubierto al menos una cosa: las corrientes de luz eran operaciones de transferencia de datos.

Hasta el momento sólo había utilizado el botón giratorio y las teclas del cursor de su computador. Estaba seguro de que el programa del ciberespacio reconocería la pulsación de teclas de una forma u otra: órdenes mnemónicas, órdenes simples o atajos. Tecleó la frase usada universalmente por los codificadores que probaban nuevos lenguajes informáticos: «Hola, mundo.»

Al pulsar la tecla de entrada, las palabras surgieron de los altavoces cantadas en un susurro musical. Reverberaron a través de los vastos espacios, hasta que se apagaron al alejarse, por debajo del extraño cántico musical, que continuaba.

No hubo respuesta.

«¡Scopes!», tecleó. La palabra sonó y se fue apagando como un grito. Tampoco obtuvo respuesta.

Levine deseó que Mimo estuviera allí para ayudarle. Miró de nuevo su reloj; había transcurrido otra hora y se encontraba tan perdido como al principio. Apartó los ojos de la pantalla y miró alrededor, en el interior del ascensor. No disponía de tiempo ilimitado para explorar. Ya había deambulado suficiente sin rumbo fijo. Ahora tenía que pensar con rapidez. ¿Qué se podía hacer cuando uno se encontraba atrapado en una aplicación o en un juego de computador?

Una de las cosas que podía hacerse era pedir ayuda.

«Ayuda», tecleó.

Por delante de él, el paisaje cambió sutilmente. Algo se formó a partir de la nada y apareció en el extremo más alejado de la pasarela. Trazó un círculo y se detuvo, como si hubiera percibido la presencia de Levine. Luego empezó a moverse hacia él a gran velocidad.

Cuando tuvo la sensación de que ya había puesto suficiente distancia entre el lugar donde se encontraba y la hondonada, Carson soltó las riendas de Roscoe y montó en la silla. Repasó mentalmente, una y otra vez, la primera confrontación que se había producido entre él y Nye en el desierto. Recordó la risa cruel que había flotado sobre las arenas, en su dirección. Y, a su pesar, esperó volver a escucharla, ahora más cerca, y el seco sonido de una bala de rifle al ser introducida en la recámara. Para distraerse volvió sus pensamientos hacia su tío abuelo y las historias que le había contado acerca de Gato. Recordó una historia sobre su antepasado y el telégrafo. Cuando finalmente descubrió cómo funcionaba, Gato cortó los hilos, que luego volvió a atar con diminutas tiras de cuero para ocultar el corte. Según le dijo su tío abuelo, eso había vuelto loca a la caballería que le buscaba.

Gato utilizaba numerosos trucos para librarse de sus perseguidores. Cabalgaba corriente abajo y luego retrocedía; dejaba engañosas huellas de herraduras sobre rocas resbaladizas que conducían a peligrosos cañones donde podía tender emboscadas, o por encima de los riscos, utilizando para ello una herradura y una piedra.

Carson se estrujó el cerebro. ¿Qué más?

Empezaba a clarear por el este. Nye descubriría en cualquier momento que se habían marchado.

Eso les daría como máximo media hora de ventaja. A menos que Nye ya hubiera descubierto el engaño. Estaba condenadamente cerca y ellos no disponían de tiempo.

Cuando hubo un poco más de luz, oteó el horizonte. Vio con alivio la pequeña figura de Susana, gris contra negro, que trotaba a unos cuatrocientos metros por delante de él. Se dirigió hacia ella, Página 208 de 271 espoleando a Roscoe para emprender un galope lento.

El verdadero problema era que, incluso en la lava, las herraduras dejaban claras impresiones sobre las piedras. Un caballo pesaba casi quinientos kilos, y mantenía el equilibrio sobre cuatro brillantes herraduras de hierro que dejaban agudas marcas blanquecinas sobre la roca. Una vez se sabía lo que había que buscar, no se necesitaba ningún talento especial para seguir las huellas de un caballo por las rocas; resultaba más fácil, por ejemplo, que seguir el rastro de un caballo por una pradera verde. Nye ya había demostrado poseer talento más que suficiente para eso. Pero la lava haría que el avance de Nye fuera algo más lento.

Carson redujo la marcha y se adaptó al paso del caballo de Susana. La imagen de su tío abuelo regresó a su mente: el rostro del viejo Charley reía ante el resplandor del fuego, mientras se mecía adelante y atrás. Se reía de Gato, el tramposo, el endiablado hombre.

–Dios, cómo me alegro de verle -dijo Susana.

Ella le tomó brevemente de la mano, mientras cabalgaban.

El calor de su mano, el contacto con otra persona después de un viaje tan prolongado en la oscuridad, hizo surgir en su alma una oleada de renovada esperanza. Escudriñó el río de lava que se extendía ante ellos, como una línea negra y recortada contra el horizonte.

–Metámonos bien dentro de la lava -dijo-. Tengo una idea.

El objeto se detuvo directamente delante de él. Levine observó con incredulidad que parecía un pequeño perro, aparentemente un collie. Levine lo miró fijamente, maravillado ante la forma tan realista con la que el animal generado por computador movía la cola y se mantenía en actitud de atención. Hasta la nariz negra relucía bajo la luz del otro mundo que lo rodeaba.

«¿Quién eres?», tecleó Levine.

«Phido», contestó.

El animal levantó la cabeza y mostró un collar del que colgaba una pequeña placa con su nombre. Al mirar más de cerca, Levine vio las palabras grabadas:

PHIDO, PROPIEDAD DE

BRENTWOOD SCOPES

. A pesar de sí mismo, Levine sonrió. Después de todo, los intereses de Scopes tenían muchas cosas en común con los ladrones y los supuestos empleados de la compañía telefónica.«Estoy buscando a Brent Scopes», tecleó Levine.

«Ya veo.»

«¿Puedes ayudarme a encontrarlo?»

«No.»

«¿Por qué no?»

«No sé dónde está.»

«¿Quién eres?»

«Soy un perro.»

Levine apretó los dientes.

«¿Qué clase de programa eres?», tecleó.

«Soy el extremo avanzado de un sistema de ayuda generalizado. No obstante, el sistema de ayuda nunca se llegó a poner en práctica, así que temo no poder ofrecer ninguna ayuda.»

«Entonces, ¿cuál es tu propósito?»

«¿Le interesa conocer mi funcionalidad? Soy un programa, creado por Brent Scopes en su propia versión de C ++ que él llama C

3

. Es un lenguaje orientado hacia los objetos, con extensiones visuales. Se usa fundamentalmente para la modelación tridimensional, con ensombrecimiento Página 209 de 271 Gouraud incluido, fuente lumínica y diversas herramientas de representación. También apoya directamente comunicaciones de red de ámbito amplio, mediante el uso de una variante de protocolo

TCP/IP.»

Aquello no conducía a Levine a ninguna parte.«¿Por qué no puedes ayudarme?», tecleó.

«Como ya le he dicho, el subsistema de ayuda nunca se puso en práctica. Como programa orientado hacia los objetos, me adhiero a los principios de la encapsulación, ocultamiento y herencia. Puedo acceder a ciertas clases básicas de objetos, como las subrutinas A 1 y los logaritmos de almacenamiento de datos. Pero no puedo acceder al funcionamiento interno de otros objetos, del mismo modo que ellos no pueden acceder a los míos sin el necesario código.»

Levine asintió con un gesto. No le sorprendía que el sistema de ayuda nunca hubiese sido implantado; al fin y al cabo, Brent no necesitaría buscar ayuda para manejar algo que él mismo había creado, y se suponía que nadie debía deambular por su programa del ciberespacio.

Probablemente Phido era uno de los primeros elementos creados por Brent en los primeros tiempos, antes de que decidiera sellar el secreto de su creación, antes de que decidiera conservar para sí solo ese mundo tan increíble.

«Entonces, ¿de qué sirves?», tecleó Levine.

«De vez en cuando le hago compañía al señor Scopes. Sin embargo, veo que usted no es el señor Scopes.»

«¿Cómo lo sabes?»

«Porque está perdido. Si fuera el señor Scopes…»

«Entiendo.»

A Levine le pareció mejor no moverse en aquella dirección. No sabía aún qué clase de mecanismos de seguridad se habían construido en el ciberespacio, si es que existía alguno.

Reflexionó un momento. Tenía a un compañero orientado hacia los objetos, con enlaces de inteligencia artificial. Era como el antiguo programa pseudoterapéutico Eliza, pero llevado a sus últimos límites. Phido. Aquélla era la idea que tenía Scopes de un perro del ciberespacio.

«¿No puedes hacer nada?», tecleó.

«Puedo ofrecerle citas deliciosamente cínicas para su disfrute.»

Eso tenía sentido. Scopes jamás perdería su gusto obsesivo por los aforismos.

«Por ejemplo: "Si se toma a un perro muerto de hambre y se le hace próspero, no te morderá.

Esa es la principal diferencia entre un perro y un hombre." Mark Twain. O bien: "No es suficiente con alcanzar el éxito; para eso, otros tienen que fracasar." Gore…»

«Cállate, por favor.»

La impaciencia de Levine aumentaba. Estaba allí para encontrar a Scopes, no para charlar con un programa en el interminable laberinto del ciberespacio. Consultó su reloj: otra media hora desperdiciada. Siguió el camino hasta otro cruce y tomó uno de los que se bifurcaban a partir de allí, deambulando entre inmensas estructuras. El pequeño perro lo siguió en silencio, pegado a sus talones.

Entonces vio algo insólito: un edificio enorme un tanto apartado de los otros. A pesar de sus dimensiones y de su situación central, desde su tejado no brotaban bandas coloreadas de luz hacia las otras estructuras.

«¿Qué es ese edificio?», preguntó.

«No lo sé», contestó Phido.

Observó el edificio más atentamente. Aunque sus líneas eran demasiado perfectas, obra de un computador dentro de un mundo cibernético, reconoció la famosa silueta sin dificultad.

Página 210 de 271 Era el edificio de la GeneDyne de Boston.

Una imagen informática del edificio. ¿Qué representaba? La respuesta se le ocurrió rápidamente: era la recreación ciberespacial del sistema informático existente en la sede central de GeneDyne. La red, las terminales de las oficinas centrales e incluso el sistema de seguridad de la misma sede central estarían dentro de aquella representación. Los edificios que lo rodeaban representaban las diversas sedes de GeneDyne en todo el mundo. Desde el techo de la sede central no surgían rayos de luz coloreada porque se habían cortado todas las comunicaciones con las demás instalaciones de la empresa. Si Mimo hubiera aprendido algo más sobre el funcionamiento del programa de Scopes, quizá habría podido situar a Levine dentro, y ahorrarle así un tiempo muy valioso.

Levine se acercó al edificio con curiosidad y tomó un camino descendente hacia la base de la estructura, para acercarse a la puerta principal. Al situarse contra ella, la extraña música se transformó en un molesto zumbido. La puerta estaba cerrada con llave. Levine miró a través del cristal hacia el vestíbulo. Allí, todo ello representado con asombroso detalle, estaba el móvil de Calder y el mostrador de seguridad. No había personas dentro, pero observó con extrañeza que las baterías de pantallas de terminales situadas detrás del mostrador de seguridad mostraban imágenes de lejanas videocámaras. Y la información que estaba viendo era indudablemente real, en directo.

«¿Cómo puedo entrar?», le preguntó a Phido.

«No tengo ni idea.»

Levine reflexionó un momento y repasó sus escasos conocimientos de las técnicas modernas de computación.

«Phido. Eres un objeto de ayuda.»

«Correcto.»

«Y afirmaste ser un frente avanzado de otros objetos y subrutinas.»

«Correcto.»

«¿Qué significa eso exactamente?»

«Soy el intermediario entre el usuario y el programa.»

«Así pues, recibes órdenes y las transmites a otros programas para la acción.»

«Sí.»

«¿En forma de pulsaciones de teclas?»

«Correcto.»

«Y la única persona que te ha utilizado es Brent Scopes.»

«Sí.»

«¿Guardas o tienes acceso a esas pulsaciones de teclas?»

«Sí.»

«¿Has estado antes en este lugar?»

«Sí.»

«Duplica todas las pulsaciones de teclas que tuvieron lugar aquí.»

«"Locura: una adaptación perfectamente racional al mundo loco." Laing.»

Los altavoces chirriaron. Luego la puerta se abrió.

Levine sonrió al darse cuenta de que los propios aforismos tenían que ser contraseñas de seguridad. No era más que otro uso de un juego que en otro tiempo habían hecho suyo. Además, aquellas citas constituían excelentes contraseñas: eran largas y complicadas, y nunca se las podría encontrar uno por casualidad o mediante el uso del diccionario. Scopes se las sabía de memoria y, por tanto, nunca tuvo necesidad de escribirlas. Era perfecto.

Phido le iba a ser de más ayuda de la que el propio perro creía.

Página 211 de 271 Rápidamente, Levine se introdujo en el vestíbulo, maniobrando el botón giratorio de su computadora y avanzó más allá del puesto de guardia. Se detuvo un momento y trató de recordar la disposición de los planes de la sede central que Mimo le había vertido antes en su computador, a primeras horas de la noche. Luego dejó atrás la batería de ascensores principales para dirigirse hacia la estación secundaria de seguridad. Sabía que, en el interior del edificio real, esta estación contaría con un personal abundante. Más allá había otra batería más pequeña de ascensores. Se aproximó al más cercano y pulsó el botón de llamada. Al abrirse las puertas, Levine se introdujo mediante el botón giratorio de su computador. Marcó el número 60 en el teclado numérico de su computador: el piso superior de la sede central de GeneDyne, donde se hallaba situada la sala octogonal de Scopes.

«Gracias -dijo la misma voz neutral que había controlado el ascensor real en que se encontraba-. Por favor, indique la contraseña de seguridad.»

«Phido, indica las pulsaciones para este lugar», tecleó Levine.

«"Uno debe perdonar a sus enemigos, pero no antes de verlos ahorcados." Heine.»

Mientras el ascensor del ciberespacio se elevaba hacia el sexagésimo piso, Levine intentó no pensar en la paradójica situación en que se hallaba: sentado, con las piernas cruzadas, en un ascensor detenido entre dos pisos, conectado a una red informática dentro de la cual se movía ascendiendo en otro ascensor, en un espacio tridimensional simulado.

El ascensor virtual aminoró la marcha y luego se detuvo. Con el botón giratorio, Levine avanzó por el pasillo que había más allá. Al final de un largo pasillo, vio otra estación de guardia bajo el brillo de numerosos monitores de circuito cerrado. Evidentemente, cada lugar del sexagésimo piso y de todos los pisos inferiores se hallaba sometido a un control permanente por vídeo. Se acercó a los monitores y los escudriñó uno a uno. Mostraban salas, pasillos, paneles de computadores, e incluso la misma estación de guardia en la que estaba, pero no encontró a nadie que pudiera ser Scopes.

A partir de los planos de seguridad de Mimo, Levine sabía que la sala octogonal se hallaba en el centro del edificio. No había vistas desde las ventanas para Scopes; la única vista que le interesaba era la de una pantalla de computador.

Levine avanzó más allá del puesto de guardia y dobló a la izquierda, por un pasillo levemente iluminado. En el extremo más alejado vio otro puesto de guardia. Lo dejó atrás y se encontró en un pequeño vestíbulo, con puertas a ambos lados. Al fondo se veía una gran puerta cerrada. El sabía que daba acceso a la sala octogonal. Avanzó por el pasillo con el botón giratorio de su computador y se apoyó contra la puerta. Estaba cerrada con llave.

«Phido -escribió- índica las pulsaciones para este lugar.»

«¿Me va a dejar ahora?», preguntó el perro cibernético.

Levine creyó percibir un tono de queja en la pregunta.

«¿Por qué lo preguntas?»

«No puedo seguirle más allá de esa puerta.»

Levine vaciló.

«Lo siento, Phido, pero tengo que continuar. Te ruego que indiques las pulsaciones para este lugar.»

«Muy bien. "No me sorprendería nada que se hubieran follado a todas las chicas que asistieron al partido entre Harvard y Yale." Dorothy Parker.»

A continuación la enorme puerta se entreabrió. Levine hizo una pausa, respiró profundamente y preparó la mano sobre el botón giratorio de su computador. Entonces, lentamente, maniobró para entrar en lo que tenía que ser el misterioso cifraespacio de Scopes.

Página 212 de 271 Nye estaba de pie en el centro de la hondonada, sujetando las riendas de Muerto. La historia de su humillación aparecía claramente escrita en la arena y la hierba. De algún modo, Carson y aquella india habían advertido su presencia, habían tomado sigilosamente los caballos y se habían largado.

Era increíble que hubieran podido alejarse, pero las huellas no mentían.

Se volvió. La sombra estaba todavía a su lado, pero cuando la miró directamente tuvo la impresión de que desaparecía.

Se dirigió hacia el extremo de la hondonada. Los dos habían ido hacia el este, en dirección a los campos de lava donde, sin duda, esperaban ocultarse. Aunque cabalgar sobre los lechos de lava era una tarea lenta, Nye tendría pocos problemas para seguir sus huellas. Con sólo nueve litros de agua, sólo era cuestión de tiempo que sus caballos empezaran a desfallecer. No había prisa. El final del desierto seguía estando a 160 kilómetros de distancia.

Nye montó y empezó a seguirlos. Habían caminado durante un rato, llevando los caballos de las riendas, y luego habían montado. Las huellas se separaban gradualmente. ¿Sería un truco?

Nye siguió el conjunto de huellas más pesadas, convencido de que pertenecían a Carson.

El sol asomó por las montañas y arrojó sombras hacia el horizonte. A medida que se elevó en el horizonte, las sombras empezaron a encogerse, y en el aire ascendió el olor de la arena caliente y los matojos de creosote. Iba a ser un día muy caluroso. Y en ningún otro lugar sería más caluroso que entre los lechos de lava negra del Malpaís.

Disponía de mucha agua y munición. La hora aproximada que le llevaban de ventaja no podía significar más de siete u ocho kilómetros. Esa distancia se reduciría considerablemente en cuanto la lava enlenteciera su avance. Aunque ya no contaba con la ventaja de la sorpresa, el hecho de que ellos conocieran su presencia les obligaría a viajar a pleno calor del día.

Los dos rastros volvían a juntarse a unos ochocientos metros antes de llegar a la lava. Nye los siguió hasta allí. Sin necesidad de desmontar, vio las marcas blanquecinas sobre el basalto, allí donde las herraduras habían arañado la roca. Seguir aquellas huellas resultaría fácil, ahora que el sol estaba alto.

Todavía eran las primeras horas de la mañana y la temperatura debía de ser de unos agradables veintisiete grados. Pero dentro de una hora habría aumentado en diez grados, y al cabo de otra hora superaría los cuarenta. A 1.300 metros de altura y con un cielo claro, el calor del sol alcanzaría una intensidad abrumadora. La única sombra que podía encontrarse sería bajo el vientre de un caballo.

Así pues, si no lograba alcanzarlos antes del anochecer, el desierto se encargaría de ellos.

El lecho de lava se extendía por delante en grandes formaciones desiguales, y se perdía en la distancia ilimitada. En algunos lugares había trozos de lava rota, bloques hexagonales fracturados allí donde se había derrumbado la parte superior de conductos subterráneos. En otros lugares había bordes de presión, donde el antiguo lecho había elevado detritus y bloques de lava en enormes amontonamientos. El terreno ya empezaba a moverse a medida que el basalto negro absorbía la luz del sol y la despedía en forma de calor.

Muerto avanzó con cuidado sobre el lecho de lava. Los cascos de los caballos arrancaban sonidos y tintineos entre las rocas. Un lagarto se escabulló en una grieta. Nye sintió sed y bebió un largo trago de agua de una cantimplora. El agua todavía estaba fresca y tenía un suave y agradable sabor a lino.

La sombra seguía allí, y caminaba incansable al lado del caballo, sólo visible indirectamente. No había vuelto a hablar, y a Nye empezó a resultarle agradable su presencia.

Al cabo de unos kilómetros, desmontó para seguir las huellas con mayor facilidad.

Carson y De Vaca habían continuado hacia el este, en dirección a un bajo cono de cenizas. El cono se abría por el extremo oeste y casi se fundía con el río de lava, con sus lados elevados como Página 213 de 271 dos puntos hacia el feroz cielo azul. Las huellas se dirigían directamente hacia la baja abertura.

Nye experimentó una oleada de triunfo. Carson y la furcia india sólo podían dirigirse hacia el cono de ceniza con un único propósito: encontrar refugio. Creían haberle despistado al introducirse entre la lava. Al darse cuenta de que cruzar el desierto durante el día era una decisión suicida, se disponían a esperar en el cono de ceniza hasta que llegara la noche, para continuar su viaje amparados por la oscuridad.

Entonces observó un hilillo de humo surgir de la parte interior del cono de ceniza. Nye se detuvo y lo miró con incredulidad. Carson tenía que haber cazado algo, probablemente un conejo, y estaba atareado con su festín. Examinó el rastro cuidadosamente y luego examinó el terreno hacia los lados, en busca de otras huellas. Carson había demostrado ser un hombre de recursos. Quizá había un rastro de salida por el extremo más alejado del cono.

Dejó a Muerto a una distancia segura y se movió con precaución, con infinita paciencia, permaneciendo oculto a medida que trazaba un círculo alrededor del cono de ceniza. El humo y las huellas podían ser alguna clase de trampa.

Pero no había la menor señal de una trampa. Y tampoco vio huellas que se alejaran del cono.

Los dos habían entrado en el cono de ceniza y no habían salido.

Inmediatamente, Nye supo lo que tenía que hacer: subir por la parte posterior del cono, allí donde las paredes de lava se elevaban irregularmente. Desde aquella altura podría disparar contra el interior del cono, donde no había ningún lugar para protegerse.

Regresó en busca de Muerto y se movió trazando un arco amplio, para dirigir el caballo alrededor del extremo sureste del cono. Allí, en las sombras cercanas y silenciosas, le ordenó a Muerto que se quedara quieto. Luego, con cuidado, inició la ascensión de la ladera del cono, con el rifle colgado a la espalda y una caja de munición en el bolsillo. Las cenizas eran menudas y de tacto caliente, y resbalaban y hacían ruido al subir por la ladera, pero sabía que el ruido no llegaría hasta el interior del cono.

Al cabo de pocos minutos consiguió llegar al borde del cono. Retiró el seguro del Holland Holland y se arrastró hasta el borde.

A unos treinta metros por debajo distinguió un fuego que se apagaba. Extendida sobre un matojo de chamizo vio una prenda de tela que parecía haber sido lavada y puesta a secar. Cerca colgaba una camiseta. Aquello era su campamento. Pero ¿dónde demonios estaban?

Miró alrededor. Había un agujero en un lado del cono de ceniza, sumido en profundas sombras.

Tenían que estar descansando a la sombra. ¿Y los caballos? Seguramente Carson los había dejado atados por las patas para que rumiaran lo que encontrasen.

Nye se sentó a esperar y se acarició la mejilla con la culata del rifle. Cuando salieran de la sombra, los cazaría como a conejos.

Transcurrieron cuarenta minutos. Entonces Nye vio que la sombra que le seguía siempre a su lado empezaba a agitarse con gestos de impaciencia. – ¿Qué ocurre? – susurró.

–Eres un estúpido -repuso la sombra-. Un maldito estúpido, un… – ¿Qué? – susurró Nye.

–Un hombre y una mujer, muertos de sed, que utilizan su última agua para lavar una pieza de ropa -dijo la voz con tono burlón-. A cuarenta grados de temperatura encienden un fuego.

Estúpido, estúpido, estúpido…

Nye sintió una sensación de hormigueo en la nuca. La voz tenía razón. Aquel canalla se las había arreglado para escapársele por segunda vez. Nye se incorporó soltando una maldición y se deslizó al interior del cono, sin hacer el menor intento por ocultar su presencia. El hueco en sombras Página 214 de 271 en el lado del cono estaba vacío. Nye recorrió el campamento, para comprobar el nuevo engaño en que había caído. La pieza de tela y la camiseta eran dos prendas de las que evidentemente podían desprenderse, y que sólo tenían la intención de hacerle creer que el campamento estaba ocupado. No observó el menor indicio de que Carson y De Vaca se hubieran detenido para nada, aunque observó huellas que indicaban que los caballos habían estado allí por un breve período. El fuego se había preparado apresuradamente con trozos de madera que inevitablemente harían humo.

Ahora le llevaban una hora y cuarenta minutos de ventaja. O quizá un poco menos si tenía en cuenta el tiempo que debían de haber empleado para disponer aquel irritante escenario.

Se dirigió hacia la apertura del cono de cenizas y trató de descubrir hacia dónde habían ido, haciendo esfuerzos para que la cólera no le hiciera caer. ¿Cómo no había detectado sus huellas de salida?

Recorrió la periferia del cono hasta que se encontró de nuevo con las huellas de entrada.

Examinó cuidadosamente las cercanías de la entrada. Siguió las huellas de entrada y luego volvió a seguir las que se alejaban del fondo del cono. Repitió la operación una y otra vez. A continuación, se alejó unos cien metros y rodeó lentamente todo el cono, con la esperanza de encontrar el rastro.

Pero no encontró nada. Habían entrado a caballo en el cono de ceniza y luego se habían desvanecido. Carson le había engañado. Pero ¿cómo?

–Dime cómo -preguntó en voz alta, volviéndose hacia la sombra.

La sombra se alejó de él, como una presencia oscura, siempre en la periferia de su visión, y se mantuvo burlonamente silenciosa.

Regresó al fingido campamento y comprobó de nuevo el cercano agujero, esta vez con mayor cuidado. Nada. Se alejó y examinó el terreno. Había manchas de arena arrastrada por el viento y de campos de ceniza en el suelo del cono. A un lado encontró una zona ligeramente perturbada que no había examinado antes. Se arrodilló y se inclinó, con la vista a pocos centímetros de la arena.

Algunas marcas mostraban deslizamiento y retorcimiento. En ese lugar, Carson había hecho algo con los caballos. Y allí terminaban las huellas.

No del todo. Encontró una huella débil y parcial de un casco sobre una extensión de arena, a pocos metros de distancia. Una huella que indicaba claramente por qué no encontraba más huellas en las rocas.

El muy hijo de puta les había sacado las herraduras a los caballos.

Carson calculó que llegarían al borde de la lava al cabo de unos kilómetros. Sabía que era crucial conseguir que los caballos llegaran de nuevo a la arena lo más pronto posible. Aunque los tiraban de las riendas, sin montarlos, los cascos no tardarían en inflamarse. Si avanzaban durante algún tiempo sobre la lava, sin herraduras, no tardarían en cojear. Y entonces existiría una posibilidad muy real de que se produjera una catástrofe, que un caballo se hiciera daño en un casco, o que se le inflamara el blando centro del mismo.

Sabía que las pezuñas sin herraduras también dejaban marcas sobre la roca: diminutos desprendimientos de queratina de los cascos, alguna que otra piedra derribada, un matorral aplastado, la huella sobre un cúmulo de arena formado por el viento. Pero todas esas huellas eran extremadamente sutiles. Eso enlentecería el avance de Nye. A pesar de todo, Carson sólo se atrevió a permanecer sobre la lava durante unos kilómetros más. Luego, tendrían que volver a poner las herraduras o cabalgar sobre la arena.

Había decidido dirigirse de nuevo hacia el norte. Si querían salir con vida de aquel desierto, no les quedaba otra alternativa. Sin embargo, en lugar de dirigirse directamente hacia el norte, habían Página 215 de 271 tomado hacia el noroeste para efectuar frecuentes giros y zigzags, y en una ocasión hasta llegaron a retroceder, buscando confundir e irritar a Nye. También avanzaron con los caballos separados a cierta distancia; era preferible dejar dos rastros débiles que uno inconfundible.

Carson pellizcó el cuello del caballo. – ¿Por qué ha hecho eso? – preguntó ella.

–Para comprobar si se está deshidratando. – ¿Cómo lo sabe?

–Se pellizca la piel del cuello y se observa la rapidez con que se recupera la arruga producida.

La piel del caballo pierde elasticidad a medida que tiene sed. – ¿Otro de los trucos aprendidos de su antepasado ute del que me habló?

–Sí -contestó Carson-. Resulta que así es.

–Por lo visto, aprendió de él mucho más de lo que le gustaría admitir.

Él sintió que aumentaba su irritación ante este tema.

–Mire -dijo-, si tiene tantas ganas de convertirme en un indio, adelante. Sé que lo soy.

–Empiezo a creer que eso es exactamente lo que no sabe. – ¿Vamos a tener una sesión sobre mis problemas de identidad?

–Podría ser una buena idea. Quiero decir, usted tiene el aspecto de un nativo americano, con el cabello negro, los ojos marrones, la piel oscura. ¿O sólo se trata del bronceado? – preguntó con una risita.

–Si ésa es su idea acerca de la psicoterapia, comprendo por qué ha fracasado como psiquiatra.

La expresión de Susana se endureció.

–No fracasé, cabrón. Me quedé sin dinero, ¿recuerda?

Avanzaron en silencio.

–Debería sentirse orgulloso de su sangre nativa americana -dijo ella al fin-. Como yo me siento de la mía.

–Usted no es una india. – ¿Por qué cree que soy tan morena? Los conquistadores se casaron con las conquistadas.

Todos somos hermanos y hermanas, cabrón. La mayoría de las antiguas familias hispanas de Nuevo México tienen algo de sangre azteca, náhuatl, navajo o pueblo.

–Pues a mí ya me puede tachar de su utopía multicultural -dijo Carson-. Y deje ya de llamarme cabrón.

Ella se echó a reír.

–Sólo tiene que considerar la forma en que su embarazoso tío abuelo repleto de whisky nos está salvando la vida ahora mismo. Y luego piense en aquello de lo que pueda sentirse orgulloso.

Eran las diez de la mañana, y el sol empezaba a estar alto en el cielo. Aquella conversación era un derroche de valiosa energía. Carson valoró su propia sed. Era un constante dolor apagado. Por el momento sólo era irritante, pero empeoraría a medida que transcurrieran las horas. Tenían que salir de la lava y buscar agua.

Notaba cómo aumentaba el calor entre las rocas, que les llegaba en oleadas intermitentes, y traspasaba las suelas de su calzado. La llanura de lava negra y agrietada se extendía por doquier, se hundía y elevaba, y terminaba por fin en un horizonte recortado y nítido. De vez cuando, Carson distinguía espejismos sobre la superficie de la lava. Algunos parecían estanques azulados de agua, que vibraban como si se vieran suavemente agitados por un viento juguetón; otros eran bandas de líneas verticales paralelas, como distantes montañas de lava imaginaria, y otros parecían suspendidos sobre el horizonte, como si la roca situada abajo se reflejara desde una lente. Era un paisaje surrealista.

Página 216 de 271 A medida que se acercó el mediodía, todo se volvió blanco en el calor. La única excepción era la extensión de lava que les rodeaba, que parecía hacerse más negra, como si se tragara la luz. Allá donde mirase, Carson sentía el sol como una presión casi insoportable. El calor había espesado el aire, haciéndolo denso y claustrofóbico.

Levantó la mirada. Varias aves sobrevolaban una ondulación termal en el aire, hacia el noroeste, y trazaban perezosos círculos a gran altura. Serían buitres, probablemente sobrevolando alguna presa. En ese desierto no había casi nada de comer, ni siquiera para los buitres.

Observó con mayor atención los buitres. Debía de haber una razón por la que volaban en círculos, sin descender. Tal vez había otros depredadores sobre la presa. Coyotes, quizá.

Eso era muy importante.

–Vayamos hacia el noroeste -dijo.

Efectuaron un marcado giro, se mantuvieron apartados el uno del otro para confundir a Nye, y se dirigieron hacia las distantes aves.

Recordaba haber padecido una sed terrible en otra ocasión. Había ido a una parte lejana del rancho, conocido como cañón del Carbón, tras el rastro de un toro perdido, uno de los preciados brahmanes de su padre, con la esperanza de acampar y encontrar agua en el pozo de Ojo del Perillo.

Pero lo encontró inesperadamente seco y pasó una noche sin agua. Por la mañana, el caballo se enredó con la cuerda que lo sujetaba a una estaca y se torció una pata. Carson se vio obligado a caminar cuarenta kilómetros sin agua, bajo un calor brutal. Recordaba que llegó al pozo de la Bruja y bebió hasta vomitar, para beber de nuevo y volver a vomitar, a pesar de lo cual no logró saciar del todo aquella terrible sed. Cuando finalmente logró llegar a casa, el viejo Charley preparó una nauseabunda poción hecha a base de agua, sal y soda, todo ello mezclado con ceniza de pelo de caballo y varias hierbas quemadas. Sólo después de haberla bebido desapareció la insoportable sensación de sed.

Carson sabía ahora que había sufrido un grave desequilibrio electrolítico causado por la deshidratación. La nauseabunda poción de Charley lo había corregido.

Había muchas salinas en el desierto de Jornada. Tendría que recordar cómo procurarse sales amargas para cuando encontraran agua.

Sus pensamientos se vieron interrumpidos por un zumbido repentino en la lava, delante de donde se encontraba. Por un momento se preguntó si alucinaba a causa de la sed. Pero Roscoe levantó la cabeza con un movimiento brusco, despertando de su letargo, y empezó a encabritarse con nerviosismo.

–Tranquilo -le dijo Carson-. Tranquilo, muchacho. Hay una serpiente de cascabel por ahí delante -advirtió en voz más alta.

Susana se detuvo. El sonido se hizo más insistente. – ¡Jesús! – exclamó ella, y retrocedió.

Carson escudriñó el terreno, con mirada atenta. La serpiente estaría a la sombra; hacía demasiado calor bajo el sol, incluso para una serpiente de cascabel.

Entonces la vio; un grueso lomo diamantino, enroscada en forma de S, bajo la base de una yuca, a unos siete metros de distancia, con la cabeza elevada unos veinticinco centímetros sobre el suelo.

Era de tamaño medio, de un metro de longitud. Los anillos de la cola se deslizaban lentamente, mientras se mantenía en posición de ataque. El sonido del cascabel se había detenido temporalmente.

–Tengo una idea -dijo Carson-. Esta vez propia.

Entrego a Susana las riendas de su caballo y se apartó cuidadosamente de la serpiente, hasta que encontró un matojo adecuado de mesquite. Arrancó dos ramas en forma de horquilla, eliminó las Página 217 de 271 espinas y ramas más pequeñas y regresó adonde estaba la mujer.

–Oh, Dios mío, no me diga que va a cazar a esa hija de perra.

–Voy a necesitar su ayuda.

–Sólo espero que sepa lo que hace.

–En el rancho cazábamos serpientes como ésta. Se les corta la cabeza, se las destripa y se asan al fuego. Saben a carne de pollo.

–Sí, y acompañadas por un plato de ostras de las montañas Rocosas. Ya he oído contar esa clase de historias.

Carson soltó una carcajada.

–La verdad es que lo intentamos una vez, pero la maldita serpiente estaba muy escuálida, y terminó por quemarse en el fuego, lo que no ayudó nada.

Luego se acercó a la serpiente, que empezó a cascabelear de nuevo y se enroscó tensamente al tiempo que hacía oscilar levemente la cabeza. Vio la lengua bífida aletear en mortal advertencia.

Sabía que la longitud del ataque equivalía a la de la serpiente, un metro. Se mantuvo bastante por detrás de esa distancia y adelantó la horquilla de una de las ramas hacia ella. No era probable que la serpiente atacara la rama. Atacaban sólo cuando notaban el calor de un cuerpo.

Con un movimiento rápido sujetó el cuerpo del reptil con la horquilla. La serpiente se desenroscó y empezó a lanzarse a uno y otro lado. Con la segunda rama, Carson sujetó a la serpiente por un punto más cercano a la cabeza. Luego cambió la primera horquilla a un punto aún más cercano a la cabeza. Avanzó así, hasta que la tuvo bien sujeta justo por detrás de la cabeza. La serpiente, furiosa, abrió aún más la boca, una caverna rosada, con una brillante gota de veneno en cada colmillo. La cola se agitaba locamente.

Carson se agachó con precaución y le cogió la cabeza por detrás, poniendo el dedo pulgar encima, y el índice y el dedo medio rodeando firmemente la nuca. Después la levantó ante De Vaca.

Ella le miró desde una distancia segura, con los brazos cruzados.

–Vaya -exclamó sin entusiasmo.

–Adelántese con los caballos -dijo él.

De Vaca lo hizo, y los caballos miraron hacia Carson, nerviosos ante la serpiente. Una vez los dos animales estuvieron más allá, Carson tomó la cola de la serpiente con la otra mano.

–Encontrará una punta de flecha de pedernal en el bolsillo de mis pantalones -dijo-. Sáquela y córtele el cascabel. Asegúrese de cortar todos los anillos.

–Creo que ésta es la única forma que se le ha ocurrido de conseguir que meta la mano en sus pantalones -dijo ella con una mueca burlona-. Pero empiezo a comprender la idea.

Extrajo la punta de flecha y, mientras Carson sostenía la cola de la serpiente sobre una superficie plana de lava, pasó la afilada punta por la cola de la serpiente y le cortó los cascabeles. El reptil se agitó, furioso.

–Ahora retroceda -dijo Carson-. Voy a soltarla.

Se inclinó y, con una mano, colocó la serpiente en el suelo. Le soltó la cola, tomó uno de los palos ahorquillados y la sujetó por detrás de la cabeza. Luego se preparó, la soltó por completo y saltó hacia atrás, todo ello en un solo movimiento.

La serpiente se enroscó y embistió en su dirección. Luego reptó entre las rocas y se retiró como un muelle, para después enroscarse y levantar la cabeza. Su cola vibraba furiosamente, pero de ella ya no surgía ningún sonido.

De Vaca se guardó los cascabeles.

–Está bien, cabrón. Lo admito, estoy impresionada. Nye también lo estará. Pero ¿de qué servirá dejar aquí a ese animal? Nye tardará horas en llegar.

Página 218 de 271 -Las serpientes de cascabel son esotérmicas, y no pueden desplazarse muy lejos con este calor -dijo Carson-. No se marchará a ninguna parte hasta después de la puesta de sol.

–Espero que muerda a Nye en los cojones -dijo ella.

–Aunque no llegue a morderle, apuesto a que le dará un buen susto.

De Vaca rió y le entregó la flecha.

–Bonita punta de pedernal -dijo-. Resulta muy interesante que un anglo lleve una cosa así en el bolsillo. Dígame, ¿la afiló usted mismo?

Carson la ignoró.

El sol se hallaba ahora directamente sobre sus cabezas. Continuaron la marcha, despacio; los caballos llevaban la cabeza gacha y los ojos entrecerrados. Olas de calor les envolvían. Pasaron junto a un grupo de cactus en flor, y observaron que el brillo del sol parecía transformar las flores de color púrpura en cristal petrificado.

Carson se volvió a mirar a Susana. Igual que él, conducía el caballo por la brida, con la cabeza gacha y el rostro bajo la sombra del sombrero. Pensó en lo afortunada que había sido la idea de regresar para coger los sombreros, antes de salir del cobertizo. Si al menos se le hubiera ocurrido tomar más cantimploras para llevar agua, o si hubiera estropeado uno de los cascos de Muerto. Dos años antes no habría cometido aquella clase de errores, ni siquiera en una situación de pánico y agitación como la que se desató en Monte Dragón.

Agua. Los pensamientos de Carson volvieron a las cantimploras, guardadas en las alforjas. Cada pocos minutos miraba subrepticiamente en esa dirección. De Vaca también se volvió a mirar. No era una buena señal. – ¿Qué daño haría tomar un trago? – preguntó ella finalmente.

–Sería como darle whisky a un alcohólico -contestó Carson-. Un trago conduce a otro, y pronto la habríamos acabado. Necesitamos el agua para los caballos. – ¿A quién demonios le importa que sobrevivan los caballos si al final morimos nosotros? – ¿Ha probado a chupar un pequeño guijarro? – preguntó Carson.

De Vaca lo fulminó con la mirada y escupió algo pequeño y brillante.

–Lo he chupado durante toda la mañana. Lo que quiero es beber. De todos modos, ¿para qué sirven estos condenados caballos? Hace horas que no montamos en ellos.

El calor y la sed la volvían irascible.

–Se quedarían cojos si los montáramos aquí -dijo él con el tono más sereno que pudo-. En cuanto salgamos de la lava… – ¡Al diablo con todo! – exclamó ella-. Voy a tomar un trago.

Extendió la mano hacia la alforja.

–Espere -dijo Carson-. Espere un momento. Cuando sus antepasados cruzaron este desierto, ¿se derrumbaron de ese modo? – Se produjo un silencio-. Don Alonso y su esposa cruzaron juntos este desierto. Y estuvieron a punto de morir de sed. Eso fue lo que usted misma me dijo. – Ella apartó la vista y se negó a contestar-. Si hubieran perdido los nervios, usted no estaría hoy aquí.

–No trate de hacerme un lavado de cerebro, cabrón.

–Esto es muy real, Susana. Nuestras vidas dependen de estos caballos. Aunque estemos demasiado débiles para caminar, podremos continuar si mantenemos a los caballos en buen estado.

–Está bien, está bien, me ha convencido -espetó ella-. De todos modos, preferiría morir de sed antes que escuchar sus sermones. – Tiró con fuerza de las bridas de su caballo-. Vamos, mueva el culo -murmuró.

Carson se detuvo un momento para examinar los cascos de Roscoe. Tenían algunas desbastaduras en los bordes pero, por lo demás, se mantenían bien. No había señales de heridas o Página 219 de 271 grietas que penetraran en la corona. Podrían avanzar otro par de kilómetros por la lava.

De Vaca esperó a que la alcanzara y miró hacia los buitres, en lo alto.

–Zopilotes. Acuden ya a nuestro funeral.

–No -dijo él-, andan tras otra cosa. Todavía no hemos llegado a ese punto.

Ella guardó un momento de silencio.

–Siento habérselo hecho pasar mal -dijo finalmente-. Soy una persona un tanto quisquillosa, por si no se había dado cuenta.

–Me di cuenta desde que nos conocimos.

–Allá, en Monte Dragón, pensaba que había muchas cosas que estaban saliendo mal en mi vida y mi trabajo. Ahora, si conseguimos salir de este horno, juro que apreciaré un poco más lo que tengo.

–No olvide que tenemos razones para vivir, además de por nosotros mismos. – ¿Cree que puedo olvidar eso? – replicó ella-. No hago más que pensar en los miles de personas inocentes que esperan recibir la PurBlood el viernes. Creo que prefiero estar aquí, con este calor, antes que en una cama de hospital, a la espera de que me introduzcan ese líquido en las venas.

–Hizo una pausa-. En Truchas -continuó-, nunca tuvimos un calor como éste. Y había agua por todas partes. Las corrientes descendían desde los picos. Podía ponerse una a gatas y beber todo lo que quisiera. Y el agua siempre estaba fresca, incluso en verano. Y tan deliciosa. Solíamos ir a las cascadas para tirarnos por los toboganes de piedra. Dios, sólo de pensar en eso… -Su voz se apagó.

–Ya le dije que no pensara en esas cosas.

Hubo otro silencio.

–Quizá nuestra amiga ya haya hundido los colmillos en ese canalla, mientras nosotros hablamos -añadió Susana esperanzadamente.

Al otro lado de la puerta, Levine se detuvo, como petrificado. Se encontraba sobre un precipicio rocoso. Allá abajo, el océano azotaba un promontorio de granito. Las olas rompían contra la roca y estallaban en un rocío de espuma blanca, antes de retirarse sobre la cremosa marea. Se volvió. El peñasco situado tras él aparecía desnudo y azotado por el viento. Un pequeño sendero serpenteaba por un prado cubierto de hierba y desaparecía en un denso bosque de píceas.

No se veía la menor señal del perro que le había conducido hasta el pasillo. Había entrado en un mundo completamente nuevo.

Por un momento, Levine apartó la mano del computador, y cerró los ojos para no contemplar la vista. No era sólo la extrañeza del paisaje lo que le inquietaba, la enorme recreación, increíblemente real, de una costa allí donde debía haber encontrado una sala octogonal. Había algo más.

Reconoció el lugar. No era un paisaje imaginario. Ya había estado allí con anterioridad, hacía muchos años, con el propio Scopes. En la universidad, donde habían sido amigos inseparables. Ésa era la isla donde la familia de Scopes había tenido una casa de verano.

La isla Monhegan, en Maine.

Se encontraba sobre un peñasco, en un extremo de la isla. Si lo recordaba correctamente, aquel punto se llamaba Burnt Head.

Volvió a apoyar la mano en el computador, y se giró, trazando un lento círculo, sin dejar de observar el paisaje. Cada nueva característica, cada nueva vista, despertaba en su mente una fresca sensación de déjà vu. Era un logro increíble, casi inconcebible. Aquéllos eran los dominios personales de Scopes, el corazón de su programa del cifraespacio, su mundo secreto, en la isla de su juventud.

Página 220 de 271 Levine recordó el verano que había pasado en aquella isla. Para un muchacho bostoniano de orígenes humildes, el lugar había sido toda una revelación. Fueron largos y calurosos días dedicados a explorar los estanques formados por la marea entre las rocas, y los campos iluminados por el sol.

La familia de Brent tenía una destartalada casona victoriana, que también se levantaba sobre un risco, al borde del Village, hacia el lado de sotavento de la isla.

Entonces, Levine comprendió repentinamente dónde podría encontrar a Scopes.

Empezó a descender por el sendero, hacia el oscuro bosque de píceas. Observó que había desaparecido el extraño cántico del mundo del ciberespacio, sustituido por los ruidos de la isla que él recordaba: el graznido ocasional de una gaviota, el rumor distante del océano. Al introducirse más profundamente en el bosque, el sonido del océano desapareció y sólo quedó el viento que silbaba y gemía entre las tortuosas ramas de las píceas. Levine continuó su marcha hacia una ligera neblina, extrañado al comprobar lo fácilmente que se adaptaba a moverse por ese mundo virtual. La enorme imagen situada ante él, sobre la pared del ascensor, los sonidos y las vistas, la facilidad con que el programa respondía a su computador; todo coadyuvaba a un increíble efecto de verosimilitud.

El sendero se bifurcaba. Levine se concentró y trató de recordar el camino que conducía al Village. Al final, eligió al azar uno de los dos senderos.

Descendió hacia una hondonada y cruzó un estrecho arroyo, un hilo azulado bordeado de plantas. El sendero ascendía ahora por una estrecha garganta y se perdía en el bosque. Levine empezó a volver sobre sus pasos, pero la niebla se había hecho más espesa y lo único que podía ver eran troncos negros, cubiertos de líquenes, que lo rodeaban por todas partes mientras avanzaba en medio de la niebla. Se había perdido.

Levine pensó un momento. Sabía que el Village se encontraba en la parte occidental de la isla.

Pero ¿dónde estaba el oeste?

De pronto una sombra se movió entre la niebla, a su izquierda, y al cabo de un momento se materializó en forma de un hombre que sostenía una linterna. Al caminar el hombre, la linterna despedía un haz amarillo de luz que se movía en la niebla. El hombre se detuvo. Se volvió lentamente y miró a Levine entre los troncos de los árboles. El profesor también le miró y hasta llegó a preguntarse si debía saludarlo. Se produjo un fogonazo y escuchó un sonido seco.

Levine se dio cuenta de que le estaban disparando. Por lo visto, aquel hombre era una especie de guardia de seguridad situado dentro del programa del ciberespacio. Pero ¿hasta dónde podía ver, y por qué le disparaba?

De repente, oyó una voz perentoria por encima del suave suspiro del viento. Levine se volvió con rapidez y miró los altavoces del ascensor. La voz pertenecía a Brent Scopes.

«Atención a todo el personal de seguridad. Un intruso ha sido descubierto en la red informática de GeneDyne. Bajo las condiciones actuales, eso significa que el intruso está dentro del edificio.

Localícenlo y deténganlo inmediatamente.»

Al penetrar en el mundo de la isla, había alertado al programa de seguridad del computador de GeneDyne. Pero ¿qué ocurriría si era alcanzado por el disparo de un arma de fuego? Quizá eso terminaría con el programa del cifraespacio, y le dejaría tan lejos de Scopes como había estado cuando entró en el edificio.

La figura volvió a disparar.

Levine huyó hacia el interior del bosque. Mientras avanzaba entre los ondulantes jirones de niebla, empezó a ver más siluetas humanas que se movían entre los árboles, y más fogonazos de luz.

El bosque fue haciéndose menos espeso y finalmente llegó a un camino de tierra.

Se detuvo un momento y miró alrededor. Las figuras parecían haberse desvanecido. Avanzó por el camino con toda la velocidad que le permitieron los controles de su computador, alerta a cualquier Página 221 de 271 señal de alguien que se aproximara.

Un ruido repentino lo alertó y volvió a esconderse en el bosque. Un momento después, un grupo de oscuras siluetas pasó cerca, como fantasmas; sostenían linternas y llevaban armas. Esperó a que pasaran y luego regresó al camino.

El camino de tierra pronto se convirtió en piedra y descendió hacia el mar. En la distancia, Levine distinguió los tejados diseminados del Village, aglutinados alrededor del campanario blanco de la iglesia. Por detrás de ellos se levantaba el gran techo de la mansarda de la Posada de la Isla.

Con precaución, descendió de la colina y entró en el pueblo. El lugar parecía desierto. La niebla era más espesa entre las casas, y pasó rápidamente ante ventanas oscuras de viejo cristal ondulado.

Aquí y allá, una luz en alguna casa arrojaba un resplandor a través de la niebla. En una ocasión oyó voces y se ocultó en un callejón hasta que un grupo de siluetas pasó delante de él y se perdió en la niebla.

Más allá de la iglesia, el camino se bifurcaba de nuevo. Ahora sabía dónde se encontraba. Eligió el sendero de la izquierda, y ascendió por la carretera que subía por el lado del risco. Luego se detuvo y manipuló el computador para contemplar una vista desde la colina.

Allí, en lo alto del risco, rodeada por una verja de hierro forjado, se elevaban los perfiles sombríos de la mansión de Scopes.

Las largas horas de avanzar inclinado y de revisar la lava en busca de huellas pasaban factura a la espalda de Nye. Los caballos apenas si habían dejado huellas que pudiera seguir y le resultaba una tarea tediosa y lenta. En tres horas apenas había podido seguir las huellas de Carson y la furcia india a lo largo de tres kilómetros.

Se enderezó y se frotó la espalda. Bebió otro pequeño sorbo de la cantimplora. Vertió un poco en el sombrero y dejó que Muerto lo bebiera. Terminaría por alcanzarlos, aunque sólo fuera para encontrar sus cadáveres destrozados por los coyotes. Les sobreviviría.

Cerró los ojos un momento contra la cegadora luz del sol. Luego, con un profundo suspiro, reanudó la marcha. Dos metros delante de él, observó unas hierbas aplastadas. Avanzó un paso y miró más allá. A unos cuatro metros encontró una piedra caída. Recorrió la zona con la mirada, en semicírculo. Y encontró la huella de un casco, sobre una pequeña extensión de arena.

En honor a la verdad, la tarea resultaba condenadamente tediosa. Se entretuvo en pensar que a esas alturas Carson y De Vaca ya se habrían bebido toda el agua que llevaban. Probablemente sus caballos estarían medio enloquecidos por la sed.

De repente distinguió un claro surco de huellas, a lo largo de siete metros. Nye se enderezó y las siguió, agradecido. Quizá se habían cansado de dificultar tanto su rastreo. El mismo sabía lo mucho que aquello le cansaba.

Entonces percibió un movimiento repentino con el rabillo del ojo, y Muerto retrocedió con una sacudida que arrojó a Nye al suelo, entre los cascos del caballo. Se dio un golpe en la cabeza que lo dejó aturdido, seguido por un extraño sonido que pronto se extinguió, después de lo cual pareció transcurrir un tiempo infinito. Entonces se encontró contemplando una extensión interminable de azul. Se incorporó y sintió náuseas. Muerto estaba a unos siete metros de distancia, y al parecer tranquilo. Se llevó la mano a la cabeza. Sangre. Miró su reloj, y comprobó que sólo había perdido el sentido durante dos minutos.

Se volvió lentamente. Un muchacho sentado sobre una pequeña roca le sonreía, con las rodillas levantadas hasta la barbilla. Con pantalones cortos, calcetines hasta las rodillas y una vieja chaqueta deportiva, con el emblema del instituto St. Pancras en el bolsillo del pecho. Su largo cabello Página 222 de 271 moteado le colgaba a los lados de la cabeza.

–Tú -exclamó Nye jadeante.

–Serpiente de cascabel -dijo el muchacho, y señaló con un gesto hacia un grupo de yucas.

Aquélla era la voz, con marcado acento londinense. Nye lo sabía muy bien. Los años de escuela pública en Surrey o Kent nunca habían borrado del todo aquel acento. Al oírla surgir de la boca de aquel chico, Nye se sintió instantáneamente transportado desde el feroz vacío del desierto del sudoeste hasta las estrechas calles de ladrillos grises de Beckenham, de pavimento resbaladizo por la lluvia, y con el pesado olor del carbón llenando el aire.

Hizo un esfuerzo y medio consiguió regresar al presente. Miró hacia donde el muchacho le había indicado. Allí estaba la serpiente, todavía enroscada y en posición de ataque, a unos tres metros de distancia. – ¿Por qué no me lo advertiste? – preguntó Nye.

El muchacho se echó a reír.

–Porque no la vi. Y tampoco la oí.

La serpiente, en efecto, estaba silenciosa. La cola se levantaba, en el extremo de su cuerpo enroscado, y producía vibraciones, pero no emitía ningún sonido. A veces las serpientes se rompían los cascabeles, pero era muy raro. Nye experimentó un escalofrío de temor.

Se levantó, e hizo esfuerzos por controlar las náuseas que sintió al incorporarse. Se dirigió hacia su caballo y extrajo el rifle de la funda.

–Espera un momento -le dijo el muchacho, sin dejar de sonreír burlonamente-. Yo en tu lugar no haría eso.

Nye volvió a meter el rifle en la funda. Tenía razón. Carson podría oír el disparo. Y eso le proporcionaría una información que no necesitaba saber.

Se dejó llevar por un presentimiento y caminó alrededor de la serpiente, trazando un amplio arco. Allí estaba: un palo verde de mesquite, recientemente cortado, con una horquilla en un extremo. Y cerca había otro igual.

El muchacho se levantó, se desperezó y se pasó una mano por el alborotado cabello.

–Parece que has sido sorprendido de nuevo. Un trabajo muy sucio. Ese ha estado a punto de derrotarte.

Nye masculló un juramento. Había subestimado a Carson. La serpiente se había asustado y lanzado su ataque demasiado pronto. Si no lo hubiera hecho así… Experimentó un mareo momentáneo.

Miró de nuevo al muchacho. La última vez que lo había visto, Nye había sido más joven, no más viejo que el despeinado jovenzuelo que estaba ahora ante él. – ¿Qué ocurrió realmente aquel día en Littlehampton? – preguntó-. Mamá no quiso contármelo.

El labio inferior del muchacho esbozó un mohín.

–Aquella ola tan grande me arrastró hacia abajo. – ¿Cómo conseguiste salir a nado?

El mohín se hizo más intenso.

–No lo hice.

–Así pues, ¿cómo estás aquí? – preguntó Nye.

El muchacho tomó un guijarro y lo arrojó a lo lejos.

–Lo mismo podría preguntarte a ti.

Nye asintió con un gesto. Era muy cierto. Supuso que todo eso resultaba extraño. Pero cada vez que lo pensaba le parecía más normal. Sabía que pronto dejaría de pensar en ello.

Página 223 de 271 Tomó las riendas del caballo y dio un rodeo para evitar a la serpiente, y luego volvió al rastro de las huellas, unos diez metros más adelante, hacia el norte.

–Hace más calor que en una condenada sartén -comentó el muchacho.

Nye lo ignoró. Había descubierto una rozadura en una piedra. Carson tenía que haber realizado un pronunciado rodeo después de encontrarse con la serpiente. Dios, cómo le palpitaba la cabeza.

–Tengo una idea -dijo el muchacho-. Adelantémoslo hasta el paso.

A través de una neblina de dolor, Nye recordó sus mapas. No estaba tan familiarizado con la zona norte del desierto de Jornada como con la del sur. No parecía probable, pero supuso que sería posible encontrar una forma de adelantar a Carson en alguna parte.

Claro que él todavía contaba con ventaja. Le quedaban unos cuarenta litros de agua, y su caballo se mantenía fuerte. Ya era hora de que dejara de reaccionar ante las estratagemas de Carson y empezara a controlar la situación.

Localizó una zona plana en la lava, desplegó sus mapas y sujetó los bordes con piedras. Quizá Carson se había dirigido al norte sólo para despistarlo. El expediente de Carson ponía que había trabajado en ranchos en Nuevo México. Quizá se dirigía hacia un terreno que conocía bien.

Los mapas mostraban grandes y complicados ríos de lava en el norte del Jornada. Puesto que los topógrafos no se habían molestado en investigarlos, había grandes secciones de los mapas cubiertas indiscriminadamente con puntos que indicaban presencia de lava. No se indicaban datos sobre las distancias. Sin duda los mapas eran bastante inexactos, y la información habría sido obtenida por fotografía aérea, no por medición directa de campo.

Nye descubrió una serie de conos de ceniza señalizados como «Cadena de cráteres», que se extendían en una línea irregular a través del desierto. Una meseta de lava, la Mesa del Contadero, se apoyaba contra uno de los lados del río de lava, y el extremo de las montañas Fray Cristóbal bloqueaban las extensiones de lava por el otro lado. No se trataba exactamente de un paso, pero estaba claro que existía un estrecho hueco en el Malpaís, cerca del extremo norte de las Fray Cristóbal. A juzgar por lo que indicaba el mapa, aquel hueco en el flujo de lava parecía el único camino posible para salir del Jornada sin tener que cruzar la interminable extensión del Malpaís.

El muchacho se inclinó sobre el hombro de Nye. – ¡Vamos! ¿Qué te acabo de decir? Adelántalo en el paso.

Unos treinta kilómetros más allá se veía en el mapa el símbolo de un molino de viento, un triangulo rematado por una X, y un punto negro indicaba la existencia de un tanque de agua para el ganado. Junto a ambos había un diminuto cuadrado negro señalizado como «

CAMPAMENTO

LAVA

». Nye supuso que era un campamento de un rancho situado a treinta kilómetros más al norte, marcado en el mapa como «

DIAMOND BAR

».Carson se dirigía hacia allí. Probablemente aquel hijo de puta habría trabajado en ese rancho cuando era un muchacho. Sin embargo, había más de ciento sesenta kilómetros desde Monte Dragón a Campamento Lava, y unos ciento veinte kilómetros hasta el estrecho paso. Eso significaba que a Carson todavía le faltaban más de noventa kilómetros para llegar al molino de viento y al agua.

Ningún caballo podría recorrer esa distancia sin beber al menos una vez. Seguían estando condenados.

A pesar de todo, cuanto más tiempo observaba el mapa, más se convencía de que Carson se dirigiría hacia aquel paso. Sólo se quedaría en la lava el tiempo suficiente para tratar de despistar a Nye, y luego se dirigiría en línea recta hacia el paso y el Campamento Lava situado más allá, donde encontraría agua, comida y probablemente gente, e incluso era posible que alguien tuviera un teléfono móvil.

Nye guardó los mapas en los tubos y miró alrededor. La lava parecía extenderse Página 224 de 271 interminablemente de un horizonte a otro, pero ahora sabía que el linde occidental sólo estaba a un par de kilómetros.

El plan que fue adquiriendo forma en su mente era muy simple. Saldría de la lava y cabalgaría en dirección a aquel paso en el Malpaís. Una vez allí, esperaría. Carson no podía saber que disponía de estos mapas. Por astuto que fuera, probablemente sabía que Nye no estaba familiarizado con la parte norte del Jornada. No esperaría verle salir al paso. Y, en cualquier caso, estaría demasiado sediento para preocuparse por nada que no fuera encontrar agua. Nye tendría que describir un prolongado arco para asegurarse de que Carson no le viese, pero al disponer de mucha agua y de un caballo fuerte, sabía que podía llegar al paso mucho antes que Carson.

Y en aquel paso sería donde Carson y la zorra india encontrarían su fin, abatidos por su Holland Holland.

Los buitres estaban quizá a un kilómetro y medio de distancia. Todavía trazaban lentas espirales en la ondulación térmica que se elevaba. Carson y Susana caminaron en silencio, conduciendo los caballos a través de la lava. Eran las dos de la tarde. La lava parecía relucir con interminables lagos de agua azulada, cubiertos por capas de nieve. A él ya le resultaba imposible mantener los ojos abiertos sin ver agua.

La sed que sentía era atroz. Nunca había padecido una sensación tan desesperada. La lengua era como un estropajo reseco en la boca, y los labios se le habían agrietado. La sed también empezaba a causar estragos en su mente; mientras caminaba, le parecía que el desierto se había convertido en un vasto incendio, que lo levantaba como una tea encendida hacia el cegador e implacable cielo.

Los caballos empezaban a deshidratarse. La alteración que les había producido el sol era grave.

Había deseado esperar hasta la puesta de sol para darles de beber, pero ahora estaba claro que entonces sería demasiado tarde.

Se detuvo. Susana aún avanzó unos pasos más, arrastrando los pies y luego se detuvo también.

–Demos de beber a los caballos -dijo Carson. El hecho de hablar con la garganta reseca fue muy doloroso.

Ella no dijo nada. – ¿Susana? ¿Está bien?

Ella no contestó. Se sentó a la sombra del caballo e inclinó la cabeza.

Carson se acercó al caballo de la mujer. Desató la alforja y apartó las herraduras. Sacó la cantimplora, se quitó el sombrero y lo llenó de agua hasta el borde. La visión del agua que caía de la cantimplora le produjo un espasmo en la garganta. Roscoe, de pie junto a él, irguió la cabeza y avanzó. Bebió toda el agua en un momento y luego agarró el sombrero con los dientes. Carson se lo arrancó del hocico y el caballo se encabritó y resopló.

Llenó el sombrero por segunda vez y lo llevó hasta el otro caballo, que se la bebió ávidamente.

Sustituyó la cantimplora vacía por la segunda, y ofreció a cada caballo otro medio sombrero de agua. Los animales se mostraron repentinamente agitados, como él sabía que se sentirían, y resoplaban y meneaban las cabezas con ojos muy abiertos.

Al devolver la cantimplora a la alforja, oyó el roce de algo. Metió la mano y encontró una costura suelta a lo largo del forro de la solapa exterior. Por ella sobresalía un trozo de viejo papel amarillento, el mismo que Nye había examinado en el cobertizo, la noche de la tormenta de arena.

Carson lo extrajo y lo examinó. Estaba estropeado y no era papel, sino una especie de trozo de cuero viejo. Sobre él había esbozos detallados de una cadena montañosa, una masa negra extrañamente configurada, numerosas marcas y palabras en español. Y a través de la parte superior las Página 225 de 271 desconcertantes palabras escritas con caligrafía antigua: «Al despertar la hora el águila del sol se levanta en una aguja de fuego.» En la parte inferior, en medio de otra frase en español, había un nombre: Diego de Mondragón.

De pronto todo quedó repentinamente claro. De no haber sido por sus labios dolorosamente agrietados, Carson se habría echado a reír. – ¡Susana! – exclamó-. Nye ha estado buscando el tesoro de Monte Dragón. ¡El oro de Mondragón! He encontrado un mapa oculto en las alforjas. Ese loco bastardo sabía que el papel estaba prohibido en Monte Dragón, así que lo guardó donde nadie pudiera encontrarlo.

Ella miró sin interés el mapa. Carson sacudió la cabeza. Era algo ridículo. Nye no era ningún estúpido. Sin duda debía de haber comprado ese mapa en la trastienda de alguna tienducha de Santa Fe, y probablemente habría pagado por él una fortuna. Carson había visto muchos mapas similares; la venta a turistas de falsos mapas del tesoro era un gran negocio en Nuevo México. No era nada extraño que Nye se comportara de un modo tan receloso al verse seguido por Carson, al imaginar, probablemente, que le quería robar su imaginario tesoro.

Bruscamente, el regocijo de Carson desapareció. Al parecer, Nye iba en busca de ese tesoro desde hacía algún tiempo. Quizá todo había empezado como simple curiosidad, pero ahora, bajo la influencia de la PurBlood, lo que empezó como una suave obsesión se habría convertido en algo mucho más intenso. Y Nye, consciente de que Carson se había llevado sus alforjas, tendría aún más razones para perseguirlos sin piedad.

Observó más atentamente el mapa. Mostraba montañas y una zona ennegrecida que podría ser un río de lava. Podía encontrarse en cualquier parte del desierto. Pero Nye sabía que el jubón de Mondragón se había encontrado supuestamente al pie de la base de Monte Dragón, de modo que probablemente había iniciado su búsqueda a partir de ese punto.

Esta curiosa explicación de las extrañas desapariciones de Nye durante los fines de semana quedó oscurecida por la ardiente sed que sentía. Débilmente, Carson guardó el mapa en la alforja y miró las herraduras. Ahora no había tiempo para ponerlas. Tendrían que probar suerte en la arena.

Ató las alforjas y se volvió.

–Susana, tenemos que continuar.

Sin decir palabra, ella se levantó y echó a caminar hacia el norte. Carson la siguió, con sus pensamientos disueltos en una oscura pesadilla de fuego.

Poco después se encontraron al borde del río de lava. Por delante de ellos, el desierto arenoso se extendía hasta el horizonte sin límites. Carson se inclinó sobre una pequeña salina que se había formado a lo largo del borde de lava y cogió unos trozos de sal alcalina. Nunca venía mal estar preparado.

–Ahora podemos montar -dijo, y se metió la sal en el bolsillo.

Observó cómo su ayudante apoyaba maquinalmente un pie sobre el estribo. Sólo pudo elevarse sobre la silla al segundo intento.

Al observar su silencioso esfuerzo, Carson se compadeció. Abrió la alforja y sacó la cantimplora.

–Susana, beba un trago.

Ella permaneció sentada sobre el caballo, silenciosa. Finalmente, sin levantar la mirada dijo:

–No sea estúpido. Aún tenemos noventa kilómetros por delante. Ahórrela para los caballos.

–Sólo un pequeño sorbo.

Un sollozo apagado escapó de la garganta de ella.

–No para mí. Pero si usted quiere, adelante.

Carson enroscó el tapón sin beber y volvió a guardar la cantimplora. Cuando se preparaba para Página 226 de 271 montar, notó que algo le resbalaba por la barbilla. Al tocarse los labios, retiró los dedos manchados de sangre. Aquello no le había sucedido en el cañón del Carbón. Esto era mucho peor. Y aún faltaban noventa kilómetros. Se dio cuenta, con una especie de sordo fatalismo, que no había forma de que pudieran conseguirlo.

A menos que encontraran coyotes.

Colocó el pie en el estribo, experimentó un breve mareo y se izó sobre el caballo. El esfuerzo lo dejó exhausto.

Los buitres seguían describiendo círculos, unos cuatrocientos metros más allá. Se acercaron y Carson se irguió apoyado en el pomo de la silla. En la distancia vio algo tumbado sobre la arena, a merced de los coyotes. Roscoe, al ver algo en el monótono desierto, se dirigió automáticamente hacia allí. Carson parpadeó y trató de enfocar la vista. Sus ojos también se resecaban. Parpadeó de nuevo.

Los coyotes se alejaron. A unos cien metros se detuvieron y se volvieron a mirar. Nunca les han disparado, pensó Carson; no temen a la presencia humana.

Los caballos se acercaron. Carson bajó la vista e hizo esfuerzos por enfocarla sobre la criatura muerta. Tenía los ojos tan secos que los sentía envueltos de arena.

Era una cabra de largos cuernos. El cuerpo apenas sí era reconocible: un cráneo, con los característicos cuernos, sobresalía de una masa de carne reseca.

Carson miró a la mujer, que llegaba tras él.

–Coyotes -dijo sintiendo la garganta desollada. – ¿Qué?

–Coyotes. Eso significa agua. Nunca se alejan del agua. – ¿A qué distancia?

–No más de quince kilómetros.

Se inclinó sobre el pomo de la silla y trató de controlar un espasmo. – ¿Cómo sabremos dónde está? – preguntó De Vaca.

–Por el rastro -dijo Carson.

El calor era agobiante. Una nube se desplazó sobre el cielo, como un soplo de vapor acre. Las montañas Fray Cristóbal, a las que se habían aproximado durante todo el día, parecían blanqueadas por el sol. El horizonte había desaparecido por detrás de ellas, y el mismo paisaje parecía evaporarse, disolverse en las cortinas de luz, flotar hacia el cielo blanco y ardiente. Los coyotes se habían sentado sobre un altozano, a la espera de que los intrusos se alejaran.

–Se aproximaron en dirección contraria al viento -dijo Carson.

Desde la cabra muerta, cabalgó en espiral hasta localizar el lugar por donde habían llegado los coyotes. Se puso a seguir las huellas, y De Vaca le imitó. Cabalgaron varios kilómetros, con Carson delante, siguiendo la débil senda a través de la arena del desierto.

Más allá, las huellas giraban hacia la lava y desaparecían.

Carson detuvo a Roscoe y Susana llegó a su lado. Hubo un silencio. Nadie podía seguirle la pista a un coyote a través de la lava.

–Tendremos que compartir el agua que nos queda con los caballos -dijo al fin-. No podemos resistir mucho más.

Ella asintió con un gesto.

Se deslizaron de los caballos y se derrumbaron sobre la arena caliente. Carson, con mano débil, sacó la cantimplora.

–Beba lentamente -le dijo-. Y no se sienta desilusionada si eso le provoca más sed.

Ella bebió de la cantimplora con manos temblorosas. Carson no se molestó en sacar la sal de su Página 227 de 271 bolsillo; no beberían agua suficiente para que eso importara. Tomó la cantimplora suavemente de manos de De Vaca y se la llevó a los labios. La sensación fue insoportablemente placentera, pero aún fue más insoportable cuando terminó.

Dio lo que quedaba a los caballos y luego ató las cantimploras vacías al pomo de la silla. Se tumbaron a la sombra de los animales, que permanecían cabizbajos bajo el sol de la tarde. – ¿A qué estamos esperando? – preguntó Susana.

–A la puesta del sol -contestó él. El trago de agua ya parecía como un sueño maravilloso e inalcanzable. Pero hablar ya no era la lacerante tortura que había sido-. Los coyotes abrevan a la puesta del sol y entonces suelen empezar a aullar. Confiemos en que la fuente se encuentre a menos de un par de kilómetros para que podamos oírlos. De otro modo… – ¿Que hay de Nye?

–Sigue buscándonos, de eso estoy seguro -contestó Carson-. Pero creo que lo hemos perdido.

Ella guardó silencio.

–Me pregunto si don Alonso y su esposa sufrieron todo esto -dijo al fin.

–Probablemente, pero encontraron una fuente.

Guardaron silencio. El desierto permanecía mortalmente inmóvil. – ¿Hay alguna otra cosa que recuerde sobre esa fuente? – preguntó Carson al cabo de un rato.

Ella frunció el entrecejo.

–No. Iniciaron el cruce del desierto al anochecer, y condujeron su ganado hasta que estuvieron a punto de desfallecer. Entonces los encontró el apache que les indicó la fuente.

–Eso quiere decir que debían de hallarse aproximadamente a medio camino.

–Cuando emprendieron el camino llevaban barriles de agua en las carretas, así que probablemente llegaron más lejos.

–Y se dirigieron al norte -dio Carson.

–Exacto. Al norte. – ¿Recuerda algo acerca de su situación?

–Ya se lo he dicho. Estaba en una cueva, al pie de las montañas Fray Cristóbal. Eso es todo lo que recuerdo.

Carson efectuó unos cálculos rápidos. Estaban a unos setenta kilómetros al norte de Monte Dragón. Las montañas se encontraban a unos quince kilómetros al oeste, justo la distancia que podrían recorrer los coyotes.

Carson se levantó con un esfuerzo.

–El viento sopla hacia las montañas Fray Cristóbal. Los coyotes vinieron desde el oeste, de modo que quizá, sólo quizá, el Ojo del Águila esté al pie de las montañas hacia el oeste.

–Eso ocurrió hace mucho tiempo -repuso ella-. ¿Cómo sabe que la fuente no está seca?

–No lo sé.

Ella se sentó sobre la arena.

–No estoy segura de poder recorrer esos quince kilómetros.

–Se trata de eso, o de morir.

–Tiene usted una forma muy directa de plantear las cosas, ¿sabe? – De Vaca se levantó con esfuerzo-. Vamos.

Nye trotó a lo largo del río de lava durante un trecho y luego torció hacia el este, para alejarse de las montañas y asegurarse de que ellos no se cruzaran con su rastro. Aunque Carson había Página 228 de 271 demostrado ser un adversario digno, tendía a cometer errores cuando se sentía demasiado confiado.

Nye quería que se sintiera lo más confiado posible. Tenía que hacerle creer que él les había perdido la pista.

Muerto seguía manteniéndose fuerte, y Nye se sentía bien. El dolor de cabeza había remitido.

Hacia las cuatro volvió a dirigirse al norte y regresó al borde del río de lava. Hacia el sur distinguió una bandada de buitres. Llevaban sobrevolando aquella zona desde hacía bastante rato.

Probablemente habría algún animal muerto. Aún era demasiado pronto para que Carson y De Vaca atrajeran a tantos buitres.

Se detuvo de repente. El muchacho se había desvanecido. Sintió pánico. – ¡Eh, muchacho! – llamó-. ¡Muchacho!

Su voz se apagó, absorbida por la arena del desierto. Había poca cosa en el interminable paisaje árido que pudiera reflejar el sonido.

Se incorporó sobre los estribos y se hizo bocina con las manos. – ¡Muchacho! – gritó.

La desastrada figura surgió desde detrás de una roca baja, abrochándose la bragueta.

–Estoy aquí. No hace falta que grites tanto. Sólo había ido al lavabo.

Nye espoleó al caballo y lo puso rápidamente al trote. Aún faltaban más de cuarenta kilómetros hasta el lugar donde pensaba tender su emboscada. Estaría allí antes de la medianoche.

La imagen que mostraba la enorme pantalla era la de una destartalada mansión victoriana del más puro estilo neogótico, cubierta con un imponente tejado de doble vertiente con terraza para contemplar el paisaje. Un pórtico blanco se extendía frente a la casa y a ambos lados. Al mirar hacia arriba, Levine observó que toda la estructura estaba a oscuras, a excepción de un pequeño desván octogonal situado en lo alto de la torre central, cuyas ventanas circulares rasgaban la niebla con un resplandor amarillento.

Maniobró en el ámbito ciberespacial para subir por el camino hasta la puerta de hierro entreabierta, y se preguntó por qué no estaba protegida la casa, y por qué Scopes habría representado el patio descuidado, lleno de hierbas y matojos. Al acercarse observó varias ventanas rotas y la pintura desconchada en las tablas estropeadas por la intemperie. Recordaba que tanto la casa como el patio habían estado cariñosamente cuidados durante el verano que pasó allí en su infancia.

Volvió a levantar la mirada hacia el desván octogonal. Si Scopes estaba en la casona, se encontraría allí. Levine observó un haz de luz coloreada que surgía como una lengua de fuego del desván y desaparecía en la niebla que se cernía. Había visto similares transferencias de datos resplandecer entre los edificios que encontró al principio en el ciberespacio de GeneDyne. Debía de tratarse de la conexión cifrada con el satélite TELINT que había detectado Mimo. Se preguntó si los mensajes se cifrarían antes o después de que abandonaran ese santuario interno del cifraespacio de Scopes.

La puerta principal también estaba entreabierta. El interior de la casa se hallaba en penumbras, y Levine deseó poder iluminar el camino. El cielo se había oscurecido lentamente, la niebla se transformó en un cielo grisáceo y Levine se dio cuenta de que se acercaba la noche, al menos en aquel mundo artificial de Scopes. Consultó su reloj: eran las 5.22. Había perdido la noción del tiempo. Cambió de posición sobre el suelo del ascensor, flexionó una pierna que se le había quedado dormida y se dio un masaje en las cansadas muñecas, sin dejar de preguntarse si Mimo estaría en alguna parte de la red de GeneDyne, introduciendo una interferencia. Luego, tras aspirar profundamente, volvió a manipular su computador y avanzó hacia el interior de la casa.

Página 229 de 271 Aquí estaba el gran vestíbulo que recordaba, con una raída alfombra persa en el suelo y una gran chimenea de piedra en la pared de la izquierda. Por encima de ella colgaba una cabeza disecada de alce americano, con gruesas telarañas entre su cornamenta. Las paredes estaban cubiertas de cuadros antiguos de barcas, escenas de pesca y de la caza de la ballena.

Justo delante se encontraba la curvada escalera que ascendía al segundo piso. Maniobró para subir por la escalera y avanzó a lo largo de la balaustrada del segundo piso. Las habitaciones que daban a la balaustrada estaban a oscuras y vacías. Eligió una al azar, maniobró a través de ella y se dirigió hacia una ventana destartalada. Miró hacia el exterior y le sorprendió ver, no el estrecho y tortuoso camino que debía descender entre la niebla, sino una extraña y confusa mezcolanza de estática gris y naranja. ¿Un parásito en el cifraespacio?, se preguntó Levine, que regresó a la balaustrada entre la penumbra. Giró por un segundo pasillo, con curiosidad por ver la habitación donde había dormido durante aquel verano tantos años atrás, pero un estallido de códigos informáticos llenó la pantalla y amenazó con disolver la vasta imagen de la casa. Retrocedió apresuradamente, perplejo. Cualquier otra zona de la isla parecía haber sido montada por Scopes con exquisito cuidado, a pesar de lo cual la recreación de su propio hogar de la niñez era desigual y vacía, con desgarrones en el mismo tejido de su recreación computarizada.

Al final de la balaustrada se hallaba la puerta que daba a la escalera que conducía al desván.

Levine se disponía a subir cuando recordó una escalera trasera que daba a la terraza. Quizá fuera mejor echar un vistazo a las ventanas del desván, antes de abordarlas directamente.

La niebla le envolvió en cuanto salió a la terraza. Hizo girar el mando del computador y miró alrededor con precaución. Unos tres metros por encima de él, la forma angular del desván se elevaba desde la plataforma. Levine se adelantó y miró por la ventana.

En el interior del desván había sentada una figura de espaldas a Levine. Un largo cabello blanco le caía sobre el cuello de lo que parecía un batín. La figura se encontraba delante de un computador.

De repente, una lengua de fuego descendió entre la niebla y penetró en el interior del desván. Sin vacilar, Levine se adelantó hacia la corriente de color y, en un instante, las palabras aparecieron relampagueantes sobre la pantalla:

«… he discutido su precio. Es escandaloso. Se mantiene nuestra oferta de tres mil millones. No habrá más negociación.»

La corriente remitió. Levine esperó, inmóvil. Al cabo de pocos minutos, un haz de luz coloreada brotó hacia lo alto desde la torre:

«General Harrington, su impertinencia acaba de costarle otros mil millones de dólares. El precio será ahora de cinco mil millones. Esta clase de posturas me resultan muy embarazosas como hombre de negocios. Sería más agradable que pudiéramos solucionar este asunto como caballeros, ¿no le parece? Y ni siquiera se trata de su dinero. Se trata, sin embargo, de mi virus. Lo tengo y usted no lo tiene. Cinco mil millones es todo lo que se necesita para invertir esa situación.»

El haz de luz se apagó.

Levine se quedó en la terraza, atónito. La situación era mucho peor de lo que imaginaba. Scopes no sólo estaba loco, sino que contaba con un virus. Un virus que se proponía vender a los militares, posiblemente a elementos malvados del estamento militar. A juzgar por los precios de que se hablaba, aquel virus sólo podía ser el del juicio final del que Carson le había hablado.

Levine se apoyó contra la puerta del ascensor, abrumado por la enormidad de aquello contra lo que se enfrentaba. Cinco mil millones de dólares. Era anonadante. Un virus no era un arma nuclear, difícil de transportar, ocultar y entregar. Un solo tubo de ensayo podía contener fácilmente billones de virus…

Se enderezó de nuevo y maniobró para abandonar la terraza, desde donde bajó el tramo de Página 230 de 271 escalera y llegó al pasillo de la balaustrada a cuyo extremo se encontraba la escalera que conducía al desván. Como sucedía con todas las puertas no cerradas de la creación de Scopes, ésta se abrió en cuanto el profesor se apoyó contra ella. En lo alto de la oscura escalera había otra puerta. Mientras ascendía, Levine vio la luz que surgía de la jamba.

Esta puerta estaba cerrada con llave. Levine la golpeó una y otra vez, lleno de frustración y rabia.

Entonces se le ocurrió algo que había funcionado con Phido; y no tenía razones para pensar que no pudiera funcionar también aquí.

Tecleó en el computador: «¡SCOPES!»

Instantáneamente, el nombre salió por los altavoces del interior del ascensor. Transcurrieron dos minutos. Luego, la puerta de acceso al desván se abrió de golpe. Levine vio la figura marchita de un mago que le miraba. Lo que había tomado como un batín era en realidad una larga túnica, salpicada de dibujos astrológicos. El cabello le caía en mechones blancos y plateados sobre las orejas puntiagudas, y la piel de la frente y las mejillas hundidas aparecía surcada por infinidad de arrugas.

Pero Levine conocía aquel rostro. Había encontrado a Brent Scopes.

El sol caía picante y vigoroso, como una lluvia de cristales. El agua había devuelto un poco de humedad a sus gargantas, pero sólo había servido para intensificar su sed, e hizo que los caballos se mostraran inquietos. Carson notaba que Roscoe empezaba a sentir pánico y que se preparaba para lanzarse al galope. Una vez sucediera eso, cabalgaría hasta que muriera.

–Sujete el caballo con la rienda corta -dijo.

Las montañas Fray Cristóbal aumentaban de tamaño al acercarse, y se transformaban de naranja a gris y a rojo bajo la cambiante luz. Mientras cabalgaban, Carson notó que la terrible sequedad volvía a su boca y garganta. A medida que aumentó la inflamación de los ojos, empezó a resultarle doloroso el mantenerlos abiertos más de unos momentos seguidos. Cabalgó con los ojos cerrados; percibía la vacilación del caballo, causada por la debilidad.

Una cueva al pie de las montañas. La existencia de una zona volcánica suponía aguas termales.

De modo que la fuente estaría cerca de un río de lava y la propia cueva sería probablemente un tubo de lava. Abrió los ojos un momento. Sólo quedaban doce kilómetros hasta las silenciosas montañas sin vida, quizá menos.

El simple esfuerzo de pensar le dejó agotado. De repente, soltó las riendas y, desorientado, se sujetó firmemente del pomo de la silla. Sabía que, si se caía de la silla, nunca lograría volver a montar. Se sujetó al pomo con más fuerza y se inclinó hacia adelante, hasta que sintió el basto pelo de la crin del caballo en su mejilla. Si Roscoe decidía cabalgar, que lo hiciera. Descansó allí, entregándose a la luz rojiza que le ardía debajo de los párpados cerrados.

El sol ya se ponía cuando llegaron al pie de las montañas. La larga sombra de los toscos picos se arrastró hacia ellos, los envolvió al fin, en una dulce sombra. La temperatura empezó a descender paulatinamente.

Carson hizo un esfuerzo por abrir los ojos. Roscoe se tambaleaba. El caballo ya había perdido todo deseo de lanzarse al galope, y ahora ya casi perdía el mero deseo de vivir. Carson se volvió hacia su ayudante. Ella tenía la espalda inclinada, la cabeza gacha, y su cuerpo parecía exhausto.

Los caballos, que habían continuado el avance a su propio paso, llegaron a una línea de lava en la base de las montañas y se detuvieron. – ¿Susana? – musitó.

Página 231 de 271

Ella levantó la cabeza ligeramente.

–Esperemos aquí a que los coyotes aúllen junto al agua.

Ella asintió y se dejó caer del caballo. Intentó mantenerse en pie, pero se derrumbó y cayó de rodillas.

–Mierda -masculló.

Se sujetó al estribo y logro izarse parcialmente, antes de caer de espaldas sobre la arena. Su caballo quedó allí, con las patas temblorosas y cabizbajo.

–Espere… La ayudaré -dijo Carson.

Al desmontar, también tuvo la sensación de perder el equilibrio. Con una especie de suave sorpresa se encontró mirando hacia arriba, a un mundo que giraba: montañas, caballos, el cielo de la puesta de sol. Cerró los ojos.

De repente sintió frío. Intentó abrir los ojos, pero se vio incapaz de despegar las pestañas.

Levantó una mano y se separó el párpado de un ojo. Sólo había una estrella por encima, brillante en un cielo de un profundo ultravioleta. Luego oyó un débil sonido. Empezó como un aullido quejumbroso, que aumentó de intensidad y fue contestado en la distancia. Siguieron tres o cuatro aullidos que se convirtieron en un prolongado aullido arrastrado. Se produjo una llamada de respuesta, y luego otra. Las llamadas parecían converger.

Eran coyotes que acudían a beber. En el pie de las montañas.

Carson levantó la cabeza. La mujer estaba tendida sobre la arena, cerca de él. Aún quedaba luz suficiente para ver el perfil borroso de su cuerpo. – ¿Susana?

No hubo respuesta.

Se arrastró hasta ella y le tocó el hombro. – ¿Susana? – Contéstame, por favor. No te mueras, suplicó mentalmente.

La sacudió de nuevo, un poco más fuerte. Su cabeza se ladeó ligeramente.

–Ayuda… -gimió.

Su apagada voz despertó una débil corriente de energía en él. Tenía que encontrar agua. De algún modo tenía que salvarle la vida. Los caballos todavía estaban allí, quietos, con las riendas caídas sobre la arena, temblorosos, como si tuvieran fiebre. Se agarró de un estribo y se incorporó hasta quedar sentado. Bajó la mano y notó el flanco de Roscoe muy caliente.

Al levantarse, una oleada de mareo lo envolvió y le fallaron las piernas. Cayó de nuevo sobre la arena, de espaldas.

No podía caminar. Para llegar al agua tendría que montar. Se sujetó de nuevo al estribo y se izó con un supremo esfuerzo. Se aferró desesperadamente al pomo de la silla, pero se sentía demasiado débil. Miró alrededor. A pocos metros distinguió una gran roca. Pasó el brazo a través del estribo y condujo el caballo hacia la roca; luego se subió a ella y desde lo alto pudo montar a horcajadas sobre la silla.

Los coyotes seguían aullando. Se orientó hacia el sonido y espoleó a Roscoe con los talones.

El animal se adelantó con tembloroso paso y se detuvo, exhausto. Carson susurró en la oreja del caballo, le dio suaves palmadas en el cuello y lo animó de nuevo. «Vamos, maldita sea.»

El caballo avanzó otro paso tembloroso. Se tambaleó, se recuperó con un bufido y dio un tercer paso.

–Date prisa -le apremió Carson.

Lo aullidos no durarían mucho tiempo.

El caballo avanzó tambaleante hacia el sonido. Al cabo de un minuto, otra pared de lava apareció a la izquierda. Azuzó a Roscoe cuando los aullidos cesaron de repente.

Página 232 de 271 Los coyotes habían detectado su presencia.

Siguió haciendo avanzar al caballo hacia el lugar donde había oído el sonido por última vez.

Más lava. La luz desaparecía poco a poco del cielo. En pocos minutos estaría todo demasiado oscuro para ver.

De repente olió una fragancia fresca y húmeda. El caballo irguió la cabeza bruscamente. Al cabo de un instante, la débil brisa se había llevado consigo el olor, y el hedor ardiente del desierto le llenó de nuevo los pulmones.

El río de lava parecía avanzar interminablemente a su izquierda, mientras que a su derecha se extendía el desierto. A medida que caía la noche aparecían más estrellas en el cielo. El silencio era absoluto. No había la menor indicación acerca de dónde podría estar el agua. Estaban cerca, pero no lo suficiente. Sintió que se deslizaba lentamente hacia la inconsciencia.

El caballo piafó y avanzó otro paso. Carson se cogió al pomo de la silla. Había vuelto a dejar caer las riendas, pero ya no le importaba. Que el caballo le condujera. Allí estaba de nuevo: una brisa hormigueante que traía olor de arena húmeda. El caballo se volvió hacia el lugar de donde procedía el olor, y se metió directamente entre la lava. Carson no veía nada, excepto el perfil negro de la roca retorcida, que se elevaba contra un cielo borroso. Allí no parecía haber nada. No había sido más que otro espejismo cruel. Cerró los ojos de nuevo. El caballo se tambaleó, avanzó unos pasos más y se detuvo.

Carson oyó entonces, como procedente de una gran distancia, el sonido de agua absorbida por un hocico con el bocado puesto. Soltó el pomo de la silla y se dejó caer al suelo, y, con la sensación de precipitarse a un abismo, cayó con un chapoteo en un estanque de agua no muy profunda.

Permaneció tumbado en el agua, de unos diez centímetros de profundidad. Se trataba, claro, de una alucinación; sabía que la gente que se muere de sed imagina hundirse en el agua. Al volverse, el agua le llenó la boca. Tosió y tragó. Estaba caliente, caliente y limpia. Tragó de nuevo. Sólo entonces se dio cuenta de que aquello era real.

Se volvió en el agua y bebió, rió y se volvió y bebió de nuevo. A medida que el líquido vital descendía por su garganta, sintió que las fuerzas empezaban a regresar a sus extremidades.

Hizo un esfuerzo por dejar de beber y se sentó, para parpadear y abrir los ojos. Desató la cantimplora y, con mano temblorosa, la llenó de agua. Volvió a colocarla en el pomo de la silla y trató de apartar a Roscoe.

El caballo se negó a recular. Carson sabía que si lo dejaba, bebería hasta morir. Le propinó un golpe en el hocico y tiró de las riendas. El caballo, asustado, se apartó.

–Es por tu propio bien -le dijo, y lo apartó de allí.

Encontró a Susana tumbada, tal como la había dejado. Se arrodilló junto a ella, abrió la cantimplora y vertió agua sobre su rostro y cabello. Ella se agitó y sacudió la cabeza de un lado a otro. La sostuvo entre sus brazos y vertió unas gotas en su boca. – ¡Susana! ¡He encontrado agua!

Ella tragó y tosió. Carson vertió otro poco en su boca, y le humedeció los ojos pegados y los labios hinchados. – ¿Es usted, Guy? – susurró ella.

–Tenemos agua.

Le colocó la cantimplora en los labios. Ella bebió unos tragos y tosió.

–Más -gruñó.

Durante los siguientes quince minutos ella se bebió todo el contenido de la cantimplora, a pequeños sorbos.

Carson sacó un trozo de sal alcalina y lo chupó un momento. Luego se lo dio a ella.

Página 233 de 271 -Chupe un poco de esto -le dijo-. La ayudará a librarse de la sed. – ¿Estoy muerta? – susurró al fin.

–No. Encontré la fuente. En realidad fue Roscoe el que la encontró.

Ella chupó el trozo de sal y luego se sentó, jadeante.

–Uf, todavía me siento muerta de sed.

–Por el momento tiene agua suficiente en su estómago. Lo que necesita ahora son electrólitos.

Volvió a chupar la sal; entonces, un sollozo la sacudió repentinamente. Carson la rodeó con sus brazos.

–Eh, fíjese en esto… Mis ojos vuelven a funcionar.

La sostuvo entre sus brazos y notó que las lágrimas le resbalaban por la cara. Juntos, lloraron ante el milagro que les había mantenido con vida.

Al cabo de una hora, ella se sintió lo bastante fuerte para moverse. Condujeron a los caballos hacia la cueva y les dejaron beber, lentamente. Después Carson los llevó a pastar, y los ató para que no deambularan por la oscuridad.

Al regresar a la cueva, encontró a De Vaca tumbada sobre la arena, cerca de la fuente, ya dormida. Se sentó, y sintió que un inmenso cansancio se posaba sobre sus hombros. Estaba exhausto. El mundo se alejó de su conciencia en cuanto se tendió sobre la arena, y se durmió profundamente.

Paso Lava.

Nye dirigió la linterna halógena a lo largo del enorme muro negro que se levantaba junto a él. El paso tendría quizá unos cien metros de anchura. A un lado, las montañas Fray Cristóbal se levantaban desde el suelo del desierto, como un talud de cantos rodados que formaban una barrera natural por la que no podían adentrarse los caballos. Por el otro lado se levantaba un inmenso muro de lava que daba un abrupto final a los muchos kilómetros del solidificado río de lava surgido de un volcán apagado hacía mucho tiempo. Aquello era mejor de lo que había imaginado; constituía un lugar perfecto para tender una emboscada. Si se dirigía hacia Campamento Lava, a Carson no le quedaba más alternativa que pasar por aquí.

Nye ató a Muerto en un arroyo seco más allá del paso y escaló el muro de lava. Llevó consigo la linterna, el rifle, una cantimplora de agua y comida. Pronto encontró lo que en la oscuridad le pareció una buena atalaya: una pequeña depresión en la lava rodeada por una dentada escarpadura.

La lava había formado almenas naturales, y su rugosa superficie porosa ofrecía un excelente apoyo para el cañón del rifle.

Se sentó, dispuesto a esperar. Tomó un sorbo de agua de la cantimplora y cortó un trozo de queso cheddar americano, un queso verdaderamente horrible. Y los 45 °C de temperatura del desierto no lo habían mejorado. Pero al menos era algo de alimento. Nye estaba convencido de que Carson y la mujer no habían comido en por lo menos treinta horas. Pero, sin agua, la comida sería el menor de sus problemas.

Se sentó tranquilamente en la oscuridad y escuchó. Hacia el amanecer salió la luna nueva, un brillante disco plateado que arrojó luz suficiente para que Nye relajara su vigilancia y escrutara los alrededores.

Había encontrado el puesto de observación ideal, una especie de nido de francotirador situado a unos treinta metros por encima del paso. Durante el día, Carson y la mujer serían visibles hacia el sur por lo menos a tres o cuatro kilómetros de distancia, y disponía de un inmejorable ángulo de tiro.

Ni siquiera él mismo podría haber diseñado un puesto mejor para sus propósitos. Allí dispondría de Página 234 de 271 todo el tiempo del mundo para hacer puntería. Cuando las balas del 357 de nitroexplosivo impactaran en sus cuerpos, causarían tanto destrozo que hasta las águilas ratoneras tendrían dificultades para encontrar suficiente carroña.

Lo más probable, claro, era que ambos ya estuvieran muertos. De ser así, a Nye le consolaría saber que había sido su persecución la que les había obligado a cambiar sus planes y viajar durante el implacable calor del día. Pero, en cualquier caso, aquél era un cómodo lugar para esperar. Podría permanecer oculto durante las horas del día, y el agua no sería problema. Aguardaría durante un día, quizá dos, sólo para estar seguro, antes de dirigirse hacia el sur en busca de sus cuerpos.

Y si Carson había encontrado agua, que era la única forma de que pudiera llegar tan lejos, se sentiría muy seguro de sí mismo, convencido de que había escapado de Nye para siempre. Nye extrajo la bala de la recámara, la comprobó y volvió a deslizaría en el interior.

–Bang, bang -exclamó una voz que surgió de la oscuridad, a su izquierda.

Un débil tono azulado empezó a avanzar por el cielo, hacia el este. – ¿Qué es eso?

Levine oyó la voz de Scopes, que surgía por los altavoces del ascensor. En la pantalla, los labios del mago no se movieron, y su expresión no cambió, a pesar de lo cual Levine percibió el leve tono de sorpresa en la voz de su antiguo amigo. No tecleó ninguna respuesta.

«De modo que, después de todo, no fue una falsa alarma. – La imagen del mago se apartó de la puerta-. Entre, por favor. Siento no poder ofrecerle asiento. Quizá en la próxima emisión. – Se echó a reír-. ¿Es usted un empleado desleal? ¿O trabaja quizá para un competidor exterior? Sea como fuere, quizá sea tan amable de explicar su presencia en mi edificio y en mi programa.»

Levine guardó silencio. Luego apoyó las manos en el teclado de su computador.

«Soy Charles Levine», tecleó.

El mago le miró fijamente.

«No le creo -llegó finalmente la voz de Scopes-. No puede haberse abierto camino hasta aquí.»

«Pues lo he hecho. Y estoy aquí, dentro de tu propio programa, el cifraespacio.»

«¿De modo que no te contentaste con jugar al espionaje industrial desde la distancia, Charles? – preguntó Scopes con una nota burlona-. Tuviste que añadir el allanamiento de morada a tu creciente lista de felonías.»

Levine vaciló. No estaba seguro acerca del estado mental de Scopes, pero en cualquier caso tuvo la sensación de que no le quedaba más recurso que hablar abiertamente.

«Tengo que hablar contigo -tecleó-. Acerca de lo que tienes la intención de hacer.»

«¿Y qué es eso?»

«Vender el virus del juicio final a los militares de Estados Unidos por cinco mil millones de dólares.»

Se produjo una larga pausa.

«Charles, te he subestimado. Conque estás enterado de la existencia de la gripe X II. Muy bien.»

De modo que se llama así, pensó Levine.

«¿Qué esperas conseguir al vender este virus?», tecleó.

«Pensaba que eso era obvio. Cinco mil millones de dólares.»

«Esos millones no te van a hacer ningún bien si los estúpidos que manipulen tu creación destruyen el mundo.»

«Charles, por favor. Ellos ya cuentan con la capacidad para acabar con el mundo. Y no lo han Página 235 de 271 hecho. Comprendo bien a esos tipos. Son los mismos matones que solían zurrarnos en la escuela, hace treinta años. Básicamente, les ayudo en su deseo de tener el arma más grande y más nueva. Ese deseo de disponer de armas cada vez más grandes es una cuestión evolutiva. Nunca llegarán a utilizar el virus; lo mismo sucede con las armas nucleares. No tienen valor militar, sólo valor estratégico en el equilibrio del poder. Este virus se desarrolló como un producto adicional de un contrato legítimo del Pentágono con GeneDyne. No he hecho nada ilegal, y ni siquiera carente de ética al desarrollarlo y ofrecerlo a la venta.»

«Me sorprende cómo puedes racionalizar tu avidez», escribió Levine.

«No he terminado. Hay buenas razones por las que los militares estadounidenses debieran tener este virus. No cabe duda de que la existencia de las armas nucleares evitó el estallido de la tercera guerra mundial entre la ex Unión Soviética y Estados Unidos. Finalmente hicimos lo que Nobel había esperado hacer con la dinamita: que la guerra total fuera inimaginable. Pero ahora hemos llegado a la siguiente generación de armas: los agentes biológicos. A pesar de todos los tratados en contra, muchos gobiernos trabajan en el desarrollo de agentes biológicos como éste. Para mantener el equilibrio de poder, no podemos permitirnos dejar de tener los propios. Si nos pillaran sin un virus como el de la gripe X II, cualquier grupo de países hostiles podría chantajearnos y amenazarnos, a nosotros y al resto del mundo. Desgraciadamente, tenemos un presidente liberal dispuesto a acatar la Convención de Armas Biológicas. Probablemente somos el único gran país del mundo que todavía la acata. Pero todo esto me parece una pérdida de tiempo. No pude convencerte de que te unieras a mí en la fundación de GeneDyne, y tampoco voy a convencerte ahora. Es una pena, de veras; habríamos podido hacer grandes cosas juntos. Pero preferiste, por resentimiento, dedicar tu vida a destruir la mía. Nunca podrás perdonarme por haber ganado el juego.»

«¿Grandes cosas, dices? ¿Cómo inventar un virus del juicio final para exterminar a toda la humanidad?»

«Quizá sepas menos de lo que crees. Ese llamado virus del juicio final es un producto secundario de una terapia de la línea germinal que librará a la raza humana de la gripe. Para siempre.

Una inmunización que conferirá una inmunidad duradera contra la gripe.»

«¿Llamas inmunidad a estar muerto?»

«Debería ser evidente, incluso para ti, que la gripe X II no fue más que un paso intermedio.

Tenía defectos, cierto. Pero he descubierto una forma de comercializar esos defectos.»

La figura se dirigió hacia un armario y extrajo un pequeño objeto de un estante. Al regresar, Levine vio que era un arma de fuego, de diseño similar a las que portaban sus perseguidores en el bosque.

«¿Qué vas a hacer? – preguntó Levine-. No puedes dispararme. Estamos en el ciberespacio.»

Scopes se echó a reír.

«Ya veremos. Pero no lo haré todavía. Primero quiero que me digas qué te ha traído realmente hasta mi mundo privado, con tantos inconvenientes personales. Si querías hablar conmigo sobre la gripe X II, podrías haber encontrado una forma más fácil de hacerlo.»

«He venido para decirte que la PurBlood es tóxica.»

El mago-Scopes bajó el arma de fuego.

«Eso es interesante. ¿Me lo puedes explicar?»

«Todavía no conozco todos los detalles. Sé que se descompone en el cuerpo y empieza a envenenar la mente. Eso fue lo que enloqueció a Franklin Burt, lo que ha enloquecido también a otro de tus científicos, Vanderwagon, y lo que enloquecerá a todos los sujetos beta que se sometieron a la prueba de la PurBlood en Monte Dragón, incluido tú mismo.»

Resultaba inquietante comunicarse con la imagen computarizada de Scopes. No sonreía ni Página 236 de 271 fruncía el entrecejo. Hasta que la voz de Scopes sonaba por los altavoces, Levine no tenía forma de saber lo que pensaba el presidente ejecutivo de GeneDyne, o qué efectos podrían estar causando sus palabras. Se preguntó si Scopes ya lo sabía, si había leído y creído la transmisión de datos abortada de Carson.

«Muy bien, Charles -llegó por fin la respuesta con un débil tono de ironía-. Sé que andabas metido en el asunto de denunciar supuestos escándalos de GeneDyne, pero debo reconocer que éste es tu principal logro.»

«No es ninguna suposición. Es cierto.»

«Sin embargo, no dispones de pruebas, de evidencias, de explicación científica. Sucede lo mismo que con todas tus acusaciones contra GeneDyne. PurBlood fue desarrollada por los genetistas más brillantes del mundo. Ha sido meticulosamente comprobada. Y cuando se empiece a comercializar, el viernes, salvará innumerables vidas.»

«Es más probable que destruya innumerables vidas. ¿No te sientes preocupado después de que te inyectaran la PurBlood?»

«Pareces saber mucho sobre mis actividades. La verdad, sin embargo, es que a mí nunca me hicieron una transfusión de PurBlood, sino de plasma coloreado.»

Levine no dijo nada durante un momento.

«Sin embargo, dejaste que al resto del personal de Monte Dragón se le pusiera el verdadero producto. Qué caballeroso por tu parte.»

«Había tenido la intención de ponérmela, pero mi mayordomo incondicional, el señor Fairley, prevaleció por encima de mi decisión. Además, fue el mismo personal de Monte Dragón el que la desarrolló. ¿Quiénes mejor que ellos para probarla?»

Levine se sintió impotente. ¿Cómo podía haber olvidado, en su apresuramiento por enfrentarse directamente con Scopes, la personalidad de aquel hombre? Recordó las numerosas discusiones que habían mantenido en sus tiempos de universidad. En aquel entonces nunca había logrado hacerle cambiar de opinión sobre ningún tema. ¿Cómo podía tener éxito ahora, cuando había tantas cosas en juego?

Se produjo un prolongado silencio. Levine maniobró su vista alrededor del desván y observó que la niebla se había aclarado. Se dirigió hacia la ventana. Ahora había oscurecido, y una luna llena titilaba sobre la superficie del océano, como un manto de seda. Un barco de pesca, con las redes colgadas, se acercaba al puerto. Ahora que la conversación se había interrumpido, Levine creyó detectar el sonido del oleaje sobre las rocas de allá abajo. El faro de Pemaquid Point parpadeaba en la aterciopelada oscuridad.

«Impresionante, ¿verdad? – preguntó Scopes-. Lo abarca todo, excepto el olor del mar.»

Levine sintió una profunda tristeza. Aquello era una perfecta ilustración de las contradicciones del carácter de Scopes. Sólo un genio habría podido desarrollar un programa tan hermoso y sugerente. Sin embargo, esa misma persona tenía la intención de vender el virus de la gripe X II.

Levine observó el barco que entraba en el puerto, con sus luces de posición bailoteando sobre el agua. Una figura oscura descendió del barco y tomó los cables que le arrojaron desde cubierta, que después ató en las abrazaderas.

«Originalmente todo empezó como una serie de desafíos -dijo Scopes-. Mi red crecía día a día, y tenía la sensación de perder el control. Deseaba encontrar una forma de atravesarla, fácil y privadamente. Había dedicado mucho tiempo a jugar con los lenguajes de la inteligencia artificial, como el LISP, y con los orientados hacia los objetos, como el Smalltalk. Tuve la impresión de que se necesitaba una nueva clase de lenguaje informático que pudiera mezclar ambos, e incluso añadir algo más. Cuando se desarrollaron esos lenguajes, la capacidad de los computadores era minúscula Página 237 de 271 en comparación con la que poseemos ahora. Me di cuenta de que disponía de la capacidad de procesado para jugar con las imágenes y las palabras. Construí entonces mi propio lenguaje alrededor de imágenes. El compilador del cifraespacio crea mundos, y no sólo programas. Empezó de una forma muy sencilla. Pero pronto me di cuenta de las enormes posibilidades de mi nuevo medio. Pensé que podía crear una forma de arte nueva, exclusivamente informática, destinada a ser experimentada en sus propios términos. He tardado años en crear este mundo, y sigo trabajando en ello. Nunca quedará terminado, claro está. Pero buena parte de ese tiempo lo empleé en desarrollar un lenguaje de programación y unas herramientas lo bastante sólidos. Ahora podría volver a hacerlo, aunque mucho más rápidamente.

«Charles, podrías permanecer junto a esa ventana durante una semana y no ver nunca la misma imagen. Si lo desearas, podrías bajar al muelle y hablar con esos hombres. Se produce la pleamar y la bajamar al compás de las fases de la luna. Hay estaciones. Hay gente que vive en las casas: pescadores, turistas, artistas. Personas reales; personas a las que recuerdo de mi niñez. Hay un tal Lorimer Brackett, que dirige el balneario de la isla y la tienda local. Murió hace unos años, pero sigue vivo en mi programa. Mañana podrías bajar ahí y escucharle contar historias. Podrías tomar una taza de té y jugar al backgammon con Hank Hitchins. Cada persona es un objeto autocontenido dentro del programa general. Existen independientemente e interactúan en formas que ni siquiera he tenido la necesidad de programar o prever. Aquí soy una especie de dios; he creado un mundo que ahora se desarrolla sin necesidad de mi intervención.»

–Pero en todo caso eres un dios egoísta -dijo Levine-. Has mantenido este mundo para ti mismo.

–Eso es cierto. Simplemente, no he sentido ganas de compartirlo. Es demasiado personal.

Levine se volvió hacia la imagen del mago.

–Has reproducido la isla con todo detalle, excepto tu propia casa, que está medio derruida. ¿Por qué?

La figura se quedó quieta por un momento, y ningún sonido le llegó a Levine por el altavoz. Se preguntó qué punto flaco habría tocado con sus palabras. Luego, la figura levantó de nuevo el arma.

«Creo que ya hemos hablado demasiado, Charles», dijo Scopes.

«No me impresionas.»

«Pues debería impresionarte. No eres más que un proceso dentro de la matriz de mi programa.

Si disparo, el hilo de tu proceso se detendrá. Quedarás atrapado, sin forma de comunicarte con nadie. Pero eso es puramente teórico. Mientras estábamos hablando sobre mi creación, he enviado un rastreador de rutina para que te siguiera a través de la red, hasta localizar tu terminal. No puedes sentirte muy cómodo ahí, atrapado en el ascensor cuarenta y nueve, entre los pisos séptimo y octavo.

Ya acude un grupo para darte la bienvenida, así que puedes estar tranquilo.

«¿Qué vas a hacer?», preguntó Levine.

«¿Yo? Yo no voy a hacer nada. Tú, sin embargo, vas a morir. Tu arrogante intrusión en mis dominios, además de tus últimos fisgoneos en mis asuntos, no me dejan alternativa. Naturalmente, como intruso que eres, tu muerte será justificada. Lo siento, Charles. De veras que lo siento. No había necesidad de terminar de esta manera.»

Levine levantó los dedos para teclear una respuesta, pero se detuvo. No había nada que añadir.

«Ahora voy a terminar el programa. Adiós, Charles.»

La figura apuntó con cuidado.

Por primera vez desde que entró en el edificio de GeneDyne, Levine sintió verdadero miedo.

Página 238 de 271 Carson se despertó con un sobresalto. Todavía estaba todo a oscuras, pero el amanecer ya se aproximaba; el cielo empezaba a distinguirse con una tenue claridad fuera de la cueva. A unos metros de distancia, Susana seguía dormida sobre la arena, y él percibió el sonido suave y regular de su respiración.

Se incorporó, apoyado sobre un codo, consciente de una apagada y molesta sed. Se arrastró a gatas hasta el borde de la fuente, tomó agua con las manos y bebió con avidez. A medida que se apagó la sed experimentó un apetito feroz.

Se levantó, se dirigió a la boca de la cueva y respiró el aire fresco del amanecer. Los caballos estaban más allá. Emitió un suave silbido y levantaron las cabezas, poniendo enhiestas las orejas. Se dirigió hacia ellos, pisando con cuidado en la oscuridad. Estaban un poco desmejorados pero por lo demás parecían haber soportado bastante bien el tormento por el que habían pasado. Acarició el cuello de Roscoe. El animal tenía los ojos brillantes, lo que era una buena señal. Se inclinó y le palpó la coronilla, en lo alto del casco. Estaba caliente, pero no demasiado.

Miró alrededor, bajo la débil luz del amanecer. Las montañas que lo rodeaban eran de piedra arenisca, y sus capas sedimentarias trazaban complicadas líneas diagonales a través de las colinas y cañones erosionados. Había en el aire una quietud casi religiosa, como el silencio de una catedral.

Allí donde los flancos de la montaña se hundían en el desierto, las faldas del río de lava acumulaban su base en una masa negra y recortada. La cueva en la que se encontraban estaba por debajo del nivel del desierto. Aunque se hubiera encontrado a cien metros de distancia, Carson jamás habría imaginado que allí había una cueva.

Carson volvió a dar de beber a los caballos en la cueva, y luego los dejó atados de nuevo cerca de unos arbustos. Después cortó una rama larga y flexible de mesquite. Abandonó la lava y se adentró en la arena, examinándola mientras avanzaba. No tardó en encontrar lo que buscaba: las huellas de un conejo. Las siguió a lo largo de unos cien metros, hasta que desaparecieron en un agujero situado bajo un arbusto. Se acuclilló e introdujo el extremo coronado de espinos de la rama, la remetió hasta llegar a la madriguera, lo impulsó y lo retorció, con violencia contra una peluda resistencia. Luego sacó lentamente la vara del agujero; en el extremo se retorcía y chillaba un conejo joven, enredado y atrapado en los espinos. Carson lo sujetó con el pie y le cortó la cabeza, dejando que la sangre empapara la arena. Luego lo destripó, lo despellejó y lo ensartó en la vara; enterró las entrañas en la arena para no atraer a los depredadores y regresó a la cueva.

Susana seguía dormida. Encendió una pequeña hoguera en la boca de la cueva, frotó al conejo la sal alcalina que guardaba en el bolsillo y empezó a asarlo. La carne chisporroteó y crepitó, y el humo azulado se elevó en el aire claro.

Al cabo de un rato, el sol apareció sobre el horizonte y lanzó una brillante luz dorada sobre el desierto, hasta penetrar profundamente en la cueva, iluminando las superficies oscuras. Oyó un sonido y se volvió. Ella se había despertado y estaba sentada, frotándose los ojos con aspecto soñoliento.

–Oh -exclamó cuando la luz dorada le dio en la cara y transformó su cabello negro en bronceado.

Carson la observó con la sonrisa satisfecha y virtuosa del madrugador. Su mirada se desvió luego hacia el fondo de la cueva. Susana se volvió para seguir su mirada.

El sol naciente trazaba una línea de luz anaranjada sobre el suelo de la cueva, que subía hasta la mitad de la pared del fondo. Equilibrada en lo alto de la línea e iluminada contra la basta roca había una imagen irregular pero reconocible: un águila, con las alas extendidas y la cabeza levantada, como si estuviera a punto de emprender el vuelo.

Ambos observaron en silencio a medida que la imagen se iluminaba más. Y luego desapareció Página 239 de 271 poco a poco, de la misma forma en que había aparecido; el sol se había elevado por encima de la cueva.

–El Ojo del Águila -dijo Susana-. Lo hemos encontrado. Es increíble pensar que esta misma fuente termal salvó las vidas de mis antepasados, hace cuatrocientos años.

–Y ahora ha salvado las nuestras -murmuró él.

Continuó con la mirada fija en el espacio oscuro donde poco antes había estado la imagen por unos momentos. Entonces, el delicioso aroma de la carne asada invadió su olfato y se volvió hacia el conejo. – ¿Tienes hambre? – preguntó.

–Vaya si tengo. ¿Qué es?

–Conejo asado.

Lo apartó del fuego y sostuvo el espetón improvisado en alto, para que no tocara la arena. Tomó la punta de flecha, cortó un trozo y se lo tendió a su ayudante.

–Cuidado, está caliente.

Ella dio un bocado con avidez.

–Delicioso. Resulta que también sabe cocinar. Creía que los vaqueros sólo sabían preparar judías con tocino.

De Vaca hincó los dientes y arrancó otro trozo de carne.

–Y ni siquiera está duro, como los conejos que mi abuelo solía traer a casa.

Escupió un pequeño hueso, mientras Carson la observaba con el orgullo del cocinero.

Diez minutos más tarde, los huesos limpios se tostaban en el fuego. Susana estaba sentada, chupándose los dedos. – ¿Cómo logró cazar ese conejo? – preguntó.

–Fue algo que aprendí en el rancho, cuando era un muchacho -contestó él con un encogimiento de hombros.

Ella asintió con un gesto y luego sonrió maliciosamente.

–Es verdad, olvidaba que todos los indios saben cazar. Es como un instinto, ¿verdad?

Carson frunció el entrecejo.

–Deje eso ya de una vez, ¿quiere? – gruñó-. Ya no fue divertido la primera vez, y desde luego lo es menos ahora.

Pero ella siguió sonriendo.

–Debería verse en un espejo. El día pasado bajo el sol le ha sentado muy bien. Unos pocos más así y se sentirá como en casa.

A pesar de sí mismo, Carson sintió enfado. Aquella mujer poseía un certero instinto para detectar sus puntos más sensibles y disparar sin piedad. De algún modo, había esperado que la terrible experiencia por la que habían pasado cambiaría su actitud. Ahora no estaba seguro de saber si se sentía enojado con ella por sus sarcasmos, o consigo mismo por esperar que cambiase.

–Es usted una desagradecida hija de puta -le dijo en español, y la cólera dio a sus palabras una asombrosa claridad.

Una expresión de perplejidad apareció en el rostro de ella, que abrió mucho los ojos.

–De modo que el cabrón conoce la lengua madre mucho más de lo que se suponía -musitó-.

Soy una desagradecida, ¿verdad?

–Puede llamarme lo que quiera -replicó él-, pero ayer le salvé el culo, a pesar de lo cual vuelve a sus andadas y se dedica a remover la misma mierda. – ¿Que me salvó el culo? – espetó ella-. Es usted un estúpido, cabrón. Fue su antepasado ute el que nos salvó. Y su tío abuelo, que le contó todas esas historias. Fueron aquellas exquisitas Página 240 de 271 personas a las que usted trata como manchas en su pedigrí. Cuenta usted con una gran herencia, algo de lo que debería sentirse orgulloso. ¿Y sin embargo qué hace? La oculta, la ignora, la barre debajo de la alfombra. Como si fuera una persona mejor sin eso. – Su tono se había elevado y reverberaba en el interior de la cueva-. ¿Sabe una cosa, Carson? Sin esa herencia usted no es nada. Ni siquiera es un vaquero, como tampoco es un blanco de Harvard. No es más que una cáscara vacía incapaz de reconciliarse con su pasado.

La furia de Carson se hizo fría. – ¿Sigue jugando a la analista sabelotodo? – dijo-. Cuando esté preparado para afrontar a mi propio niño interior, acudiré a alguien que tenga un diploma colgado en la pared, y no a una adivina que estaría más cómoda con una bola de cristal que con un tubo de ensayo. Todavía tiene la mierda del barrio en sus zapatos.

De Vaca siseó y las aletas de su nariz se ensancharon. A continuación le propinó un repentino bofetón. A Carson se le encendió la mejilla y le zumbó el oído. Sacudió la cabeza, sorprendido, y al ver que ella se disponía a abofetearlo por segunda vez, le sujetó la mano. De Vaca le lanzó un puñetazo con la otra mano, pero Carson se agachó, le retorció la mano y le dio un empujón, sin soltarla del todo. Impulsada hacia atrás, la mujer cayó sobre el estanque y Carson, arrastrado por la inercia, cayó sobre ella.

El bofetón y la caída apagaron la cólera de Carson. Ahora se encontraba sobre De Vaca, con su pequeño cuerpo debatiéndose bajo el suyo. Y entonces, una clase de apetito completamente diferente se apoderó de él. Impulsivamente, se inclinó y la besó en los labios. – ¡ Pendejo! – exclamó ella con la respiración entrecortada-. Nadie me besa por la fuerza.

Dio un violento tirón, liberó los brazos y le amenazó con los puños. Carson la observó con recelo.

Se miraron fijamente durante un momento, inmóviles. El agua goteaba de los puños de ella, sobre la oscura y caliente superficie del estanque. Los ecos se apagaron, hasta que sólo quedaron los sonidos de las gotas y de sus fatigosas respiraciones. De repente, sujetó el cabello de Carson con ambas manos y aplastó su boca contra la de él.

Al cabo de un momento, las manos de ella parecieron estar por todas partes, se deslizaron por debajo de la camisa, le acariciaron el pecho, juguetearon con sus pezones, le tiraron del cinturón, le bajaron la cremallera del pantalón, le liberaron el miembro y lo acariciaron con apremio. Se sentó, se quitó la ropa que le cubría el torso, y luego tironeó sus empapados pantalones. Le rodeó la nuca con un brazo, le rozó la dañada oreja con los labios y le introdujo la lengua al tiempo que susurraba palabras lascivas. Carson le arrancó los panties y ella cayó dentro del agua, gimiendo, con sus pechos por encima de la superficie de la fuente. El se encontró sobre ella, cuyas piernas le atenazaron la cintura. No tardaron en hacer el amor salvajemente, chapoteando con frenesí y avidez.

Más tarde, ella le miró, tumbado desnudo sobre la arena húmeda.

–No sé si matarte o follarte otra vez -dijo.

Carson levantó la mirada, se acercó a ella y le apartó suavemente un mechón de cabello negro que le caía sobre la cara.

–Será mejor que probemos más tarde con otra sesión de lo último -dijo.

El amanecer se convirtió en mediodía, y se quedaron dormidos, exhaustos.

Carson volaba y planeaba sobre el desierto, las retorcidas cintas de lava convertidas en simples manchas allá abajo. Se esforzó por ascender aún más, hacia el sol ardiente. Por delante, una enorme y estrecha roca surgía del desierto, para terminar en una forma puntiaguda que parecía elevarse Página 241 de 271 varios kilómetros sobre la arena. Intentó dirigirse hacia la cumbre, pero ésta parecía crecer a medida que ascendía, hacerse cada vez más alta, elevándose hacia el sol…

Se despertó con un sobresalto y el corazón acelerado. Sentado en la fresca oscuridad, miró hacia la boca de la cueva, y luego hacia el interior en penumbras, y tomó conciencia de su situación.

Se levantó, se vistió y salió de la cueva. Eran casi las dos de la tarde, el momento más caluroso del día. Los caballos se habían recuperado, pero necesitarían beber una vez más. Tendrían que emprender la marcha en menos de una hora si querían llegar a Paso Lava a la puesta de sol. Eso les permitiría llegar a Campamento Lava a medianoche. Aún dispondrían de treinta y seis horas para poner su información en manos de la FDA, antes de que se iniciara la programada comercialización de PurBlood.

Pero no podían marcharse ahora. Todavía no.

Se volvió hacia los caballos y arrancó dos tiras de cuero del reborde de la silla. Luego, recogió un puñado de ramas secas de mesquite y arbustos de creosote, que dispuso en dos haces bien apretados. Después de atarlos con las tiras de cuero, regresó hacia la cueva.

Susana ya se había levantado y estaba vestida.

–Buenas tardes, vaquero -le dijo en cuanto entró en la cueva.

Carson le dirigió una sonrisa y se acercó a ella.

–Otra vez no -dijo ella al tiempo que le dio un puñetazo juguetón en el estómago.

El le susurró al oído:

–Al despertar la hora el águila del sol se levanta en una aguja de fuego.

Una expresión de extrañeza apareció en el rostro de Susana.

–Esa era la leyenda que aparecía en el mapa del tesoro de Nye. No la comprendí entonces, y tampoco ahora.

Le miró un momento con ceño. Entonces, sus ojos se abrieron desmesuradamente.

–Hemos visto un águila esta mañana -dijo-. Silueteada contra el fondo de la cueva por el sol del amanecer. – Carson asintió con un gesto-. Eso significa que hemos encontrado el lugar… -… el lugar que Nye ha estado buscando todos estos años -concluyó él-. El lugar donde está escondido el oro de Mondragón.

–Sólo que lo buscaba a ciento sesenta kilómetros de aquí. – Se volvió a mirar hacia el fondo de la cueva y luego de nuevo a Carson-. ¿A qué esperamos?

Él encendió uno de los haces que había preparado y juntos se internaron en la cueva.

Del estanque, el agua de la fuente fluía hacia atrás, formando un estrecho riachuelo, y descendía formando un ligero ángulo. Ambos siguieron su curso, iluminados por el tosco resplandor de la antorcha. Al aproximarse a la pared del fondo de la cueva, Carson comprobó que no se trataba de una pared cerrada, sino de una repentina caída en el nivel del techo. El suelo de la cueva se abría, descendía y dejaba un estrecho túnel. Para avanzar por él tuvieron que agacharse. En la oscuridad que se extendía por delante, Carson percibió el sonido de una corriente de agua.

El túnel se abría a una caverna alta y estrecha, de unos tres metros de ancho por diez de alto.

Sostuvo la antorcha en alto e iluminó la moteada superficie amarilla de la roca. Se adelantó y luego se detuvo de repente. A sus pies, la corriente saltaba sobre un precipicio y caía hacia un pozo de negrura. Con la antorcha por delante, Carson miró hacia abajo. – ¿Ves algo? – preguntó Susana.

–Apenas puedo distinguir el fondo -contestó-. Debe de tener unos quince metros de profundidad.

Se produjo un sonido de deslizamiento y Carson, instintivamente, retrocedió. Un puñado de pequeñas rocas se desprendieron del borde y cayeron en la oscuridad, arrancando ecos a medida que Página 242 de 271 caían.

Carson tanteó el terreno con el pie.

–Toda esta roca está suelta y podrida -dijo, mientras se movía con precaución a lo largo del borde.

Encontró un lugar más estable, se arrodilló y se asomó de nuevo.

–Ahí abajo hay algo -dijo ella desde el otro lado del precipicio.

–Lo veo.

–Ilumíname mientras bajo -dijo ella-. Por aquí parece más fácil.

–Deja que lo haga yo -dijo él.

Ella le dirigió una mirada torva.

–Está bien, está bien -suspiró él.

Susana empezó a descender por la escabrosa pared. Carson apenas podía verla descender en la penumbra. – ¡Alcánzame la otra antorcha! – pidió ella al cabo de un momento.

Carson introdujo una caja de cerillas entre las ramas y le arrojó el segundo haz. Se oyó una cerilla al encenderse y, de repente, el abismo de abajo quedó iluminado por una parpadeante luz carmesí.

Carson pudo ver con toda claridad el perfil de una mula disecada. El fardo del animal se había roto, y había trozos de manta y cuero desparramados alrededor. Por entre el fardo destrozado se veían sobresalir grandes bloques blanquecinos. Cerca se hallaba el cuerpo momificado de un hombre.

De Vaca examinó primero al hombre, después la mula y finalmente el fardo destrozado.

Recogió varios objetos desparramados y se los metió en los faldones de la camisa. Luego, trepó trabajosamente por la pared. – ¿Qué has encontrado? – preguntó Carson cuando ya se acercaba.

–No lo sé muy bien. Salgamos a la luz.

Ya en la entrada de la cueva, Susana se desató los faldones de la camisa y sobre la arena cayeron una pequeña bolsa de cuero, una daga envainada y varios bloques blanquecinos.

Carson tomó la daga y la extrajo de la vaina. El metal estaba apagado y oxidado, pero el mango se mantenía intacto, conservado bajo una capa de polvo. Lo limpió y lo levantó al sol. Cinceladas en plata sobre la empuñadura de hierro había dos letras ornamentadas: M. D.

–Diego de Mondragón -susurró Carson.

Ella abrió la dura bolsa de cuero y sobre la arena cayeron una pequeña moneda de oro y tres más grandes de plata. Las recogió y las examinó, maravillada por el brillo que despedían a la luz.

–Fíjate en lo nuevas que parecen -dijo. – ¿Qué había en el fardo?

–Estaba medio lleno de piedras blancas como éstas -dijo De Vaca, e indicó los bloques blanquecinos-. Había docenas. Las alforjas estaban llenas.

Carson tomó una y la examinó. Era fría y de grano uniforme, color marfil. – ¿Qué demonios es esto? – murmuró.

Ella tomó otra piedra y la sopesó.

–Es pesado -dijo.

Carson extrajo la punta de flecha y rascó el bloque.

–Pero bastante blando. Sea lo que sea, no es roca.

Susana frotó la superficie con la palma de la mano. – ¿Por qué habría arriesgado Mondragón su vida para llevar este material, cuando podría haber Página 243 de 271 transportado agua y… -Se detuvo-. Ya sé lo que es -anunció-. Es sepiolita. – ¿Sepiolita?

–Sí. Se utilizaba para tubos, tallas y obras de arte. Fue extremadamente valiosa en el siglo diecisiete. Desde Nuevo México se exportaban grandes cantidades a Nueva España. Supongo que la mina de Mondragón fue un depósito de sepiolita.

Se volvió hacia Carson y sonrió. Una expresión de extrañeza cruzó el rostro de él. Luego retrocedió y se echó a reír.

–Y pensar que durante todo este tiempo Nye no ha hecho sino buscar el oro perdido de Mondragón. Nunca se le ocurrió a nadie que Mondragón pudo haber llevado consigo otra clase de riqueza. Algo que hoy en día carece prácticamente de valor.

Ella asintió con un gesto.

–Pero en aquel entonces, el valor de la sepiolita que llevaba en ese fardo bien habría podido valer su peso en oro. Fíjate en lo fino que es el grano. Hoy podría valer cuatrocientos, o quizá quinientos dólares. – ¿Qué me dices de las monedas?

–Tal vez era el dinero para los gastos de Mondragón. Probablemente lo único que tiene valor sea la daga.

Carson sacudió la cabeza y miró el fondo de la cueva.

–Supongo que la mula se adentró en la cueva y él trató de alcanzarla. El peso de los dos tuvo que haber desmoronado el borde del precipicio.

–Allá abajo vi algo más: una flecha hundida en el esternón de Mondragón.

Carson la miró, sorprendido.

–Tuvo que haber sido el criado. De modo que la leyenda está equivocada. No andaban en busca de agua. El agua ya la habían encontrado. Pero el criado decidió apoderarse del tesoro.

Ella asintió con un gesto.

–Quizá Mondragón buscaba un lugar donde ocultar su tesoro y no vio el precipicio en la oscuridad. Había trozos de lava suelta sobre el cuerpo y alrededor. La mula murió en la caída, y el criado decidió no esperar más. – ¿Dijiste que las alforjas estaban medio llenas? Probablemente acabó con Mondragón, tomó lo que podía llevarse y se dirigió hacia el sur. Quizá se llevó el jubón, como protección contra el sol.

Sólo que eso no fue suficiente, y únicamente pudo llegar hasta Monte Dragón.

Carson siguió con la vista fija en la entrada de la cueva, como si esperara que le contara la historia de lo ocurrido.

–Así que éste es el final de la leyenda de Monte Dragón -musitó al cabo de un rato.

–Quizá. Pero las leyendas no suelen desaparecer tan fácilmente.

Permanecieron en silencio bajo el brillante sol de la tarde, mirando las monedas. Finalmente, ella las guardó en el bolsillo de los pantalones.

–Es hora de que ensillemos los caballos -dijo Carson, y tomó la daga y se la remetió en el cinturón-. Tenemos que llegar a Paso Lava antes de la puesta del sol.

Nye estaba sentado en su posición elevada, sobre las rocas, y sentía el sol de últimas horas de la tarde sobre su sombrero y las oleadas de radiación que se elevaban de la lava y lo envolvían abrasadoramente. Levantó el rifle y utilizó la lente telescópica para escudriñar el horizonte hacia el sur. No se veían señales de Carson y la mujer. Levantó la vista. Tampoco había buitres que trazaran círculos.

Página 244 de 271 -Probablemente están ocultos en alguna parte, descansando. – El muchacho arrojó una roca por el talud, que descendió rebotando con estrépito entre la lava-. La mujer ya debe de haber muerto.

Nye sonrió con una mueca. O habían encontrado una fuente, o ya debían de estar muertos. Lo más probable era lo segundo. Quizá tardara algún tiempo en aparecer la descomposición que atraería a los carroñeros. Al fin y al cabo, el desierto era grande, y las aves tendrían que percibir el olor desde mucha distancia. Bajo este calor, ¿cuánto tiempo tardaba un cadáver en desprender hedor: cuatro, cinco horas? – ¿Jugamos a afinar la puntería? – preguntó el muchacho, y le mostró un puñado de guijarros de lava-. Podemos utilizar esto.

Nye se volvió hacia él. El muchacho estaba sucio y una de las aletas de su nariz estaba cubierta de mucosidad seca.

–Ahora no -dijo.

Levantó la mira telescópica y volvió a escudriñar el horizonte.

Y entonces los vio: dos figuras a caballo a poco más de cuatro kilómetros.

Rápidamente, Levine maniobró el mando de su computador hacia un lado en el instante en que el arma disparaba. Un limpio agujero redondo perforó la ventana situada tras él. La figura de Scopes volvió a levantar el arma.

«¡Brent! – tecleó frenéticamente-. No lo hagas. Tienes que escucharme.»

Scopes suspiró.

«Durante veinte años has sido como una espina clavada en mi costado. Hice todo lo que pude por ti. Al principio te ofrecí asociarte conmigo a partes iguales, con el cincuenta por ciento de las acciones de GeneDyne. Me he contenido, antes de contestar a tus malignos ataques, mientras tú engordabas y te hacías poderoso a costa de difundir mentiras sobre GeneDyne. Te aprovechaste de mi silencio para atacarme una y otra vez, para acusarme de avaricia y egoísmo.»

«Te mantuviste en silencio sólo porque confiabas en que yo firmaría la renovación de la patente del maíz», tecleó Levine.

«Eso es un golpe bajo, Levine. Lo hice porque todavía siento cierta amistad hacia ti. Debo confesar que al principio no me tomé muy en serio tus difamaciones. Eres la única persona que he conocido que puede estar a mi nivel intelectual. Fíjate lo que hicimos juntos: le ofrecimos al mundo la semilla X del maíz. – Una risa amarga sonó a través del altavoz del ascensor-. Ésa es la parte de la historia que no te gusta contar a la prensa, ¿verdad? El gran Levine, el noble Levine, el Levine que nunca estaba dispuesto a descender al nivel de Brent Scopes, era el coinventor de la semilla X del maíz, una de las más grandes vacas lecheras del capitalismo. Es posible que yo encontrara las semillas de los indios anasazi, pero fueron tus brillantes conocimientos los que me permitieron aislar el gen y desarrollarlo hasta conseguir una cepa resistente a la enfermedad.»

«No era mi idea ganar miles de millones con los pobres países del Tercer Mundo.»

«Los beneficios que obtuve fueron minúsculos en comparación con el aumento de productividad que se consiguió con ello -replicó Scopes-. ¿Acaso has olvidado que, gracias a nuestra cepa resistente al moho, la producción mundial de grano aumentó en un quince por ciento y que el precio del maíz ha descendido? Charles, personas que de otro modo habrían muerto de hambre pudieron vivir gracias al descubrimiento, a nuestro descubrimiento.»

«Fue nuestro descubrimiento, es verdad. Pero no era mi deseo convertirlo en una herramienta al servicio de la avaricia. Deseaba que fuera del dominio público.»

Página 245 de 271

Scopes se echó a reír.

«Ah, había olvidado ese ingenuo deseo tuyo. Y seguramente tú has olvidado las circunstancias que me permitieron aprovecharme de ello. Gané con toda justicia y equidad.»

Levine no lo había olvidado. El recuerdo agobiaba su alma con sentimientos de culpabilidad.

Cuando quedó claro que los dos tenían diferencias irreconciliables acerca de cómo manejar el gen X del maíz, acordaron competir por su posesión, participar los dos en el Juego que habían inventado en la universidad. Sólo que esta vez hicieron apuestas definitivas.

«Y yo perdí», asintió Levine.

«Sí. Pero el que ríe último ríe mejor, ¿verdad, Levine? Dentro de dos meses expira la patente y, puesto que te has negado a renovar tu mitad, esa patente expirará. De ese modo, el descubrimiento más lucrativo en la historia de GeneDyne quedará en manos de todo el mundo, para que lo emplee gratuitamente.»

De repente, mezcladas con la voz de Scopes, Levine oyó otras voces, altas e insistentes, que arrancaban duros ecos más abajo, en el pozo del ascensor.

También se acercaban para atraparlo en el espacio real.

Se produjo entonces una sacudida que apretó a Levine contra la pared del ascensor. Por encima de él se puso en marcha un motor, con un zumbido, y la voz fría volvió a sonar una vez más:

«El mal funcionamiento ha sido corregido. Lamentamos el inconveniente.»

El ascensor chirrió, se sacudió y empezó a subir.

Sobre la pantalla gigante, Levine vio que la figura de Scopes se apartaba de él y miraba por una de las ventanas del desván.

«No importa que te mate aquí o no -dijo-. Cuando el ascensor llegue al piso sesenta, tu forma corpórea habrá quedado extinguida. Tu existencia ciberespacial quedará suprimida.»

La figura se volvió y lo miró, a la espera.

Levine miró el número que indicaba el piso en que se hallaba: 20.

«Siento que tengas que terminar de este modo, Charley -dijo Scopes-. Pero supongo que mi pena no es más que una especie de nostalgia. Quizá, una vez hayas desaparecido, pueda honrar de nuevo el recuerdo del amigo que tuve. Un amigo que cambió mucho.»

Los números ascendían con rapidez. El chirrido del ascensor se hizo más bajo y la velocidad de ascenso disminuyó notablemente.

«Aún podría firmar la renovación de la patente del maíz», tecleó Levine.

«Sesenta», anunció la voz.

Levine arrancó la conexión del computador con la red. Bruscamente, la imagen del neblinoso desván parpadeó y desapareció, y el panel plano de la pared del ascensor quedó una vez más en negro. Levine apagó su computador personal. Si Mimo estaba todavía en el ciberespacio de GeneDyne, quedaría desconectado de inmediato. Pero su acción permitiría al menos que no lo rastrearan.

Se produjo un silencio cuando el ascensor se detuvo. Luego las puertas se abrieron, y Levine, sentado en el suelo, se encontró ante tres guardias que le miraban. Iban vestidos con el uniforme azul y negro de GeneDyne, y empuñaban pistolas. El más adelantado levantó el arma y apuntó hacia la cabeza de Levine.

–No seré yo el que lo limpie todo -dijo otro de los guardias.

Levine cerró los ojos.

Llenaron las cantimploras y bebieron de la fuente hasta la saciedad. Ahora, mientras cabalgaban Página 246 de 271 a lo largo de la base de las montañas, Carson percibió que el frescor quedaba lentamente atrás, en el aire. Por encima, el sol de últimas horas de la tarde colgaba sobre las cumbres peladas.

Sólo faltaban otros veinticuatro kilómetros hasta Paso Lava, y luego quizá otros treinta más hasta Campamento Lava. Puesto que recorrerían la mayor parte del trayecto en la oscuridad, no temían volver a quedarse sin agua. Los caballos habían bebido lo suficiente. No había nada como haber pasado sed, para que un caballo bebiera todo lo que pudiese cuando disponía de agua.

Echó la espalda ligeramente hacia atrás y observó a su ayudante, que iba sentada muy erguida en la silla, con las largas piernas relajadas y los pies metidos en los estribos; el cabello le ondeaba ligeramente. Tenía un perfil nítido y fuerte, observó Carson, con una nariz exquisitamente puntiaguda y unos labios gruesos. Resultaba extraño que no se hubiera fijado antes en eso. Claro que un biotraje no es la prenda más favorecedora, pensó.

Ella se volvió a mirarle. – ¿Qué miras? – preguntó.

La luz dorada del atardecer se reflejó en sus ojos oscuros.

–A ti -contestó él. – ¿Y qué ves?

–Alguien a quien me… -Se detuvo.

–Regresemos a la civilización antes de que hagas alguna declaración de la que luego te arrepientas -dijo ella.

Carson esbozó una mueca.

–Iba a decir alguien a quien me gustaría llevarme a la cama. A una cama real, no a un lecho de arena.

–Aquel lecho de arena no estuvo tan mal.

Carson se acomodó en la silla con una sonrisa maliciosa.

–Creo que en este momento debes de tener bajo las uñas la mitad de la piel de mi espalda. – De pronto señaló el horizonte-. ¿Ves aquel corte en la distancia, donde las montañas y la lava parecen encontrarse? Eso es Paso Lava, el extremo norte del desierto de Jornada. Desde aquí, sólo tenemos que dirigirnos hacia la estrella del norte. Faltarán unos treinta kilómetros para llegar a Campamento Lava. Allí tendrán comida caliente y seguramente un teléfono. Y hasta es posible que una cama de verdad. – ¿De veras? – preguntó De Vaca-. Ah, mi pobre trasero la echa en falta.

Nye bajó el cañón del Holland Holland, comprobó la mira y aseguró la munición. Todo estaba preparado. Se colocó la culata entre los pies y comprobó el extremo de la boca, por si hubiera alguna obstrucción. Lo había limpiado todo cien veces desde que Carson lo obturara aquel día, en el desierto. Pero nunca estaba de más asegurarse.

Las dos figuras se hallaban ahora a un kilómetro y medio. En menos de diez minutos se encontrarían a tiro. Efectuaría dos disparos, rápidos y limpios, a cuatrocientos metros. Luego dos más para asegurarse, y finalmente un par más para los caballos.

Había llegado el momento. Colocó el rifle en posición y luego se tumbó sobre la dura lava, apoyando la mejilla contra la culata. Empezó a respirar lenta y profundamente por la nariz, para que su corazón latiera más lentamente. Dispararía entre un latido y otro, para lograr mayor exactitud.

Levantó la cabeza levemente y miró alrededor. El muchacho se había marchado. Nye lo distinguió, como bailoteando sobre una roca de lava, en el otro lado del talud. Lejos de la acción.

Volvió a situarse en posición, alineó el arma y movió lentamente el cañón por el suelo del Página 247 de 271 desierto, hasta que las dos figuras aparecieron en el punto de mira. – ¡No disparen! – exclamó una voz desde detrás de los guardias-. ¡Tengo al señor Scopes en el intercomunicador!

Intercambiaron palabras. El cañón del arma descendió y uno de los guardias tomó a Levine del brazo y lo levantó rudamente.

Fue conducido por un pasillo débilmente iluminado, más allá de un nutrido puesto de guardia y después de otro más pequeño. Cuando el grupo giró hacia un vestíbulo estrecho, flanqueado por hileras de puertas, Levine se dio cuenta de que aquel trayecto ya lo había hecho unas horas antes, cuando navegó por el ciberespacio de GeneDyne acompañado por Phido. Mientras caminaba, oyó zumbido de maquinaria y el leve susurro de ventiladores.

Se detuvieron delante de una gran puerta negra. Le ordenaron que se quitara los zapatos y se pusiera unas zapatillas de espuma. Un guardia habló por su radiotransmisor, y se oyó el sonido de unas cerraduras electrónicas, seguido por un siseo. La puerta se entreabrió. Cuando un guardia la abrió, una corriente de aire dio a Levine en la cara, antes de entrar.

La sala octogonal no se parecía en nada al desván del ciberespacio de Scopes. Era vasta, estaba en penumbras y parecía extrañamente estéril. Las paredes desnudas se elevaban majestuosas hasta el techo alto. La mirada de Levine descendió desde el techo hasta el famoso piano y la reluciente mesa de despacho taraceada, hasta posarse sobre Scopes. El presidente ejecutivo de GeneDyne, sentado en su sofá y con un teclado sobre el regazo, se volvió hacia Levine con una expresión sardónica. Su camiseta negra estaba manchada con lo que parecía salsa de pizza. Delante de él, una pantalla gigante contenía aún una imagen del parapeto situado fuera del desván de la casa derruida. En la distancia, el faro de Pemaquid Point parpadeaba sobre la oscuridad del océano.

Scopes pulsó una tecla y la pantalla se oscureció bruscamente.

–Regístrenlo por si lleva armas o algún tipo de instrumento electrónico -ordenó Scopes.

Esperó a que los guardias se retiraran. Luego miró a Levine y formó un triángulo con los dedos índice y pulgar de ambas manos-. He comprobado los registros de mantenimiento. Por lo visto has pasado mucho tiempo en el ascensor. Dieciocho horas más o menos. ¿Quieres refrescarte un poco?

Levine negó con la cabeza.

–Siéntate entonces. – Scopes le señaló un sofá-. ¿Qué me dices de tu amigo? ¿Quieres que se una a nosotros? Me refiero al que ha estado haciendo el trabajo sucio para ti. Ha dejado su firma por toda la red y me gustaría reunirme con él y explicarle mi opinión sobre sus actividades.

Levine guardó silencio. Scopes lo miró, sonrió y se mesó el cabello.

–Ha pasado mucho tiempo desde la última vez, ¿verdad, Charles? Debo admitir que me sorprende verte. Pero no tanto como tu oferta de firmar la renovación de la patente, después de tantos años de pertinaz negativa. Con qué rapidez perdemos nuestros principios al enfrentarnos con nuestra última prueba. «Es más fácil luchar por los propios principios que vivir de acuerdo con ellos.» O que morir por ellos, ¿verdad?

Levine se sentó.

–«Haber dudado de los propios principios es la característica de un hombre sabio» -citó.

–Es decir, del «hombre civilizado», Charles. Pierdes efectividad en el Juego. ¿Recuerdas la última vez que jugamos?

Una expresión de dolor surcó el rostro de Levine.

–Si hubiera ganado yo, no estaríamos aquí ahora.

–Probablemente no. A menudo me pregunto hasta qué punto tus frenéticas campañas Página 248 de 271 antigenéticas de los últimos años fueron expresión de tu aversión hacia ti mismo. Te gustaba el Juego tanto como a mí. En aquella última partida arriesgaste todo aquello en lo que creías, y perdiste. – Scopes se enderezó y colocó los dedos sobre el teclado-. Imprimiré los documentos para tu firma.

–Todavía no has oído mis condiciones -repuso Levine con serenidad.

Scopes lo miró. – ¿Condiciones? No me parece que estés en situación de poner ninguna. O firmas o mueres. – ¿Me asesinarías a sangre fría?

–Asesinarte a sangre fría -dijo Scopes lentamente-. Imagino que esa clase de lenguaje sensacionalista es lo único que te queda. Pero sí, me temo que lo haría, por no expresarlo de otro modo más elegante, como diría el señor Micawber. A menos que firmes la renovación de la patente.

Se produjo un silencio.

–Mi condición es una partida más -dijo finalmente Levine.

Scopes lo miró con incredulidad. Luego se echó a reír.

–Bien, bien, Charles. Una especie de… ¿partida de revancha? ¿Y qué apostaríamos?

–Si yo gano, destruyes el virus y me dejas con vida. Si pierdo, te firmaré el contrato de renovación de la patente y puedes matarme, de modo que si ganas obtienes otros dieciocho años de derechos exclusivos sobre el maíz X y puedes vender el virus al Pentágono. Pero si gano yo, perderás el maíz y el virus.

–Matarte sería más fácil.

–Pero también menos provechoso. Si me matas, la patente no se renovará. La renovación de esa patente puede suponer diez mil millones de dólares para GeneDyne.

Scopes pensó un momento y dejó el teclado a un lado.

–Permíteme contrarrestar esa última oferta. Si pierdes, en lugar de matarte te nombraré vicepresidente de GeneDyne y científico jefe. Ésa es mi oferta original, actualizada, con un salario y opciones sobre acciones acordes a tu puesto y tu importancia. Haremos borrón y cuenta nueva.

Naturalmente, en tal caso cooperarás en todo y olvidarás esos absurdos ataques contra GeneDyne y el progreso tecnológico en general. – ¿Quieres decir un pacto con el diablo, en lugar de la muerte? ¿Por qué harías eso por mí? No estoy seguro de poder confiar en ti.

Scopes esbozó una mueca. – ¿Y qué te hace pensar que lo haría por ti? Matarte sería embarazoso e inconveniente.

Además, no soy un asesino, y siempre existe la posibilidad de que algo así pese demasiado sobre mi conciencia. En realidad, Charles, no he disfrutado al destruir tu carrera. Eso no fue más que un movimiento defensivo. – Hizo un gesto displicente con la mano-. No obstante, tampoco es una opción el permitir que regreses al mundo para que me ataques a placer. Tengo interés en que te unas a la empresa, para que cooperes y firmes los formularios habituales de no revelación de secretos. Si lo desearas, podrías permanecer todo el día sentado en tu despacho, en este mismo edificio, sin hacer nada. Pero creo que encontrarás un camino más satisfactorio en la investigación y el desarrollo, en ayudarme a curar a la gente enferma. Tampoco tiene que ser necesariamente en el campo de la ingeniería genética. Puede ser en el farmacéutico, en la investigación biomédica, en aquello que tú prefieras. Dedicar tu vida a crear, en lugar de a destruir.

Levine se levantó, frente a la enorme pantalla apagada. El silencio se hizo tenso. Finalmente, se volvió hacia Scopes.

–Acepto -dijo-. Sin embargo, necesito una garantía de que destruirás el virus si pierdes.

Quiero que lo saques de la caja fuerte y lo coloques sobre esta mesa, entre los dos. Si gano, me Página 249 de 271 limitaré a llevarme el tubo de ensayo y dispondré adecuadamente de él. Si es que, de hecho, se trata de un solo tubo.

Scopes frunció el entrecejo.

–Precisamente tú, de entre todos, deberías saberlo. Gracias a tu amigo Carson. – Levine enarcó las cejas-. ¿De modo que no lo sabes? Por los informes que he recibido, parece que ese hijo de puta ha volado Monte Dragón. ¡Carson el Iscariote!

–No tenía ni la menor idea.

Scopes lo miró especulativamente.

–Y yo que pensé que eras tú el que estaba detrás de eso. Imaginé que se trataba de una venganza por la memoria de tu padre. – Sacudió la cabeza-. Bueno, ¿qué significan novecientos millones de dólares cuando hay en juego otros diez mil? Estoy de acuerdo con tus condiciones. Con una cláusula adicional por mi parte: si pierdes, no quiero que te vuelvas atrás acerca de la renovación de la patente. Deseo que firmes los documentos ahora, ante notario. Colocaremos el acuerdo sobre la mesa, entre los dos, junto con el tubo de ensayo. Si yo pierdo, tú te llevas los dos.

Si gano, yo me los llevo.

Levine asintió con un gesto.

Scopes volvió a colocarse el teclado en el regazo y empezó a teclear rápidamente. Luego, tomó un teléfono y habló brevemente. Un momento más tarde se oyó una campanilla y una mujer entró, acompañada por un notario, y le entregó varias hojas de papel, dos plumas y el sello del notario.

–Aquí está el documento -dijo Scopes-. Fírmalo mientras yo saco el virus.

Se dirigió hacia una pared y pulsó un mando. Se produjo un chasquido y un panel se adelantó.

Scopes introdujo la mano y tecleó varias instrucciones. A continuación se oyó un pitido y un clic.

Scopes introdujo la mano y extrajo una pequeña caja de bio-seguridad. La llevó hasta la mesa taraceada, la abrió y extrajo una ampolla sellada de cristal, de unos ocho centímetros de ancho y cinco de altura. La colocó cuidadosamente sobre el documento que Levine había firmado, y luego esperó a que el notario abandonara la sala octogonal.

–Jugaremos de acuerdo con nuestras viejas reglas -dijo después-. Las mejores dos partidas de tres. Dejaremos que el computador de GeneDyne elija un tema al azar. Si se produjera alguna discusión, ¿estás de acuerdo en que el computador la resuelva?

–Sí -contestó Levine.

Scopes lanzó una moneda al aire y la atrapó sobre el dorso de la mano. – ¿Qué eliges?

–Cara.

Scopes descubrió la moneda.

–Cruz. Yo empiezo el primer tema.

Susana dejó de entonar la vieja canción española que les había acompañado a lo largo de los últimos kilómetros, y suspiró profundamente. El sol poniente teñía el desierto de un color dorado. Se sentía feliz de estar viva, de hallarse simplemente sobre su caballo, en el camino de salida del desierto de Jornada, hacia una nueva vida. De momento no importaba demasiado qué clase de vida seria. Había muchas cosas, demasiadas, que había dado por sentadas y se juró a sí misma no volver a cometer aquel error.

Miró a Carson, que cabalgaba por delante, en dirección al alto y estrecho Paso Lava. Se preguntó, casi ociosamente, cómo encajaría él en aquella nueva vida. Pero apartó el pensamiento por demasiado complicado. Ya dispondría de tiempo suficiente para pensar en eso.

Página 250 de 271 Carson se volvió y aminoró la marcha para que ella le alcanzara. Le dirigió una sonrisa cuando ella se aproximó y, de pronto, dejándose llevar por un impulso, se inclinó y le acarició una mejilla.

Ella sintió el sudor de su mano y cerró los ojos. Pero en ese mismo instante oyó una fuerte detonación que reverberó a través del desierto.

De repente, todo se precipitó. Vio a Carson caer sobre su montura, en el instante mismo en que su propio caballo se encabritaba. Se sujetó desesperadamente al pomo de la silla cuando algo silbante pasó junto a su oreja. Otra detonación resonó en el desierto.

Les estaban disparando.

Roscoe se dirigía hacia la pared de las montañas al galope. Ella espoleó a su caballo para que le siguiera, apretó los talones contra los flancos y se agachó para protegerse tras su cuello. Giró el cuello hacia arriba y trató de afianzar la visión a pesar de las sacudidas y los botes. Carson iba inclinado sobre la silla. La sangre manaba del flanco de Roscoe y salía despedida en pequeñas gotas que rociaban la arena. Sonó otro disparo, y después otro.

Los caballos se precipitaron hacia un callejón sin salida entre las paredes de lava y se detuvieron piafando. Sonaron varios disparos más en rápida sucesión y Roscoe se revolvió para escapar, con los ojos enloquecidos, lo que hizo que Carson cayera de la silla sobre la arena. Susana saltó de su caballo y quedó en el suelo, cerca de Carson, mientras los dos animales huían desbocados hacia el desierto. Sonó otro disparo, seguido por el horrible relincho de dolor de un caballo. El vientre de Roscoe había literalmente estallado, abriéndose, y el animal arrastraba los intestinos entre las patas.

Roscoe todavía avanzó unas decenas de metros más hasta que se detuvo, tembloroso. Sonó otro disparo y el caballo de Susana cayó pataleando sobre la arena. Otro disparo, y un chorro rojo brotó de su cabeza. El animal sacudió dos veces las patas traseras, espasmódicamente, luego se quedó inmóvil.

Ella se arrastró hacia Carson, tumbado en la arena y doblado sobre sí mismo, con las rodillas contra el pecho. La sangre empapaba la arena que lo rodeaba. Lo hizo girar con suavidad y él lanzó un grito. Rápidamente, De Vaca buscó la herida. Tenía el brazo izquierdo empapado en sangre, y ella le desgarró un trozo de camisa. La bala le había arrancado un trozo del antebrazo, dejando al descubierto el cubito. Un instante después, la herida se vio oscurecida de nuevo por la sangre que manaba de la arteria radial cortada.

Carson se volvió, con el cuerpo tenso.

De Vaca buscó rápidamente algo que pudiera utilizar como torniquete. No se atrevió a acercarse a los caballos. Desesperada, se rasgó la camisa, la enrolló y la anudó por debajo del codo de Carson.

Después la retorció hasta que el brazo dejó de sangrar. – ¿Puedes caminar? – le susurró.

Carson dijo algo con voz débil. Ella se inclinó para escuchar. – ¡Jesús! – le oyó gemir-. Oh, Jesús…

–No te derrumbes ahora -le ordenó con fiereza. Terminó de atar el torniquete y lo cogió por las axilas-. Tenemos que llegar detrás de esas rocas.

Con un esfuerzo supremo, Carson se levantó tembloroso y se tambaleó hacia el fondo del desfiladero, avanzó unos pocos pasos entre las rocas y se derrumbó detrás de un gran canto rodado.

Susana se arrastró tras él, volvió a examinar la herida y el estómago se le revolvió. Al menos no se desangraría hasta morir. Se sentó y lo examinó rápidamente. Tenía los labios azulados. No parecía tener más heridas, pero con toda la sangre derramada resultaba difícil saberlo con certeza. Intentó no pensar en qué habría ocurrido si Nye lo hubiera alcanzado una segunda vez con su rifle.

Tenía que pensar rápidamente. Nye tuvo que haberse dado cuenta de que no podía alcanzarlos siguiendo sus huellas. Así que, de algún modo, imaginó que se dirigirían hacia Paso Lava y se Página 251 de 271 adelantó para tenderles una emboscada. Había matado sus caballos, y no tardaría en bajar por ellos.

Extrajo la daga de Mondragón del cinto de Carson, pero la dejó caer sobre la arena con un gesto de frustración. ¿De qué demonios serviría contra un hombre armado con un rifle de repetición?

Miró por encima de la roca y vio a Nye, ahora en campo abierto, arrodillado y tomando puntería. Una bala silbó a pocos centímetros de su cara y rebotó contra las rocas de atrás. La piedra pulverizada le cayó en la nuca, en una dolorosa lluvia. El sonido del disparo reverberó un instante más tarde, arrancando ecos entre las formaciones rocosas.

Se agachó de nuevo por detrás de la roca y se movió a lo largo para mirar desde otro ángulo.

Nye se había puesto en pie y caminaba hacia ellos. Tenía el rostro bajo la sombra del ala del sombrero, y no pudo distinguir su expresión. Ahora sólo estaba a unos cien metros de ellos. Se iba a limitar a acercarse para matarlos a los dos. Y ella no podría impedirlo.

Volvió a ocultarse tras la roca y esperó. Oyó pisadas de bota acercándose a ellos, se cubrió la cabeza con las manos, cerró los ojos y se preparó para morir.

Una sola palabra apareció en la enorme pantalla situada ante ellos: «Vanidad.»

Scopes pensó por un momento. Luego se aclaró la garganta.

–«Ningún lugar permite una observación más notable de la vanidad de las esperanzas humanas que una biblioteca pública.» Doctor Johnson.

–Muy bien -dijo Levine-. «Un hombre que no sea estúpido, puede librarse de toda estupidez, excepto de la vanidad.» Rousseau.

–«Antes era vanidoso, pero ahora soy perfecto.» W. C. Fields.

–Un momento -dijo Levine-. Esa no la había oído antes. – ¿Desconfías de mí?

–No -contestó Levine tras pensárselo un momento.

–Entonces continúa.

Levine hizo una pausa.

–«La vanidad juega a trucos espeluznantes con la memoria.» Conrad.

–«La vanidad fue el regalo más detestable de la evolución.» Darwin -replicó Scopes.

–«Un hombre vanidoso nunca puede ser completamente despiadado, ya que desea ganarse el aplauso.» Goethe.

Se produjo un silencio. – ¿Te has quedado sin réplica? – preguntó Levine.

Scopes se limitó a sonreír.

–Sólo consideraba mi próxima elección. «El hombre en su vanidad no comprende, a las bestias mudas se asemeja.» Salmo cuarenta y nueve.

–No sabía que fueras tan religioso. «No temas cuando el hombre se enriquece, cuando crece la vanidad de su casa, que a su muerte nada ha de llevarse, su vanidad no bajará con él.» Del mismo salmo.

Se produjo otra larga pausa antes de que Scopes continuara:

–«Sólo sé que amamos en vano; sólo siento… ¡adiós! ¡Adiós!» Byron.

–Por lo que veo, echas mano de tus últimos recursos -dijo Levine, burlón.

–Te toca a ti.

Hubo otro largo silencio.

–«Un periodista es una especie de hombre con crédito, que se aprovecha de la vanidad, la ignorancia o la soledad de la gente para ganársela y traicionarla después sin remordimiento.» Janet Página 252 de 271 Malcolm.

–Demuestra la existencia de esa frase -repuso Scopes. – ¿Bromeas? – replicó Levine-. Seguramente no la conoces. Yo sólo la sé porque recientemente la incorporé en un discurso.

–No la conozco. Sin embargo, sé que Janet Malcolm es quizá más conocida como articulista del New Yorker. Y dudo que sus celosos correctores hayan permitido una expresión como «hombre con crédito».

–Una teoría muy arriesgada -dijo Levine-. Pero sí quieres basar tu desafío en ella, haz lo que gustes. – ¿Lo comprobamos con el computador?

Levine asintió.

Scopes introdujo una orden de búsqueda. Se produjo una pausa mientras se registraban las vastas bases de datos. Finalmente, una cita apareció en grandes letras bajo la palabra «vanidad».

–Lo que me imaginaba -dijo Scopes con aires de triunfo-. No es «hombre con crédito», sino «hombre de confianza». Gano la primera ronda.

Levine guardó silencio. Scopes dio instrucciones al computador para que eligiera otro tema al azar. La enorme pantalla se aclaró y en ella apareció otra palabra: «Muerte.»

–Es un tema infinito -dijo Levine. Pensó un momento-. «No es que tema morir.

Simplemente, no deseo estar allí cuando eso suceda.» Woody Alien.

Scopes se echó a reír.

–Una de mis favoritas. «Aquellos que dan la bienvenida a la muerte sólo la han probado de orejas para arriba.» Mizner.

Le tocó el turno a Levine.

–«Tenemos que reír antes de ser felices, por temor a morir sin haber podido reír.» La Bruyére.

–«La mayoría de la gente quisiera morir antes que pensar; de hecho, la mayoría de ellos así lo hacen.» Russell -dijo Scopes.

–«Los míseros son gente muy amable; amasan la riqueza para aquellos que desean su muerte.»

Rey Estanislao -dijo Levine.

–«Cuando un hombre muere, no sólo muere a causa de la enfermedad que ha padecido, sino a causa de toda su vida.» Péguy.

–«Todo el mundo nace rey, y la mayoría de la gente muere en el exilio.» Wilde.

–«La muerte es aquello después de lo cual no hay nada de interés.» Rozinov -citó Scopes. – ¿Rozinov? ¿Quién demonios es Rozinov?

Scopes sonrió. – ¿Deseas comprobarlo?

–No.

–Entonces continuemos.

–«La muerte destruye al hombre, pero la idea de la muerte lo salva.» Foster.

–Muy bonito, y muy cristiano.

–No es sólo una idea cristiana. En el judaísmo, la idea de la muerte está destinada a inspirar una vida justa.

–Si tú lo dices -repuso Scopes-. Pero yo no estoy especialmente interesado en eso, ¿recuerdas? – ¿Tratas de ganar tiempo porque te has quedado sin citas? – le apremió Levine.

–«Me he convertido en Muerte, la destructora de mundos.» Bhagavad Gita.

–Muy apropiado para tus negocios, Brent. Eso fue también lo que dijo Oppenheimer cuando Página 253 de 271 vio la primera explosión atómica.

–Pareces haberte quedado sin citas.

–En modo alguno -replicó Levine-. «Contemplad un caballo pálido, y el nombre que se sentó en él fue Muerte.» Revelaciones. – ¿Su nombre se sentó en él? Eso no parece correcto. – ¿Quieres comprobarlo? – preguntó Levine.

Scopes guardó silencio un momento. Finalmente negó con la cabeza y continuó:

–«La filosofía muere justo ante el filósofo.» Russell.

Levine hizo una pausa antes de preguntar: – ¿Bertrand Russell? – ¿Quién si no?

–Él nunca dijo una cosa así. Vuelves a inventarte las citas. – ¿De veras? – preguntó Scopes, y lo miró, impasible.

–Ése era el truco favorito que empleabas en la escuela, ¿recuerdas? Sólo que ahora puedo detectarlo más fácilmente. Eso es una característica tuya, y creo que aquí está muy clara, así que te desafío a que lo comprobemos.

Se produjo un breve silencio. Scopes sonrió.

–Muy bien, Charles. Una para ti y otra para mí. Y ahora, la ronda final.

La pantalla se aclaró de nuevo y apareció otra palabra: «Universo».

Scopes cerró los ojos un momento.

–«Que el universo sea comprensible es algo incomprensible.» Einstein.

Levine hizo una pausa.

–No serás lo bastante estúpido como para inventarte citas, ¿verdad?

–Desafíame si quieres.

–Ésta la dejaré pasar. «O somos la forma más inteligente del universo, o no lo somos.

Cualquiera de las dos posibilidades es asombrosa.» Carl Sagan. – ¿Carl Sagan dijo algo tan inteligente? No lo creo.

–Entonces desafíame.

Scopes sonrió y sacudió la cabeza antes de proseguir:

–«Es inconcebible que todo el universo fuera simplemente creado para nosotros, que vivimos en este planeta de tercera categoría de un sistema solar de tercera categoría.» Byron.

–«Dios no juega a los dados con el universo.» Einstein.

Scopes frunció el entrecejo. – ¿Se puede utilizar la misma fuente dos veces sobre un mismo tema? Es la segunda vez que citamos a Einstein. – ¿Por qué no? – preguntó Levine con un encogimiento de hombros.

–Está bien. «Dios no sólo juega a los dados con el universo, sino que a veces los arroja allí donde no puedan ser vistos.» Hawking.

–«Cuanto más comprensible parece el universo, más inútil parece también.» Weinberg.

–Muy bueno -dijo Scopes-. Ese me ha gustado. – Hizo una pausa, antes de continuar-:

«La verdadera comprensión del universo sólo la obtienen los adolescentes drogados y los cosmólogos seniles.» Leary.

Se produjo un nuevo silencio. – ¿Timothy Leary? – preguntó Levine.

–Desde luego.

El silencio fue más prolongado.

Página 254 de 271 -No creo que Leary dijera algo tan pueril -dijo Levine.

Scopes sonrió.

–Si dudas, puedes desafiarme.

Levine se lo pensó. Aquella había sido una de las estratagemas favoritas de Scopes, inventarse citas al principio y reservarse las verdaderas para el final. Levine había conocido a Leary en sus tiempos de Harvard, y algo le decía que la cita no era correcta. Pero otro truco de Scopes había sido el usar citas que no se correspondieran con el perfil general del personaje, para que Levine le desafiara a demostrarlo. Miró a Scopes, que le devolvió la mirada, impasible. Si lo desafiaba y resultaba que Leary había pronunciado aquella frase…

Los segundos transcurrieron con lentitud.

–Te desafío -dijo Levine finalmente.

Scopes se sobresaltó. Levine vio cómo el color desaparecía del rostro del presidente ejecutivo de GeneDyne. Ahora contemplaba, como Levine había contemplado hacía años, lo que significaba haber perdido en una escala tan vasta.

–Duele, ¿verdad? – preguntó Levine.

Scopes guardó silencio.

–No es por perder tanto -añadió Levine-, sino por la forma en que se pierde. Pensarás siempre en este momento. Te preguntarás cómo fuiste capaz de apostarlo todo, de jugártelo todo a una cosa tan trivial. No podrás olvidarlo nunca. Yo sé que todavía no puedo olvidarlo.

Scopes, sin embargo, seguía sin decir nada. Sintiendo una intensa sensación de alivio, Levine vio cómo Scopes apretaba la mano y se dio cuenta, una fracción de segundo antes de que ocurriera, de que el presidente ejecutivo de GeneDyne jamás se desprendería de su virus mortal. Veinte años atrás, cuando Levine había perdido en la última partida del Juego, él había cumplido su palabra: firmó el contrato de la patente del maíz y dejó que Scopes se enriqueciera, en lugar de ofrecerle al mundo aquel maravilloso secreto. Ahora, Scopes había perdido, y a una escala mucho mayor…

Levine tomó la ampolla una fracción de segundo antes de que las manos de Scopes se lanzaran hacia ella. Se produjo un breve forcejeo. – ¡Brent! – exclamó Levine-. Brent, me diste tu palabra…

Se produjo un repentino y apagado chasquido. Levine notó un aguijonazo y algo húmedo empezó a extenderse por la palma de su mano.

Bajó la mirada.

El medio de transporte viral, con su mortal suspensión de gripe X II, se extendía y formaba un charco sobre el contrato firmado, se deslizaba sobre la mesa y caía sobre la alfombra gris. Levine abrió la mano: había varios fragmentos de cristal incrustados en la palma, y unos hilillos de sangre le bajaban por la muñeca. La mano le dolió al flexionarla.

Levantó la mirada y vio cómo Scopes abría lentamente su propia mano. También la tenía ensangrentada.

Las miradas de ambos se encontraron.

Carson tironeaba del brazo de su ayudante y trataba de decirle algo.

–El oro de Mondragón… -balbuceó, con voz entrecortada. – ¿Qué pasa con él? – susurró ella.

–Utilízalo.

Un espasmo de dolor cruzó su rostro antes de caer de espaldas sobre la arena, donde quedó inmóvil.

Página 255 de 271 Cuando los pasos de Nye se acercaron más, ella comprendió lo que había querido decirle Carson. Se metió la mano en el bolsillo y sacó las cuatro monedas encontradas en la cueva. – ¡Nye! – gritó-. ¡Aquí tengo algo que le interesará!

Arrojó las monedas por encima de la roca. Los pasos se detuvieron. Luego oyó un suspiro y una maldición apenas susurrada. Los pasos se reanudaron y entonces oyó una pesada respiración entre las rocas. Se contrajo, con la cabeza inclinada, a la espera. Algo que supo era el cañón del rifle de Nye se apoyó de repente contra su nuca.

–Contaré hasta tres para que me diga dónde las encontró -dijo Nye.

Ella esperó.

–Uno.

Ella siguió esperando.

–Dos.

Susana contuvo la respiración y apretó los ojos.

–Tres.

Pero no sucedió nada.

–Míreme -dijo finalmente Nye.

Ella, abrió los ojos y se volvió hacia él. Nye estaba de pie, con una bota apoyada sobre una roca.

Su alta figura se silueteaba contra el sol poniente. El sombrero de safari y la larga chaqueta inglesa que siempre le habían parecido tan ridículos, le parecieron ahora aterradores, como si pertenecieran a un extraño espectro de la muerte en ese desierto remoto. Nye sostenía la moneda de oro en una mano. Sus ojos inyectados en sangre descendieron por un momento hacia sus pechos desnudos y luego se alzaron de nuevo, inexpresivos. El cañón del arma se desplazó hasta su sien. Transcurrieron unos segundos. Entonces, Nye se giró en redondo y se alejó sobre la arena. Ella esperó un rato y se sacudió espasmódica-mente al oír otro disparo y un profundo y ronco suspiro. Ha matado a Roscoe, pensó. Ahora estará buscando más oro en las alforjas.

Al cabo de un rato, Nye regresó. Se agachó y la cogió por el cabello, sacudiéndola y obligándola a levantarse. Luego, con un empujón brutal, la arrojó de espaldas contra las rocas que se levantaban al fondo del desfiladero. Balanceó el rifle y se lo hundió en el estómago. Ella se dobló con un grito, pero él la levantó de nuevo por el pelo.

–Y ahora escúchame con mucha atención, puta india. Quiero saber de dónde has sacado esta moneda.

Ella cerró los ojos e hizo un gesto con la barbilla hacia la arena, a sus pies. El bajó la mirada, vio la daga y se agachó para recogerla. Observó el mango.

–Diego de Mondragón -masculló.

Se acercó a ella. Susana nunca había visto unos ojos tan inyectados en sangre.

–Has encontrado el tesoro, zorra -siseó Nye.

Ella asintió con un gesto y él le puso el rifle delante de la cara. – ¿Dónde?

Ella le miró a los ojos.

–Si se lo digo, me matará. Si no se lo digo, me matará. En cualquier caso, estoy muerta.

–Maldita zorra… Te torturaré hasta la muerte.

–Pruébelo.

Nye la golpeó en la cara. Ella sintió la conmoción y un zumbido en sus oídos, al tiempo que un extraño calor inundaba su cabeza. Se tambaleó, sintiéndose mareada, pero él la empujó contra la roca.

–Eso no funcionará -dijo ella-. Míreme, Nye.

Página 256 de 271 La golpeó de nuevo. Por un momento, todo lo que la rodeaba se volvió blanco, sin rasgos, y notó que la boca le sangraba. Recuperó la visión y levantó una mano para protegerse la cara; había perdido un diente. – ¿Dónde? – repitió él.

Susana cerró los ojos con fuerza, pero permaneció en silencio, mientras ponía su cuerpo en tensión, a la espera del próximo golpe.

Los pasos se alejaron y oyó a Nye hablar quedamente. ¿Con quién hablaba? Probablemente con Singer, o con alguno de los guardias de seguridad de Monte Dragón. Sintió que se rompía el débil hilo de esperanza que conservaba; habían creído que Nye estaba solo.

Los pasos regresaron y sólo entonces abrió los ojos. Nye apuntaba el rifle contra la cabeza de Carson.

–Dímelo o lo mato.

De Vaca respiró profundamente, y se preparó para ser firme. Sabía que ésa sería la peor parte.

–Adelante, mate a ese cabrón -dijo con la mayor serenidad posible-. No soporto a ese hijoputa. Y si lo mata, el oro será todo mío. Nunca se lo diré, excepto si…

Nye volvió el arma hacia ella. – ¿Excepto si qué?

–Si llegamos a un acuerdo -dijo.

El cañón del rifle la golpeó en la cabeza, haciéndola caer a un abismo de negrura. Con un lacerante dolor en un lado de la cabeza, mantuvo los ojos cerrados. Oyó de nuevo una voz. Nye hablaba con alguien. Intentó discernir una voz que le respondiera, pero no oyó nada. Finalmente abrió los ojos. El sol se había puesto y todo empezaba a quedar en penumbras, pero estuvo segura de que Nye no hablaba con nadie.

A pesar del dolor, sintió alivio. Por lo visto, la PurBlood efectuaba su terrible trabajo.

Nye se volvió hacia ella. – ¿Qué clase de trato? – preguntó.

De Vaca se preparó para recibir otro golpe. – ¿Qué clase de trato? – le oyó repetir.

–Mi vida -contestó ella.

Hubo un silencio. – ¿Tu vida? – dijo él-. Acepto.

–Mi vida no vale nada sin un caballo, ese rifle y agua.

El silencio fue más prolongado y luego recibió otro golpe terrible. Esta vez recuperó la conciencia con mayor lentitud. Sentía el cuerpo pesado. Le resultaba difícil respirar y sabía que debía tener rota la nariz. Intentó hablar pero no pudo hacerlo. Se sintió caer hacia atrás, hacia el dulce sopor de la inconsciencia.

Cuando se recuperó, estaba tumbada sobre la arena. Intentó incorporarse, pero una punzada ardiente le cruzó la cabeza y le bajó por la espalda. Nye estaba de pie a su lado, con la linterna en la mano. Parecía preocupado.

–Un golpe más como ése -balbuceó ella- y me habrá matado, bastardo. Entonces nunca sabrá dónde está el oro.

Respiró profundamente y cerró los ojos. Tras unos minutos de silencio, volvió a hablar.

–Está a más de cien kilómetros de donde usted cree que está. – ¿Dónde?

–Mi vida a cambio del oro.

–Muy bien. Lo prometo. No te mataré. Sólo dime dónde está el oro. – De repente se dio media Página 257 de 271 vuelta, como si hubiera oído algo-. Sí, ya lo recuerdo -le dijo a alguien invisible antes de volverse de nuevo hacia ella.

–La única forma que tengo de vivir -susurró ella- es con el caballo, el rifle y agua. Sin eso, moriré y usted nunca…

Nye la miró fijamente. Apretaba con fiereza las monedas en una mano. Un sonido parecido a un gemido escapó de su garganta. Por la forma en que la miraba, ella sabía que el aspecto de su rostro debía de ser terrible.

–Traiga su caballo -dijo ella.

Nye hizo una mueca.

–Dímelo ahora, o…

–El caballo.

Los ojos se le cerraron. Cuando pudo abrirlos de nuevo, Nye había desaparecido. Se sentó sobre la arena y luchó contra el dolor de la cabeza. Tenía la nariz y la garganta llenas de sangre, y tosió varias veces.

Vio reaparecer a Nye por la abertura de las rocas. Tiraba de las riendas de su magnífico caballo, que avanzaba tras él como una sombra silenciosa a la luz de la luna.

–Ahora dime dónde está el tesoro.

–El caballo -replicó ella, e hizo esfuerzos por ponerse en pie y extendió la mano izquierda.

Nye vaciló un momento y luego le entregó las riendas. Ella se sujetó al pomo de la silla y trató de montar, pero estuvo a punto de caer a causa del mareo.

–Ayúdeme.

Nye ahuecó una mano debajo de su bota y la alzó.

–Ahora déme el arma.

–No -replicó Nye-. Me matarías, maldita zorra.

–Entonces démela descargada.

–Quieres engañarme. Te adelantarías con el caballo y huirías con mi tesoro.

–Míreme. Míreme a los ojos.

Él lo hizo, con los ojos inyectados en sangre. Sólo entonces, al mirar intensamente a aquellos ojos, comprendió ella cuánto deseaba Nye encontrar el tesoro de Mondragón. La PurBlood había convertido una sencilla excentricidad en una obsesión demencial. Todo, incluido el odio que sentía por Carson, era secundario a su necesidad de encontrar el tesoro. Susana comprendió, con una mezcla de temor y piedad, que aquel hombre había perdido el uso de la razón.

–Le prometo que no me llevaré su tesoro -le dijo casi con suavidad-. Puede quedárselo todo. Sólo quiero salir de aquí con vida. ¿Es que no lo comprende?

Nye descargó el arma y se la entregó. – ¿Dónde? – le preguntó ansioso-. Dime dónde.

Había dos cantimploras de agua atadas a la silla, medio llenas. Desató una y se la entregó a Nye.

Luego hizo retroceder a Muerto. Con obsesión o sin ella, no quería que él tratara de quitarle el arma después de haberle dicho el lugar. – ¡Espera! No te marches. Dímelo, por favor…

–Escuche. Tiene que seguir nuestras huellas durante quince kilómetros, a lo largo de la pared de las montañas. En el sitio donde atamos los caballos encontrará una cueva oculta en la lava, en la base misma de la montaña. En el interior de la cueva hay una fuente. Al amanecer, la luz del sol forma una imagen contra la pared del fondo. Una imagen que tiene la forma de un águila posada sobre un pico de fuego. Lo mismo que se indica en su mapa. Pero la pared no llega hasta el suelo de la cueva. En su base hay un pasaje oculto. Sígalo. El cuerpo de Mondragón, su mula y su tesoro se Página 258 de 271 encuentran en el fondo de esa caverna.

Nye asintió con un gesto de avidez.

–Sí, lo comprendo. – Se volvió hacia su imaginario compañero-. ¿Has oído eso? Durante todo el tiempo he buscado en la parte equivocada del desierto. Supuse que las montañas indicadas en el mapa eran los Cerritos Escondidos. ¿Cómo podía haber…? – Se volvió hacia De Vaca-. ¿Has dicho de regreso por este mismo camino, a quince kilómetros?

Ella asintió con un gesto.

–Vámonos -le dijo a su compañero imaginario al tiempo que se echaba la cantimplora a la espalda-. Lo repartiremos al cincuenta por ciento. Mamá habría insistido en que lo hiciéramos así.

Echó a caminar en dirección al desierto.

–Nye -le llamó ella. Él se volvió-. ¿Quién es su amigo?

–Un muchacho al que conocí una vez -contestó. – ¿Como se llama?

–Jonathan.

–Jonathan ¿qué?

–Jonathan Nye.

Y tras decir eso se alejó. Ella le observó. No dejaba de hablar excitadamente. Su sombra no tardó en desaparecer tras una roca de lava, perdiéndose en la noche.

Susana esperó unos minutos hasta estar segura de que se había marchado. Luego desmontó y se acercó a Carson. Seguía inconsciente. Le tomó el pulso: débil y rápido; sufría una conmoción. Le examinó con cuidado el antebrazo herido. Rezumaba sangre ligeramente. Aflojó el torniquete y comprobó con alivio que la arteria cortada se había cerrado. Ahora tenía que sacarlo de allí antes de que se iniciara la gangrena.

Carson abrió débilmente los ojos. – ¡Guy! – exclamó ella-. Despierta, por favor.

Lentamente, los ojos se volvieron hacia ella. – ¿Puedes ponerte de pie?

No supo si la había oído, pero lo cogió por debajo de los brazos y trató de alzarlo. Se esforzó, pero finalmente cayó sobre la arena. Se vertió un poco de agua en las manos y le humedeció con suavidad la cara.

–Levántate -le ordenó.

Carson se esforzó para ponerse de rodillas, cayó hacia atrás, apoyado sobre su codo bueno y se esforzó de nuevo. Se sujetó al estribo de Muerto y consiguió alzarse lentamente. Ella lo ayudó a subir al caballo, con cuidado de no tocarle el brazo herido. Car-son se tambaleó, se sujetó el brazo y parpadeó varias veces. Luego empezó a doblarse hacia adelante. Susana lo sujetó y lo sostuvo sobre la silla. Tendría que atarlo para que no cayera.

Nye llevaba un lazo en un lado de la silla. Ella lo desenrolló, rodeó el pecho de Carson con la cuerda, lo inclinó sobre el pomo de la silla, y le rodeó varias veces el brazo izquierdo alrededor del pomo, y luego terminó de atarlo con seguridad. Mientras lo hacía, se dio cuenta, con indiferencia, de que no llevaba camisa. Pero no tenía nada con que cubrirse.

Empezó a dirigir a Muerto tirando de las riendas, y caminó en la dirección de la estrella del norte.

Llegaron al campamento al amanecer. Era una vieja casa de adobe, con un tejado de hojalata, medio oculta entre unos árboles. Había un cobertizo, un molino de viento y un depósito de agua, Página 259 de 271 junto a unos destartalados corrales. Una brisa fresca hacía girar el molino. En el corral, un caballo relinchó y un perro empezó a ladrar cuando se aproximaron. Al cabo de un momento, un hombre joven con largas polainas y un sombrero de vaquero apareció en la puerta y se quedó boquiabierto al ver a una mujer de pechos desnudos, cubierta de sangre, que conducía un magnífico caballo pinto con un hombre atado sobre la silla.

Scopes miró fijamente a Levine con una expresión de horror e incredulidad. Finalmente, se apartó de la mesa, se acercó a un estrecho panel situado en una pared y apretó un botón. El panel se abrió silenciosamente y dejó al descubierto un lavabo con un grifo.

–No te laves las manos -dijo Levine-. Harás que el virus se escurra por las cloacas.

Scopes vaciló.

–Tienes razón -contestó.

Humedeció una toalla de mano, se limpió las palmas y se extrajo unas astillas de cristal. Luego se secó las manos con cuidado. Se apartó del lavabo, regresó al sofá y se sentó. Sus movimientos parecían extraños, vacilantes, como si caminar se hubiera convertido en un acto desconocido para él.

Levine lo miró desde el otro extremo del sofá.

–Será mejor que me cuentes lo que sepas sobre el virus de la gripe X II -dijo.

Scopes se alisó el mechón de pelo con un gesto maquinal.

–Sabemos muy poco. Creo que sólo un hombre se ha visto expuesto a él. Hay un período de incubación de quizá veinticuatro a sesenta horas, seguido por una muerte casi instantánea causada por edema cerebral. – ¿Existe alguna cura?

–No. – ¿Vacuna?

–Tampoco. – ¿Es infeccioso?

–Como el resfriado común, quizá algo más.

Levine bajó la mirada hacia su mano herida. La sangre empezaba a coagularse alrededor de las astillas de cristal. No cabía duda de que ambos habían quedado infectados. – ¿Alguna esperanza? – preguntó al cabo.

–Ninguna -contestó Scopes.

Se produjo un largo silencio.

–Lo siento -susurró finalmente Scopes-. Lo siento mucho, Charles. Hubo un tiempo en el que no me habría creído capaz de hacer eso. Yo… -Hizo una pausa-. Supongo que me he acostumbrado a ganar.

Levine se levantó y se limpió la mano con la toalla.

–No hay tiempo para recriminaciones. La cuestión más acuciante consiste en saber cómo impedir que el virus que está en esta habitación destruya a la humanidad.

Scopes guardó silencio. – ¿Brent? – Scopes no contestó y Levine se inclinó sobre él-. ¿Brent? ¿Qué ocurre?

–No lo sé… Creo que tengo miedo de morir.

Levine lo miró.

–Yo también -dijo tras un silencio-. Pero el miedo es un lujo que no podemos permitirnos.

Estamos desperdiciando minutos preciosos. Tenemos que encontrar una forma de… bueno, de esterilizar la zona. ¿Me comprendes?

Página 260 de 271

Scopes asintió y apartó la mirada.

Levine lo sujetó por el hombro y lo sacudió con suavidad.

–Tienes que estar conmigo en esto, Brent, o no funcionará. Este edificio es tuyo. Tendrás que hacer lo necesario para asegurarnos de que ese virus deja de existir con nosotros.

Scopes siguió con la mirada apartada. Finalmente se volvió hacia Levine.

–Esta sala tiene un sellado presurizado, y cuenta con su propio sistema de aire -dijo con esfuerzo-. Las paredes han sido blindadas en previsión de ataques terroristas, contra el fuego, la explosión o el gas. Eso permitirá que nuestro trabajo sea más fácil.

Sonó un tono y el rostro de Spencer Fairley apareció en la pantalla gigante, ante ellos.

–Señor, Jenkins, del departamento de marketing, insiste en hablar con usted -dijo-. Por lo visto, el consorcio de hospitales ha cancelado abruptamente los planes para iniciar las transfusiones de PurBlood mañana por la mañana. Desea saber qué clase de presiones puede ejercer usted sobre sus administraciones.

Scopes miró a Levine con las cejas enarcadas.

–Et tu, Bruto? Por lo visto, el amigo Carson ha logrado transmitir su mensaje. – Se volvió hacia la imagen de la pantalla-. No voy a ejercer ninguna presión. Dígale a Jenkins que debe interrumpirse el programa de comercialización de PurBlood, que queda pendiente de nuevas pruebas. Es posible que existan secuelas nocivas a largo plazo, que todavía no conocemos. – Luego tecleó una serie de órdenes-. Envío un fichero de datos de Monte Dragón a la GeneDyne de Manchester. Está incompleto, pero puede contener pruebas de contaminación en el proceso de fabricación de la PurBlood. Ruego que se estudie y se examine cuidadosamente. – Después suspiró, antes de añadir-: Spencer, quiero que efectúe un control de diagnóstico sobre el sistema de aislamiento de la sala octogonal. Asegúrese de que los sellos están todos puestos en perfecto funcionamiento.

Fairley asintió con un gesto y se apartó de la pantalla. Regresó al cabo de un rato.

–El sistema está plenamente operativo -informó-. Los reguladores atmosféricos y todos los instrumentos de control muestran lecturas normales.

–Bien -asintió Scopes-. Y ahora, escúcheme con atención. Quiero que dé instrucciones a Endicott para que interrumpa el sellado del perímetro que rodea el edificio de la sede central, y para que restaure todas las comunicaciones. Emitiré un mensaje a los empleados de la sede central.

También deseo que envíe un mensaje al general Roger Harrington, en el Pentágono, anillo E, nivel Tres, sección Diecisiete, y que lo haga por un canal potente. Dígale que retiro la oferta y que no habrá más negociaciones.

–Muy bien -dijo Fairley. Hizo una pausa y miró atentamente su monitor-. ¿Se encuentra bien, señor?

–No -contestó Scopes-. Ha ocurrido algo terrible, y necesito de su absoluta cooperación.

Fairley asintió con un gesto.

–Se ha producido un accidente en el interior de la sala octogonal -explicó Scopes-. Se ha liberado un virus conocido como gripe X II. Tanto el doctor Levine como yo mismo hemos sido infectados. Este virus es absolutamente letal. No hay esperanza de recuperación.

El rostro de Fairley no traicionó sus emociones.

–No podemos permitir que este virus escape. En consecuencia, la sala octogonal tiene que ser esterilizada.

–Comprendo, señor -dijo Fairley con un gesto de asentimiento.

–Dudo que lo comprenda. El doctor Levine y yo somos portadores del virus. Mientras hablamos se está multiplicando en nuestros cuerpos. En consecuencia, debe usted encargarse de Página 261 de 271 supervisar nuestras muertes. – ¡Señor! ¿Cómo puedo…?

–Cierre la boca y escuche. Si no sigue mis instrucciones morirán millones de personas, incluido usted mismo.

Fairley guardó silencio.

–Quiero que disponga dos helicópteros -dijo Scopes-. Enviará uno a la GeneDyne de Manchester, donde recogerá diez bidones de dos litros de VXV-12. – Se detuvo un momento y efectuó un cálculo rápido-. El volumen de esta sala es aproximadamente de novecientos mil litros, así que necesitaremos por lo menos dieciséis mil centímetros cúbicos de haxacloruro de mercurio metiloxilatado 1,2 cianofosfatol 6,6,6 trimetiloxilatado. El segundo helicóptero puede recogerlo en nuestra planta de Norfolk. Tiene que enviarse en contenedores de cristal sellado.

Fairley levantó la mirada del computador. – ¿Cianofosfatol?

–Es un veneno biológico extremadamente efectivo. Matará todo lo que esté vivo en esta sala.

Aunque se almacena en forma líquida, tiene un grado bajo de vaporización y se evaporará rápidamente, llenando la sala con un gas esterilizante. – ¿Y no matará también…?

–Spencer, nosotros ya estaremos muertos. Para eso son los bidones de VXV.

Fairley se humedeció los labios.

–Señor Scopes -dijo tras tragar saliva-. No puede usted pedirme que…

Su voz se apagó. Levine observó la imagen de Fairley en la pantalla gigante. Habían aparecido gotas de sudor en su frente, y su cabello gris acerado, normalmente bien peinado, empezaba a parecer suelto.

–Spencer, nunca he necesitado de su lealtad más que ahora -prosiguió Scopes con serenidad-. Debe comprender que soy un hombre muerto. El mayor favor que puede hacerme ahora es no dejarme morir del virus de la gripe X II. Así que no hay tiempo que perder.

–Sí, señor -dijo Fairley, y apartó la mirada.

–Debe tenerlo todo aquí dentro de dos horas. Infórmeme en cuanto los dos helicópteros se hayan posado sobre la plataforma.

Scopes pulsó una tecla y la pantalla se apagó.

Por la sala se extendió un pesado silencio. Scopes se volvió hacia Levine. – ¿Crees en la vida después de la muerte? – preguntó.

Levine negó con la cabeza.

–En el judaísmo creemos que lo que importa es lo que hacemos en esta vida. Alcanzamos la inmortalidad al llevar una vida piadosa, al adorar a Dios. Los hijos que dejamos atrás son nuestra inmortalidad.

–Pero tú no tienes hijos, Charles.

–Siempre había confiado en tenerlos. He intentado hacer el bien de otros modos, aunque no siempre con éxito.

Scopes guardó silencio.

–Yo solía despreciar a la gente que necesitaba creer en la vida después de la muerte -dijo al cabo de un rato-. Pensaba que eso era una debilidad. Ahora que ha llegado el momento de la verdad, desearía haber dedicado más tiempo a convencerme a mí mismo. – Bajó la mirada-. Sería agradable tener ahora alguna esperanza.

Levine cerró los ojos. De pronto, los abrió de nuevo.

–El cifraespacio -se limitó a decir.

Página 262 de 271 – ¿Qué quieres decir?

–Has programado a otras personas de tu pasado y las has incluido en tu programa. ¿Por qué no hacer lo mismo contigo? De ese modo, tú, o una parte de ti mismo, podría seguir viviendo, e incluso transmitir tu ingenio y sabiduría a todos aquellos a quienes les interese conversar contigo.

Scopes emitió una carcajada.

–Temo no ser una persona tan atractiva, como sabes muy bien.

–Quizá, pero no cabe duda de que eres de lo más interesante.

–Gracias -asintió Scopes. Y tras un momento, añadió-: Es una idea intrigante.

–No tenemos nada que hacer en las próximas dos horas.

Scopes sonrió con amargura.

–Está bien, Charles. ¿Por qué no? Sin embargo, hay una condición. Debes ponerte también a ti mismo en el programa. No voy a regresar solo a la isla Monhegan.

Levine negó con un gesto de la cabeza.

–Yo no soy programador, sobre todo para algo tan complejo como esto.

–Eso no es problema. He escrito un logaritmo generador de personajes. Utiliza diversas subpautas. Hace intervenir al usuario en breves conversaciones y efectúa unas pruebas psicológicas.

Luego crea un personaje y lo inserta en el mundo del ciberespacio. Lo preparé como una herramienta para que me ayudara a poblar la isla de modo más eficiente, pero ahora podría funcionar perfectamente para nosotros.

Miró interrogativamente a Levine.

–Y quizá entonces me digas por qué te imaginaste tu casa de verano derruida -dijo Levine.

–Quizá -contestó Scopes-. Pongámonos a trabajar.

Al final, Levine eligió parecerse a sí mismo, con un traje oscuro que no le ajustaba bien, la calva y unos dientes disparejos. Se dio lentamente la vuelta delante de la videocámara de la sala octogonal. Las imágenes grabadas serían escaneadas en varios cientos de imágenes de alta resolución que, juntas, formarían la figura de Levine que residiría en la isla virtual de Scopes.

Durante la última hora y media, la subpauta A le había planteado innumerables preguntas, desde sus primeros recuerdos de la infancia hasta profesores memorables a los que había conocido, su filosofía personal de la vida, la religión y las convicciones éticas. La subpauta le había pedido que citara los libros que había leído y las revistas a las que había estado suscrito. Le planteó problemas matemáticos, le preguntó por los viajes que había realizado, por sus gustos y aversiones musicales, por los recuerdos de su esposa. La subpauta le entregó varias pruebas de Rorschach para que las hiciera e incluso le insultó y discutió con él, quizá para calibrar sus reacciones emocionales. Levine sabía que todos los datos resultantes serían usados para suministrar al cuerpo el conocimiento, las emociones y los recuerdos que poseería el personaje de su ciberespacio. – ¿Y ahora qué? – preguntó Levine después de sentarse.

–Ahora sólo tenemos que esperar -contestó Scopes con una sonrisa forzada.

Él ya había pasado por un proceso similar de interrogatorio. Tecleó varias órdenes y se arrellanó en el sofá mientras el supercomputador empezaba a generar los dos nuevos personajes para la recreación ciberespacial de isla Monhegan.

El silencio se adueñó de la sala. Levine se dio cuenta de que el interrogatorio había servido al menos para mantenerlo ocupado, impidiéndole cobrar conciencia de que aquéllos eran, en realidad, los últimos minutos de su vida. Ahora, una extraña mezcla de emociones empezó a asaltarle: recuerdos, temores, cosas que había dejado sin hacer. Se volvió hacia Scopes.

Página 263 de 271 -Brent… -dijo.

Se oyó un tono bajo y Scopes se inclinó y pulsó un botón en el teléfono situado junto al sofá. La voz de Spencer Fairley sonó a través del altavoz del teléfono.

«Los helicópteros acaban de llegar», dijo.

Scopes se colocó el teclado sobre el regazo y empezó a teclear.

–Voy a enviar este programa de audio a la seguridad central, así como a los archivos, sólo para asegurarme de que más tarde no haya preguntas sin respuesta. Escuche atentamente, Spencer.

Dentro de unos minutos daré la orden de que este edificio sea evacuado y sellado. Sólo deben permanecer en él usted, un equipo de seguridad y otro de bioemergencia. Una vez se haya llevado a cabo la evacuación, tiene usted que cerrar el sistema de circulación de aire de la sala octogonal. A continuación bombeará el contenido de diez bidones de VXV en el suministro de aire, y volverá a poner el sistema en marcha. No sé con seguridad cuánto tiempo se tardará en… -Se detuvo-.

Quizá deberá esperar unos quince minutos. Luego envíe al equipo de emergencia a la escotilla de emergencia a presión, en el tejado de la sala octogonal. Que Endicott se ocupe de despresurizar la escotilla desde el control de seguridad y de dar instrucciones al equipo para situar los contenedores de cianofosfatol en el interior de la escotilla, para después cerrar y presurizar la escotilla exterior.

Una vez el equipo se haya retirado, abran la escotilla interior mediante control remoto, desde el control de seguridad. Los contenedores de cristal caerán en el interior de la sala octogonal y se romperán, liberando así el cianofosfatol… ¿Me ha comprendido, Spencer?

Hubo una larga pausa antes de que oyeran la contestación.

«Sí, señor.»

–Incluso después de que el cianofosfatol haya realizado su trabajo, aún quedarán virus vivos en esta sala, ocultos en los cadáveres, de modo que, como paso final, debe usted incinerarlos. El calor también desnaturalizará el cianofosfatol. El revestimiento antiincendios de la sala octogonal contendrá un fuego interior del mismo modo que puede contener uno exterior. Pero debe procurar no causar una explosión prematura o un incendio fuera de control que pueda diseminar el virus. Al principio debería utilizar un elemento incendiario de acción rápida y elevada temperatura, como el fósforo. Una vez los cuerpos se hayan quemado por completo, debe limpiarse el resto de la sala con un elemento incendiario de baja temperatura. Será suficiente con un derivado del napalm.

Encontrará ambos en los suministros del laboratorio restringido.

Mientras escuchaba, Levine no dejó de observar la metódica imparcialidad con que Scopes describía el procedimiento a seguir: los cadáveres, los cuerpos… Serán nuestros cadáveres, pensó.

–A continuación, el equipo de bioemergencia debe llevar a cabo un proceso de descontaminación estándar con un agente caliente en el resto del edificio. Una vez eso haya terminado… -Scopes hizo una breve pausa-. Entonces, Spencer, supongo que ya todo dependerá del consejo de administración.

Se produjo un nuevo silencio.

–Y ahora, Spencer, póngame con mi albacea -pidió Scopes serenamente.

Un momento más tarde, una voz ronca y grave sonó a través del altavoz del teléfono, junto a la mesa.

«Aquí Alan Lipscomb.»

–Alan, soy Brent. Escuche. Se va a producir un cambio en mi testamento. ¿Sigue ahí, Spencer?

–Sí, señor.

–Bien. Spencer será mi testigo. Deseo proveer un fondo de cincuenta millones para el Instituto de Neurocibernética Avanzada. Me encargaré de transmitirle los detalles a Spencer, que se los pasará a usted.

Página 264 de 271

«Muy bien.»

Scopes tecleó rápidamente y luego se volvió hacia Levine.

–Voy a enviarle a Spencer instrucciones para que transfiera todo el banco de datos del cifraespacio, junto con el compilador y mis notas sobre el lenguaje C

3

al Instituto de Neurocibernética Avanzada. A cambio de esa dotación, pido que conserven mi recreación virtual de la isla Monhegan en funcionamiento perpetuo, y que permitan el acceso a ella a cualquier persona seria.Levine asintió con un gesto.

–En exposición permanente. Adecuado para una obra de arte tan colosal.

–Pero no sólo en exposición, Charles. Quiero que se encarguen de aumentarla, de extender la tecnología, de mejorar la profundidad del lenguaje y las herramientas. Supongo que esto es algo que me he guardado para mí mismo durante demasiado tiempo. – Se pasó la mano por el cabello, con gesto ausente-. ¿Alguna otra petición, Charles? Mi albacea es muy bueno para lograr que se hagan las cosas.

–Sólo una -contestó Levine.

–Adelante.

–Creo que ya podrías imaginarlo.

Scopes le miró por un momento.

–Sí, desde luego -dijo. Se volvió hacia el teléfono-. Spencer, ¿sigue ahí?

«Sí, señor.»

–Le ruego que rompa la renovación de esa patente para el moho X del maíz.

«¿La renovación, señor?»

–Limítese a hacerlo así, y permanezca en contacto.

Scopes se volvió hacia Levine con una ceja levantada.

–Gracias -dijo Levine.

Scopes hizo un gesto de asentimiento. Luego tendió la mano hacia el teléfono y pulsó una serie de botones.

–Atención a todo el personal de la sede central -dijo por el auricular.

Levine oyó cómo la voz arrancaba ecos y se dio cuenta de que el mensaje era emitido por todo el edificio.

–Al habla Brent Scopes -prosiguió-. Ha surgido una emergencia que exige que todo el personal evacúe el edificio. Se trata sólo de una medida temporal y les aseguro que nadie corre ningún peligro. – Hizo una breve pausa-. Antes de que abandonen el edificio, sin embargo, debo informales que se ha producido una alteración en la cadena de mando de GeneDyne. Se enterarán de los detalles dentro de poco. Pero debo decirles ahora que he disfrutado mucho trabajando con todos y cada uno de ustedes, y les deseo lo mejor para el futuro, tanto a ustedes como a GeneDyne.

Recuerden que los objetivos de la ciencia son también los nuestros: el avance del conocimiento y la mejora de la humanidad. Nunca los pierdan de vista. Y ahora, por favor, diríjanse hacia la salida más cercana.

Con el dedo apoyado en el interruptor del teléfono, Scopes se volvió hacia Levine. – ¿Estás preparado? – preguntó.

Levine asintió con un gesto. Scopes levantó de nuevo el interruptor.

–Spencer, el lunes que viene por la mañana, presentará todas las cintas de lo ocurrido aquí al consejo de administración de GeneDyne. Y ahora, por favor, ya puede empezar a introducir el gas VXV… Sí, sí, lo sé, Spencer. Gracias por todo. Y le deseo la mejor suerte.

Lentamente, Scopes colgó el auricular. Después volvió a colocar las manos sobre el teclado.

Página 265 de 271 -Allá vamos -dijo.

Se produjo un zumbido y las luces disminuyeron de intensidad. De repente, la enorme sala octogonal se transformó en el desván de la casa en ruinas de isla Monhegan. Al mirar alrededor, asombrado, Levine se dio cuenta de que no sólo una, sino las ocho paredes de la sala se habían convertido en una vasta pantalla.

–Ahora ya sabes por qué elegí el desván, en lo más alto -dijo Scopes, y dejó el teclado a un lado.

Levine, como en un trance, se sentó en el sofá y miró alrededor. Por el exterior del desván podía ver con claridad la terraza. El sol empezaba a despuntar sobre el océano, y el mar parecía absorber los colores del cielo. Las gaviotas planeaban alrededor de las barcas de pesca en el puerto, y graznaban excitadas mientras los pescadores transportaban barriles de cebo de pescado por el muelle y los cargaban en las barcas.

En una silla situada en el desván, una figura se movió, se levantó y se desperezó. Era de baja estatura y delgada, con extremidades desgarbadas y gafas gruesas. Un impenitente mechón se levantaba como una pluma negra entre la desordenada mata de pelo.

–Bien, Charles -dijo la figura-. Bienvenido a la isla Mohegan.

Levine vio a otra figura en el extremo opuesto del desván, un hombre calvo, con un traje oscuro que no le sentaba bien, y que hacía un gesto de asentimiento.

–Gracias -dijo con una voz que a él le sonó familiar. – ¿Quieres que demos un paseo por el pueblo? – preguntó la figura de Scopes.

–Ahora no -contestó la figura de Levine-. Preferiría sentarme aquí y ver cómo zarpan las barcas de pesca.

–Muy bien. ¿Quieres que juguemos al Juego mientras esperamos? – ¿Por qué no? – replicó la figura de Levine-. No tenemos nada que hacer en las próximas horas.

Levine se arrellanó en el sofá de la sala octogonal, y observó con una sonrisa a su personaje recientemente creado.

–Sí, disponemos de mucho tiempo -asintió Scopes desde la oscuridad-. De un tiempo infinito. Tanto para ellos y, sin embargo, tan poco para nosotros.

–Elijo «tiempo» como palabra clave -dijo la figura de Levine.

La figura de Scopes se sentó de nuevo en la mecedora, tomó impulso hacia atrás y di) o:

–«Habrá tiempo para preparar un rostro que se encuentre con los rostros con los que te encontrarás. Habrá tiempo para asesinar y para crear…»

El Levine real percibió un extraño olor en la sala octogonal; un olor acre y dulzón, como el de rosas muertas. Empezaron a escocerle los ojos y los cerró, mientras escuchaba a la figura de Scopes, que seguía diciendo:

–«Y tiempo para todas las obras y días de acción, que levantan y dejan caer una pregunta sobre tu plato. Tiempo para ti y tiempo para mí…»

Se produjo un silencio y lo último que Levine escuchó mientras aspiraba el gas letal fue su propia voz, que pronunció una cita como respuesta:

–«El tiempo es una tormenta en la que todos nos hallamos perdidos…»

Página 266 de 271

EPÍLOGO

Página 267 de 271 El desierto tenía un aspecto extraño bajo los altos y tenues cirros que lo cubrían. Ya no era un mar de luz, sino una llanura de un azulado oscurecido que terminaba en los picos puntiagudos de unas montañas distantes. El frío y el olor del otoño del desierto permanecían suspendidos en el aire.Desde su posición dominante sobre Monte Dragón, Carson y De Vaca descendieron las miradas sobre las ruinas ennegrecidas de las instalaciones experimentales Remote Desert de GeneDyne. El enorme bunker subterráneo del Tanque de la Fiebre se había convertido en un cráter de cemento ennegrecido y de vigas de hierro retorcidas que sobresalían del suelo del desierto, rodeadas por la arena chamuscada. El laboratorio de transfección plásmica no era más que un esqueleto de vigas retorcidas por el calor. Los dormitorios y los marcos oscuros y destrozados de las ventanas parecían mirarlos con ojos muertos. Todo lo que pudiera quedar allí de algún valor había sido retirado semanas atrás, para dejar únicamente los cascarones huecos de los edificios, como mudos centinelas de lo que había sido. No había planes para su reconstrucción. Según los rumores, el ejército iba a utilizar aquellos restos como objetivo de pruebas de bombardeo. Las únicas señales de vida eran los cuervos que aún rondaban la cantina destrozada.

Más allá de las ruinas de Monte Dragón, los restos de otro pueblo desvanecido se elevaban sobre el paisaje: Kin Klizhini, la Casa Negra, desmoronada por el tiempo, la falta de agua y los elementos. En el extremo más alejado del cono de ceniza, el grupo de antenas de radio y radares se elevaba silencioso, a la espera de su desmantelamiento. Más abajo, la furgoneta en la que habían llegado estaba aparcada donde había estado el perímetro, como un punto de color en medio de tantos desechos.

Carson lo miraba todo como hipnotizado.

–Resulta extraño, ¿verdad?, que mil años separen estas dos ruinas -dijo-. Supongo que hemos recorrido un largo camino. Sin embargo, todo termina de la misma forma. Eso, al desierto no le importa.

Se produjo un largo silencio.

–Lo extraño es que nunca encontraran a Nye -dijo Susana al cabo.

Carson sacudió la cabeza.

–Pobre bastardo. Tuvo que haber muerto ahí, perdido en alguna parte, para convertirse en la cena de coyotes y aves carroñeras. Lo encontrarán algún día, del mismo modo que nosotros encontramos a Mondragón, como un esqueleto blanquecino.

Carson se frotó el antebrazo izquierdo y recordó. Ahora contenía piezas de metal y aún le dolía cuando había humedad. Pero no aquí, en el desierto.

–Quizá surja una nueva leyenda sobre el oro alrededor de esta historia, y dentro de quinientos años aparezca alguien buscando el oro de Nye -comentó ella con una risita. Luego, su expresión se hizo sena-. No siento ninguna pena por él. Era un bastardo mucho antes de que le pusieran la PurBlood.

–Por el que siento verdadera pena es por Singer -dijo Carson-. Era un tipo decente. Y por Página 268 de 271 Harper, y por Vanderwagon. Ninguno de ellos se merecía lo que les ocurrió.

–Hablas como si estuvieran muertos.

–Sería mejor que lo estuvieran. – ¿Quién sabe? – dijo Susana con un encogimiento de hombros-: Con todo lo ocurrido últimamente, hasta es posible que GeneDyne emplee sus recursos para descubrir una forma de arreglar el mal que ha hecho. Además, y en cierto sentido, ellos son culpables. Culpables de haber abrazado una visión arrogante y terrorífica, sin pensar siquiera en las consecuencias.

–Si eso fuera cierto, yo sería tan culpable como ellos -dijo Carson.

–No del todo -repuso ella-. Creo que en el fondo de tu mente siempre hubo algo que te permitió ser escéptico.

–Me he hecho ese mismo planteamiento desde que se interrumpió la producción de PurBlood.

No estoy tan seguro de que sea así. Yo habría permitido que me pusieran la sangre artificial, lo mismo que hicieron ellos.

Susana se volvió a mirarlo.

–Es cierto -prosiguió Carson-. Hubo un tiempo en que habría seguido a Scopes al fin del mundo. Ejercía esa fascinación sobre quienes le conocían.

Ella siguió mirándole.

–No sobre mí -dijo. Carson no hizo ningún comentario-. Aquel incendio fue muy extraño, ¿verdad?

Él sacudió la cabeza.

–En efecto, lo fue. Lo mismo que la confesión de Scopes, si es que se le puede llamar así.

Estoy seguro de que él nunca llegó a saber lo que sucedió en realidad. Había algún asunto pendiente entre Levine y Scopes.

Ella enarcó las cejas.

–Bueno, supongo que ya lo habrán saldado -dijo.

Carson vaciló.

–Me pregunto si continuarán adelante con la gripe X. Quiero decir, ahora que hemos solucionado el problema.

–Nunca -dijo Susana con énfasis-. Nadie se atreverá a abordar ahora ese tema. Es demasiado peligroso. Además, no sabemos si se han solucionado efectivamente todos los problemas.

Y en cuanto al problema de alterar las generaciones futuras, de cambiar a la propia humanidad… eso no ha hecho más que empezar. Vamos a asistir a cosas terribles que ocurrirán en nuestra generación, Guy. Sabes muy bien que esto no es el final.

Las nubes se habían espesado, y el desierto se había oscurecido. Permanecieron de pie, inmóviles.

–Será mejor que nos vayamos -dijo Susana al cabo de un rato-. Queda un largo trayecto por recorrer hasta la montaña Ute Dormido.

Carson permaneció quieto, con los ojos transfigurados por la soberbia grandiosidad de lo que había sido Monte Dragón.

–Tienes parientes que esperan, anhelantes por conocerte. Y que te ofrecerán un festín de cocido de cordero y pan frito. Y bailes y canciones. Y el recuerdo del tío abuelo Charley, al que honrarán, y que salvó nuestras vidas en el desierto.

Carson asintió con un gesto y expresión ausente.

–No te irás a acobardar ahora, ¿verdad, mestizo?

Ella le rodeó la cintura con un brazo y le sonrió.

Con esfuerzo, él apartó la mirada del complejo en ruinas. Se volvió hacia ella y le sonrió.

Página 269 de 271 -Hace mucho tiempo que no como un buen plato de cocido de cordero -dijo.

Página 270 de 271 Título de la edición original: Mount Dragon Traducción del inglés: J.A.Pomares, cedida por Plaza Janes Editores, S.A.

1 3 5 7979128642

N. II, Cuatro caminos s/n, 08620 Sant Vicenc dels Horts Barcelona, 1997. Impreso en España

N.° 33050

Página 271 de 271

16/04/2008
